Señora Presidenta, respaldo firmemente todo lo que ha dicho la Sra. Graenitz, tanto a la hora de felicitar a la ponente como cuando hace alusión a ciertos aspectos de estas enmiendas que también yo creo que son de gran importancia. Me estoy refiriendo, en particular, a las enmiendas 5 y 6. Al igual que yo, también la Sra. Roth-Behrendt ha tenido que escuchar muchos testimonios acerca de la EEB, de lo extraordinario de sus características y de cómo dicha enfermedad acabó propagándose a las personas.
Ahora que abordamos la cuestión de las responsabilidades y la cuantía de las indemnizaciones económicas necesarias, no podemos seguir afirmando que los defectos ocultos de un producto en particular, especialmente uno de origen alimentario o un medicamento, han de hacerse necesariamente patentes en un plazo de diez años.
He venido a este debate casi directamente después de asistir a una reunión con los familiares de personas que han perdido a sus hijos como consecuencia de la enfermedad Creuzfeldt-Jakob, la nueva variante humana de la EEB. No todos estos niños contrajeron la enfermedad por consumo directo de alimentos infectados. Algunos de ellos la contrajeron a raíz del consumo de hormonas para el crecimiento. Cuando la gente se pone a pensar en la talidomida, cree que los peligros que entraña un determinado producto se manifiestan muy rápidamente, en defectos congénitos o algo por el estilo. Ahora nos damos cuenta de manera mucho más clara de que no es así, de que, en numerosas ocasiones, los defectos de un producto determinado comienzan a manifestarse durante la vida de la persona afectada. Si no aprovechamos la oportunidad que nos ofrecen estas enmiendas para emprender acciones durante un período de tiempo más extenso en el marco de los procesos normales, corremos el riesgo de que los fabricantes de los productos se libren de asumir sus responsabilidades sin necesidad de afrontar costosos procesos jurídicos encaminados, una vez más, a modificar la legislación.
Las enmiendas de la Sra. Roth-Behrendt proponen igualmente un procedimiento de revisión a partir del año 2000, algo que considero absolutamente correcto. Permítanme felicitar una vez más a la ponente y disculparme por no haber podido estar presente en el momento de su alocución.