Señor Presidente, como se ha señalado en este debate, es importante reconocer que se trata de una crisis de la Comisión. No es una crisis de la Unión Europea. Por tanto, en estos momentos hay que tranquilizar a nuestros ciudadanos, algo que sólo es posible si el Consejo de Ministros y el Parlamento y el personal administrativo siguen atendiendo a las importantes tareas que deben ser atendidas, como terminar la Agenda 2000, la disposición sobre el euro y garantizar a los ciudadanos de Europa que en la actual crisis no hay nada que no haya sido previsto en los Tratados y que no pueda ser solucionado.
Son muchos en el Parlamento los que se jactan y muestran su satisfacción por el papel que el Parlamento ha desempeñado en todo este asunto. No obstante, a mi entender, el Parlamento ha avanzado dando tropiezos en vez de elaborar con mucho cuidado una estrategia en todo lo que ha sucedido. En primer lugar, la Comisión de Control Presupuestario aprobó por escasa mayoría conceder la aprobación de la gestión. El Parlamento rechazó dicha aprobación, pero más tarde aprobó una moción de confianza en la Comisión y su Presidente. La líder del Grupo de los Socialistas votó a favor de conceder la aprobación de la gestión y también votó a favor de la confianza en la Comisión. El Sr. Cox, líder del Grupo de los Liberales, votó a favor de conceder la aprobación de la gestión. Por tanto, debemos recordar que en un inicio no estaba del todo claro hacía dónde nos dirigíamos.
La Comisión de Investigación presentó sus resultados y al parecer han sido dichos resultados, que no contenían nada nuevo, los que han llevado a la Comisión ha presentar su dimisión. La Comisión de Investigación expuso la cuestión con mayor claridad de lo que el Parlamento ha sabido hacer jamás, y el público pudo leer con total claridad qué era lo que iba mal. Creo que las consecuencias del fracaso de la Comisión como colegio han sido desproporcionadas. Los fracasos de la Comisión llevaban ahí mucho tiempo. Eran el resultado de haber encomendado demasiadas funciones a la Comisión, pero sin proporcionarle los recursos necesarios para su realización. Lamento que un Comisario o dos no hicieran honor a sus responsabilidades, pero lamento asimismo que tantas personas valiosas, incluido el Presidente Santer, que han realizado tanto trabajo importante y han cosechado tantos logros, hayan sido desacreditadas ante los ojos de Europa, cuando en realidad son personas honorables que han realizado una excelente labor.