Señor Presidente, voy a intervenir acerca de estos dos informes en nombre de mi Grupo. En primer lugar, me gustaría felicitar a la Sra. Müller por labor que ha llevado a cabo con motivo de su informe. No tenemos previsto votar a favor de todo el texto o de todas sus enmiendas, a pesar de lo cual la ponente sabrá que, al igual que todos los grupos parlamentarios presentes en la Comisión de Presupuestos, también nosotros perseguimos los mismos objetivos. La única diferencia estriba en los métodos para llegar hasta ellos.
Puedo decir que las impresiones de la ponente y de la comisión parlamentaria se resumen en el primer apartado de su informe, en el apartado 1, donde hace un llamamiento a las instituciones y a las comisiones -y aquí hago hincapié en las palabras «instituciones» y «comisiones» en contraposición al término «órganos» que propugna la Sra. Müller en su enmienda-para elaborar una estrategia que mejore la eficacia por medio de una mayor transparencia, motivación, movilidad y formación. Esto es lo que pretendemos conseguir con las orientaciones. Algunas de las observaciones restantes resultan innecesarias y, por esta razón, hemos votado en contra de unos cuantos apartados de este informe.
He de criticar el hecho de que la Sra. Müller haya presentado, en su condición de ponente, ocho enmiendas. No se trata de una prerrogativa de los ponentes, quienes han de servir a los intereses de la comisión. Ella debería presentar ante el Parlamento el informe de la comisión, y no presentar enmiendas en nombre de su propio Grupo político.
Se pueden clasificar las enmiendas que ha presentado en dos categorías: en primer lugar están las enmiendas que han sido ya rechazadas en la Comisión de Presupuestos y que, por supuesto, seguirán encontrando nuestra oposición, puesto que ya hemos votado en su contra anteriormente. Además, ahora se presentan algunas enmiendas completamente nuevas. Así pues, votaremos en el pleno también en contra de estas nuevas enmiendas por el hecho de que no se ha mantenido ningún debate acerca de las mismas. No me gustaría pensar que la presentación de estas enmiendas responde a un ardid político o está planeada pensando en un comunicado de prensa, ya que solicita que los ciudadanos del barrio Léopold puedan tener acceso a servicios del Parlamento como, por ejemplo, los comercios. Así pues, me espanta la idea de que se nos critique por no apoyar a los habitantes de los alrededores. Hecho este inciso, creo que no son orientaciones y que no deberían incluirse en el presente informe.
Por lo que respecta al informe del Sr. Bourlanges, desearía agradecerle también el trabajo que ha realizado a este respecto. No es el texto que habríamos redactado nosotros pero, como bien sabe el ponente, contará con nuestro voto. Tal como ha señalado durante su intervención, el apartado establece las prioridades del Parlamento Europeo, en especial por lo que respecta a la creación de empleo. Hemos de tener muy presente esta cuestión. Además, se hace referencia a las OAT, un tema que se deberá también tener presente en todos nuestros debates y en la estrategia sobre los presupuestos a partir del año 2000. Sin embargo, si alcanzamos el objetivo que se persigue con la eliminación de las OAT, la Comisión podrá llevar a cabo su labor, y tanto el Consejo como este Parlamento deberemos reconocer la posibles consecuencias que entrañe una medida de este tipo.
Todo esto nos conduce a la rúbrica 5. Si esta rúbrica no registra un crecimiento del 1, 5 %, se perderán 4000 puestos de trabajo entre los años 2000 y 2006. Aún tenemos el problema de los 850 puestos sin cubrir en el seno de la Comisión. Éste es el motivo por el que revisten tanta importancia el acuerdo interinstitucional y la labor del Sr. Colom i Naval y de los demás diputados que se han reunido esta mañana. Es muy importante que lleguemos a un acuerdo.
Vamos a someter este informe a votación antes de la Cumbre de Berlín, y suponemos que existirá un consenso en el Consejo por lo que respecta a la Agenda 2000, y entre esta misma institución y el Parlamento en lo relativo al Acuerdo interinstitucional. Si no fuera así, deberemos naturalmente tomar nota del considerando C y del apartado 1 del Informe Bourlanges. He de señalar que esta situación no difiere mucho de la de 1994, de la situación del presupuesto de 1994, cuando llegamos nada menos que a diciembre sin saber cuál iba a ser el resultado final. Esperemos que se pueda concluir esta cuestión bastante antes de que llegue el mes de diciembre.