Señor Presidente en ejercicio, hasta ayer por la noche su programa se podía consultar solo en su página web, y solo en italiano, e incluso ahora solo aparece en italiano y en inglés. Yo tengo la suerte de utilizar un ordenador y de poder leer en ambos idiomas, pero algunos colegas no. Espero que esto no sea un presagio.
Su principal tarea será convocar la CIG para que examine el proyecto de Constitución. Mi Grupo comparte su ambición de acabar este trabajo lo antes posible, y con tiempo suficiente antes de las elecciones del año que viene. Confiamos en que asegurará una representación suficiente del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, cuya participación en la Convención ha contribuido al éxito que ha tenido. Pero el futuro de Europa está en manos de los Estados miembros. Si siguen peleándose, no habrá un Tratado de Roma -ni siquiera un Tratado de Dublín-, sino quizás un Tratado de Utrecht, que supondrá la paz por agotamiento.
Los demócratas liberales están de acuerdo con sus prioridades con respecto a la economía europea. Nuestra economía no va por buen camino; el motor alemán del crecimiento europeo se está parando. De modo que acogemos con agrado las iniciativas para recuperar el crecimiento. Pero la construcción de las redes de transporte transeuropeo debe considerarse un medio para conseguir un fin económico -un funcionamiento más fluido del mercado interior- y no un fin en sí misma.
Como liberal británico, me satisface la fidelidad de su programa a John Maynard Keynes, y mi satisfacción solo es equiparable a mi sorpresa. Sin embargo, espero que estará de acuerdo conmigo en que las inversiones que propone en las RTE y en defensa deben ser compatibles con los compromisos de los Estados miembros conforme al Pacto de Estabilidad, que ya está tambaleándose.
Para los liberales, el valor perenne de Keynes reside en su insistencia en la solidaridad. El programa de la Presidencia habla mucho de los consumidores, pero ante todo somos ciudadanos. La ideología de mercado induce a las personas a equiparar el poder adquisitivo con el derecho de voto, y nos roba la libertad cívica con la que controlamos las consecuencias sociales de nuestras opciones privadas. Hace falta una normativa cuando los beneficios que comporta remediar una deficiencia del mercado para los ciudadanos o el medio ambiente compensan los costes de la intervención gubernamental. En el debate político italiano, esta es la diferencia entre el liberalismo, en el que creemos, y el liberismo, que nosotros rechazamos de plano.
Mi Grupo apoya la colaboración más estrecha que usted propone con los países que lindan con las nuevas fronteras de la UE, pero no deberíamos ofrecer falsas esperanzas de asociación a nuestros vecinos. La posibilidad de una relación más estrecha con la Unión debe estar vinculada a la democracia, al respeto de los derechos humanos y al desarrollo de una economía de mercado. En especial agradecemos que haya insistido en la asociación Euro-Med, que ha sido desde hace mucho tiempo una prioridad de los liberales, y sus planes para Albania, donde Italia seguramente puede desempeñar un papel decisivo.
Acogemos con satisfacción las propuestas de su programa relativas a las relaciones transatlánticas, que ahora se recuperan del desplome ocasionado por la crisis del Iraq, y su propósito de reconstruir los vínculos con los Estados Unidos. Sin embargo, aunque busquemos un terreno común con los Estados Unidos, no debemos dejar de defender los intereses de Europa cuando no estemos de acuerdo, y agradecemos la firmeza de su declaración sobre la Corte Penal Internacional.
También en cuanto a Oriente Próximo, la Unión debe proyectar su voz en el Cuarteto con firmeza y claridad. La ayuda a la reconstrucción de la economía palestina debe condicionarse a la acción contra el terrorismo, de la misma forma que una mayor cooperación con Israel debe condicionarse al progreso de la aplicación de la Hoja de Ruta, sobre todo en cuando al desmantelamiento de los asentamientos.
En lo que se refiere a la agricultura y la inmigración, los demócratas liberales comulgamos muchos menos con sus prioridades.
Estas dos áreas políticas están relacionadas. En su programa habla usted muy poco acerca la reforma de la PAC y, sin embargo, en la actualidad cada vaca europea recibe un subsidio de 2 euros al día, mientras que en el mundo más de un millardo de conciudadanos sobreviven con menos de 1 euro al día. A menos que abramos nuestros mercados a los productos agrícolas de los países en desarrollo, sus poblaciones votarán con los pies. Las políticas que propone usted en materia de justicia y asuntos interiores pretenden principalmente prevenir la inmigración. No funcionarán porque usted no puede doblegar la ley de la oferta y la demanda, que opera en los mercados laborales como en todas partes. Cuando nos dice que está preocupado por la reputación de Europa -«Cercheremo di fare bella figura per l'Europa», lei ha detto-, le ruego que tenga en cuenta que los caucásicos blancos son minoría en nuestro planeta. Esperamos que en cuestiones de justicia y asuntos interiores se guíe usted por el planteamiento equilibrado de la Presidencia griega, más que por el tenor de Sevilla.
Señor Presidente en ejercicio, su país asume la Presidencia después de una muy acertada Presidencia griega, marcada por la búsqueda de compromiso y acuerdo. Los demócratas liberales de esta Cámara esperan que, mientras ocupe usted la Presidencia, respetará la dignidad de este cargo, tanto con sus palabras como por sus actos, y haga honor a la tradicional vocación europea de Italia.