Señor Presidente, como ha dicho Reinhold Niebur, estamos viviendo un período intermedio, entre dos eras, y así lo han dejado muy de manifiesto también otros diputados. Resulta muy satisfactorio contar con dos colegas tan experimentados como el Sr. Bourlanges y la Sra. Müller para guiar al actual Parlamento, y al próximo, a través del difícil trance presupuestario.
Tengo dos puntualizaciones que hacer. En primer lugar, el próximo período se centrará menos en los nuevos fondos, como ha sido el caso hasta el momento, y más en la gestión de los recursos ya existentes. Por lo tanto, es muy importante que, en este período de incertidumbre, el propio Parlamento reconozca que es plenamente consciente de su responsabilidad fundamental por lo que respecta a este punto. Llevamos cinco años registrando enormes avances en este Parlamento acerca de la calidad de la aplicación y la participación de otras comisiones distintas a la Comisión de Presupuestos. La participación de otras comisiones será esencial en el futuro si deseamos ver cumplidas nuestras responsabilidades.
Naturalmente, es absolutamente fundamental lograr un mejor equilibrio institucional. Asimismo, puede resultar irónico que el Consejo esté ausente hoy, un día antes de que se someta a debate la Agenda 2000 y el conjunto de la estructura financiera. Hemos de seguir adelante, y espero que el nuevo Parlamento insista sobre esta cuestión. Lo que necesitamos fundamentalmente es un acuerdo interinstitucional, pero no a cualquier precio. Por lo tanto, es necesario hacer hincapié en la situación abierta a la que ha hecho referencia el Sr. Bourlanges, en el sentido de que quizás deberíamos dotarnos de un presupuesto de conformidad con el artículo 203.
Por lo que respecta al informe de la Sra. Müller, y tal como ella misma ha señalado, el punto fundamental lo constituye una gestión presupuestaria basada en el coste de las actividades. Considero satisfactorio que el Comisario Liikanen haya resaltado este aspecto con anterioridad. Hemos de poner de relieve la contradicción en que incurre el Consejo en el día de hoy. Por una parte, el Consejo quiere que se produzcan recortes, lo cual, como ya ha señalado el Sr. Wynn, puede dar lugar a enormes recortes de personal. Por el otro lado, el Comité de Expertos nos señala la contradicción fundamental de que, si delegáramos las cuestiones en las OAT, nos enfrentaríamos con problemas de gestión. El Parlamento seguirá haciendo hincapié en esta contradicción durante el próximo período. Confío en que la Sra. Müller será una buena guía durante este proceso.
Señor Presidente, como es probable que éste sea mi último debate presupuestario en este hemiciclo, querría expresar mi esperanza de que el nuevo Parlamento continúe avanzando bajo la dirección de estos dos colegas, que han sido designados para el año 2000.