Señor Presidente, los ponentes nos han ofrecido una excelente introducción en nombre de la Comisión de Presupuestos. El Sr. Bourlanges ha destacado correctamente la incertidumbre con que nos enfrentamos con motivo de este procedimiento presupuestario. Habiendo participado en la Comisión de Presupuestos desde el año 1984, he de admitir, siendo miembro de la Comisión de Presupuestos desde 1984, que nos hemos acostumbrado a la incertidumbre en lo relativo a las cuestiones presupuestarias. Rechazamos presupuestos y recurrimos a las doceavas partes provisionales. A la vez que hemos entablado toda una serie de negociaciones con el Consejo, hemos venido logrando durante todo este tiempo mantener de alguna manera el control. Estoy seguro de que el ponente hará lo mismo en estas difíciles circunstancias, especialmente si tenemos en cuenta que nunca nos hemos visto en la tarea de orientarnos sin la presencia de la Comisión Europea. Aprecio que, aunque ya no ejerce sus funciones, la Comisión se haya tomado la molestia de estar hoy aquí con todos nosotros y estoy convencido de que intervendrá también en el transcurso de este debate.
Desearía hacer dos observaciones en nombre de mi Grupo parlamentario por lo que respecta a los presupuestos del Parlamento Europeo y de la Comisión. Me gustaría hacerle saber al Sr. Wynn que vamos a apoyar la mayoría de las enmiendas que ha presentado la Sra. Müller en el orden del día. Estas enmiendas han sido sometidas a debate en comisión, creemos que son razonables y, por lo tanto, cuentan con nuestro apoyo. En especial, lamento que no contemos hoy con la presencia del Consejo, ya que me hubiera gustado averiguar qué posibilidades tenemos de contar con un estatuto para los diputados y los asistentes, algo que se menciona en el informe y que requiere cuanto antes una toma de decisiones por parte del Consejo.
Volviendo al presupuesto de la Comisión, está claro que nos encontramos una vez más ante un presupuesto riguroso. Durante los últimos años, tanto la Comisión como el Consejo y el propio Parlamento se han visto sometidos a un rigor presupuestario, y no se va a hacer ahora una excepción. De hecho, también las prioridades serán muy similares a las que se han recogido en el proyecto de presupuesto de la Comisión. Sin embargo, la cuestión crucial de este presupuesto para el ejercicio 2000 estriba en el gasto administrativo y en el seguimiento del informe del Comité de Expertos Independientes. ¿Qué recursos serán necesarios? ¿Cuáles son las necesidades reales? ¿Cuáles son los programas que gestionará la Comisión? Se trata indudablemente de un debate que deberá entablarse en los próximos meses, pero me gustaría señalar ya en esta fase, y a modo de conclusión, que, por lo que respecta a nuestro Grupo, vamos a mostrarnos mucho más críticos que nadie a la hora de abordar este particular aspecto del presupuesto.