Señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar a los cuatro ponentes que han participado en este debate conjunto sobre la migración, el asilo y los refugiados: la Sra. Zimmermann, la Sra. Terrón i Cusi, la Sra. Reding y el Sr. Pirker. Me resulta imposible en tres minutos tratar debidamente sobre los pormenores de estos cuatro complejos informes, que abarcan desde los sistemas de alerta rápida de la inmigración ilegal, hasta la integración de los refugiados; desde la política de migración, hasta la toma de huellas dactilares a los solicitantes de asilo. Intentaré, en cambio, exponer una serie de principios que creo que deberían constituir la base de la política que sigamos en todos estos ámbitos.
En primer lugar, permítame decir que la Unión Europea debe poder elegir la política de inmigración que desea seguir. En una Europa sin fronteras, dicha elección sólo puede hacerse conjuntamente, en vez de por separado. Nuestra actual política limita la inmigración a un puñado de casos de reunión familiar, además de algunos alemanes y griegos procedentes de la antigua Unión Soviética que regresan a sus respectivos países. Siempre que en el futuro se llegue a dichas políticas por métodos no racista, a través de un debate abierto y democrático, estaré dispuesto a apoyarlas.
En segundo lugar, debemos dejar claro que los solicitantes de asilo y los refugiados no son inmigrantes. Es un asunto que a veces se presta a cierta confusión. Nuestra responsabilidad con respecto a sus solicitudes de asilo o de ser reconocidos como refugiados va más allá que en el caso de la inmigración. Es inhumano que devolvamos a personas que se enfrentan a la tortura, al abuso físico y a la muerte. Naturalmente no faltará quien intente abusar del sistema -¡igual que hacen los propios diputados al Parlamento Europeo!-, no veo que los refugiados y los solicitantes de asilo sean diferentes. Por consiguiente, no tengo ningún problema en apoyar medidas para prevenir aplicaciones múltiples.
Mi problema es de otra naturaleza: no repetiré los comentarios de mis colegas, en particular, aquéllos del Grupo Socialista, sobre lo que ocurre en Kosovo, pero reiteraré un argumento que expuse en un debate anterior. Hace algunos años, los Estados miembros de la Unión Europea rechazaron las solicitudes de asilo de serbios valientes que no querían ser reclutados para participar en la limpieza étnica. Aquel error puede haber contribuido perfectamente a los grandes crímenes que se están cometiendo contra los albanokosovares en estos momentos. El índice de rechazos no es una medida que imponga la necesidad, sino la falta de voluntad y de coraje de los Estados miembros que se niegan a reconocer que el número de solicitudes válidas puede perfectamente estar muy por encima del número de permisos de residencia permanente o temporal que se conceden realmente.
En tercer y último lugar, en el seno de la Unión tenemos a cuatro millones de europeos negros y entre 12 y 14 millones de ciudadanos de terceros países. Tenemos la responsabilidad de garantizar no sólo que en la Unión Europea todos los ciudadanos tienen los mismos derechos y los mismos deberes, sino también todos los residentes. Sólo entonces podremos construir el tipo de Europa que a mí me gustaría.