Señor Presidente, este informe adquiere una importancia aún mayor a raíz de los trágicos acontecimientos de Yugoslavia y Kosovo, en pleno corazón de Europa.
Deseo hacer referencia, en particular, a las propuestas sobre tomar las huellas digitales a los inmigrantes ilegales. Es el principio de algo peor. Es una teoría orwelliana y si llega a ponerse en práctica alguna vez, es algo que probablemente no se le habría ocurrido ni siquiera a George Orwell. En vez de tatuarlos, la Europa moderna se propone identificar a los que hacen que nos sintamos incómodos, tomándoles las huellas dactilares. Después de los inmigrantes, seguiremos con los gitanos, luego con los ciudadanos que tengan un aspecto que no nos guste. Los inmigrantes y aquellos con los que nos sentimos incómodos en la sociedad son marcados, al igual que se hace actualmente con los criminales. Me opongo firmemente a esa propuesta.
Reconozco que no existe una solución fácil. Si la hubiera, ya la habríamos encontrado. Los asuntos de la alta política se ven envueltos en los temas de los derechos humanos. Existe una necesidad abrumadora e inmediata de proteger y cuidar a las víctimas de la guerra, poner fin al genocidio y encontrar una solución aceptable para todas las partes, incluido el respeto y el conocimiento de las necesidades de los países vecinos. La principal prioridad sigue siendo la necesidad de proteger y cuidar a los refugiados. Las familias han sido separadas y enviadas a diferentes países. Ha habido refugiados que han muerto en rediles de la Europa moderna, sin servicios sanitarios ni la atención necesaria.
El ACNUR ha tardado mucho en reaccionar, por decirlo suavemente. Debemos actuar, como hicieron los ministros de Asuntos Interiores la semana pasada, cuando sugirieron que la admisión a largo plazo de kosovares en países apartados de la región consolidaría el desalojo de sus hogares. Debemos asegurarnos de no enviar las señales equivocadas al régimen serbio, que es posible que los kosovares terminen regresando a sus hogares con seguridad.
Acogemos con satisfacción el lanzamiento del debate general el pasado año sobre un enfoque coherente de las cuestiones relativas a la migración y el asilo. El documento sobre la estrategia a seguir, que ha sido estudiado por el Consejo, ha hecho posible realizar un serio análisis de los numerosos aspectos de la migración y el asilo con vistas a encontrar soluciones constructivas.
A la luz de la actual crisis, también acogemos con satisfacción el hecho de que el documento sobre la estrategia a seguir, desarrollado el pasado año, examine la posibilidad de que un solo miembro de la Comisión asuma la responsabilidad respecto a todos los asuntos relativos a la política de migración. Eso podría suponer un avance significativo, habida cuenta de que en la actualidad son varios los miembros de la Comisión saliente que se encargan de las diferentes áreas, que abarcan desde los aspectos jurídicos de la migración, la ayuda humanitaria y la libre circulación de las personas, hasta aquéllas de la política exterior de la migración.
Varios puntos recogidos en los informes de hoy tratan sobre los mismos temas, por ejemplo, los servicios y la acogida que deben facilitarse a los solicitantes de asilo y a los refugiados.
Por último, deseo rendir homenaje a la Sra. Comisaria. Puede que ésta sea la última vez que tengo la oportunidad de hacerlo públicamente. Ha sido una gran baza para la Comunidad y una gran fuente de apoyo en temas sobre los que hemos tratado con frecuencia en la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores. Deseo rendir tributo a la Sra. Gradin y desearle mucho éxito, tanto si vuelve como si no.