Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, quiero empezar ofreciéndole nuestros mejores deseos incondicionales para su Presidencia. Recientemente el debate sobre la estructura, los poderes y las instituciones de la Unión Europea ha llegado a dominar casi todas las discusiones europeas. Por lo tanto, llega como un soplo de aire fresco el hecho de que haya puesto usted la consecución de la estrategia de Lisboa al frente de nuestros objetivos políticos.
Debemos hacer frente a los retos del cambio económico y la reforma. En un momento en que Europa se enfrenta a la deflación y el estancamiento, resulta alentador ver que se reconoce la necesidad de recuperar el proceso de mayor liberalización de las economías europeas. Necesitamos una acción real sobre la estrategia de Lisboa en vez de retórica vacía.
Los millones de desempleados de toda Europa quieren puestos de trabajo sostenibles, en vez de nuestra aparente obsesión por el diseño y la arquitectura institucional. Los puestos de trabajo y la prosperidad tendrán un impacto más directo y real en las vidas de los ciudadanos a quienes representamos aquí que si nos entretenemos jugando con las instituciones.
Volviendo a la CIG y a las perspectivas de un nuevo tratado constitucional, le insto a usted y a los demás Jefes de Estado a volver a los objetivos que se fijaron en Laeken. Usted se hallaba ente los líderes europeos que pidieron que la Convención acercara la UE a los ciudadanos. Algunos de nosotros tenemos serias dudas de si el resultado ha sido realmente este. Los Gobiernos europeos deberían tener muy presente la declaración de Laeken cuando emprendan las negociaciones en la CIG.
Nuestras elites políticas siempre han dado por sentado que la única forma de que Europa pueda tener éxito es con un cambio institucional regular. Pero nuestra Europa ampliada de 25 Estados debería ser un lugar donde se mantenga y se defienda el debido respeto de la diversidad de los Estados nacionales. Imponer una camisa de fuerza de uniformidad sólo puede perjudicar a los verdaderos intereses de unidad en la UE.
También aplaudo la declaración que ha hecho en sus objetivos prioritarios, cuando dice que su deseo de completar el trabajo de la CIG proviene del respeto de los valores de la democracia y la transparencia. Confiamos en que se atendrá a ello en las negociaciones intergubernamentales que tiene por delante.
También me gustaría aclarar un tema que ayer planteé en el Parlamento con el Presidente Cox. Los países en vías de adhesión se verán afectados por los resultados de la CIG de la misma forma que los 15 Estados actuales de la UE. Entiendo que participarán en la CIG en las mismas condiciones que los Estados miembros actuales. El Presidente Cox me dijo lo mismo ayer después de mi discurso. ¿Pero qué significa esto en la práctica? Sin duda debería significar que los países candidatos tengan el mismo derecho a voto en el Consejo sobre los resultados de la CIG. Espero que pueda confirmar usted que también lo ve así.
También me complace su claro compromiso con la recuperación y el refuerzo de la relación transatlántica. Los acontecimientos recientes han deteriorado los sólidos vínculos que existen entre Europa y los Estados Unidos. En un periódico de ayer, usted dijo que Occidente debe estar unido. No puede haber competencia entre nosotros y América. Dado que últimamente la tensión ha aumentado entre los Estados Unidos y algunos países, esperamos que otorgue la máxima prioridad a este punto. Debemos asegurar que en el terreno de la defensa, la Unión Europea no persiga objetivos que comporten un antagonismo con las instituciones de la Alianza Atlántica.