Señor Presidente, el debate de hoy es muy oportuno, si tenemos en cuenta que el 50º informe eurobarómetro, que acaba de ser publicado, demuestra claramente que las inquietudes sobre el desempleo apenas superan el deseo de los ciudadanos de que se adopten medidas contra las drogas y el crimen. Quiero decir de entrada que no apoyo la resolución que aboga por el nombramiento de un fiscal comunitario independiente.
No obstante, los ciudadanos europeos deben poder sentirse seguros cuando pasean por sus barrios. Debe ser seguro realizar negocios en Europa sin temor a los fraudes financieros. Debe existir la seguridad de que los niños vayan al colegio sin el temor de ser inducidos al consumo de drogas. Debe existir la seguridad de que los niños utilicen la autopista de la información sin sufrir los abusos de los desviados que se sirven de Internet con fines pornográficos. La pedofilia en Internet debe ser perseguida por la ley.
De acuerdo con el compromiso asumido en el Tratado de Amsterdam, la Unión Europea debe convertirse en una zona de libertad, seguridad y justicia, en la que los ciudadanos gocen de un alto nivel de seguridad. El próximo mes de octubre, los gobiernos celebrarán una reunión especial para estudiar la creación de una zona europea de libertad, seguridad y justicia. En dicha reunión se presentará una estrategia común que reconozca y responda a las exigencias claramente establecidas por nuestros ciudadanos europeos de que se tomen medidas contra las drogas y el crimen. El crimen organizado opera a nivel profesional. Dispone de grandes recursos y tiene acceso a la tecnología punta, de la que se sirve para socavar las bases de la democracia y para blanquear dinero y cometer fraudes. Es fundamental que la cooperación policial en conexión con Europol se amplíe a nuevos campos, como la falsificación de billetes y monedas en euros.
Creo que los barones de la droga convictos deben recibir condenas de cuarenta años de cárcel en vista de que en la Unión Europea no existe la pena capital. La Unión Europea debe ser igualmente profesional y servirse de todos sus poderes combinados para luchar contra estos barones del crimen en toda la Unión Europea. En la medida de lo posible, los crímenes graves deben ser castigados con largas condenas de prisión. En mi circunscripción de Dublín he conocido este fin de semana a una familia que perdió a dos mujeres jóvenes durante el pasado año víctimas de la droga. Una de las prioridades de la Unión Europea debe ser la lucha contra la droga. No tiene sentido que acudamos a esta Asamblea y tratemos sobre propuestas liberales, mientras que vemos a nuestro alrededor cómo mueren los jóvenes víctimas de las drogas, y aquellos que importan y venden las drogas quedan sin castigo. Debemos facilitar toda la cooperación a Europol y hacer todo lo que esté en nuestras manos para prevenir la drogodependencia.