Señor Presidente, tenemos un grupo de cinco informes y quisiera felicitar a todos los ponentes. Todos ellos han realizado una excelente labor en la redacción de los informes que representan una importante aportación a este asunto.
En primer lugar, me gustaría centrarme en el ámbito de la Justicia y los Asuntos Interiores, ámbito que recogen los informes del Sr. Bontempi y del Sr. Wiebenga. Ambos informes hacen una valiosa aportación al insistir en la necesidad de que la Unión Europea alcance un mayor nivel de armonización y cooperación en este ámbito. Ámbito que, lamentablemente, ha sido desatendido en comparación con los grandes progresos que ha realizado la Unión en materia de armonización en aspectos como política económica y financiera, transportes, medio ambiente, etc. Este ámbito de la Justicia y Asuntos Interiores y de la libertades civiles se ha quedado muy rezagado. No es que queramos que todos los países adopten el mismo sistema jurídico y judicial; eso sería absurdo. De hecho, incluso en algunas regiones de los actuales Estados miembros existen antiguas diferencia en el modo de impartir la ley y en su funcionamiento.
Necesitamos una cooperación mucho mayor. Nos enfrentamos a una situación en la que el crimen organizado prolifera a nivel internacional. A los delincuentes no les preocupan temas como la subsidiaridad y los controles fronterizos ni si se acatan las sutilezas que diferencian el Derecho nacional del Derecho comunitario -aplican cualquier medio que les aporte los mayores beneficios y les permita alcanzar sus objetivos. A menos que establezcamos un sistema adecuado de cooperación internacional en este ámbito, seremos incapaces de atajar eficazmente estos problemas.
La cooperación internacional es asimismo importante para proteger los derechos de las personas. Existen grandes diferencias en materia de Derecho penal y también de Derecho civil. Hay muchas actividades que son delictivas en algunos países, pero no en otros. La política en materia de condenas difiere ampliamente entre los distintos países. Es un asunto que adquiere cada vez más relevancia a medida que crece el número de nuestros ciudadanos y residentes de la Unión Europea que trabajan, viven y realizan sus actividades en un Estado miembro que no es el propio.
Es inadmisible que, en el caso de una acusación, alguien tenga menos derechos legales en un país que no es el suyo que en su propio país. Asimismo, han surgido problemas de personas que han sido detenidas durante largos períodos sin juicio, debido a los retrasos burocráticos originados por problemas de traducción y a la falta de una cooperación judicial adecuada. Estos asuntos deben ser atajados y resueltos, y los informes hacen algunas sugerencias muy importantes y útiles sobre cómo conseguirlo.
El informe del Sr. Nassauer sobre Europol es equilibrado. Debe existir una colaboración eficaz entre los cuerpos policiales nacionales, y el Convenio Europol prevé un intercambio adecuado y eficaz de información que permita a los cuerpos de policía de nuestros Estados miembros cooperar y actuar con mayor eficacia mediante un intercambio de información, de ideas y de prácticas adecuado. De lo contrario, las autoridades responsables de mantener la ley y el orden trabajarán con una mano atada detrás de la espalda en comparación con las organizaciones criminales.
Algo en lo que siempre ha insistido el Parlamento desde el inicio mismo de Europol es que toda organización policial internacional -que, quizá con el paso del tiempo, tenga poder de intervención, por muy limitado que éste sea- sólo debe existir si existe un sistema adecuado de control democrático y transparencia; al igual que esperamos transparencia democrática de nuestros propios cuerpos policiales nacionales. Debemos respetar el principio de que la actuación policial sólo puede tener lugar con el consentimiento de la sociedad a la que sirve. Los cuerpos policiales que se vean a sí mismos como una especie de autoridad exterior que viene a imponer unas normas y operaciones que no son aceptables para la mayor parte de la sociedad, fracasarán. Necesitamos una actuación policial que sea buena y eficaz y goce del beneplácito de las comunidades.
Por último, el informe de la Sra. d'Ancona sobre el complejo y controvertido ámbito de las drogas traza un equilibrio entre asuntos muy complejos: la cuestión de no aprobar el consumo de drogas peligrosas, pero, al mismo tiempo, reconocer que el enfoque meramente punitivo de este problema nunca tendrá éxito y que debe hacerse el debido hincapié en la formación, los temas de salud, etcétera. En un informe muy equilibrado sobre esta problemática.