Señora Presidenta, quiero felicitar al Sr. Harrison por la presentación de su informe. El actual sistema del IVA ha sido ideado de tal forma que la recaudación de impuestos la realizan directamente los Estados miembros en cuyos territorios se considera que ha tenido lugar el consumo de las mercancías o los servicios. Para garantizar esta asignación directa de los impuestos se ha establecido una serie de normas complejas. Los comerciantes que deseen beneficiarse de las oportunidades que trajo consigo la llegada del mercado único, el 1 de enero de 1993, suelen percibir la necesidad de cumplir con sus obligaciones fiscales en varios Estados miembros como una barrera a la libre circulación de mercancías y servicios.
El mercado interior no podía funcionar de manera productiva a menos que se establecieran unas normas más favorables para los usuarios a nivel nacional y europeo en el ámbito de la recaudación de impuestos. En mayo de 1997, la Comisión propuso que la recaudación del IVA se incluyera en la segunda fase del programa SLIM. A raíz de dicha recomendación, la Comisión se propuso introducir legislación para simplificar la representación fiscal. También se contrató a un panel de expertos para que asesoraran a la Unión Europea sobre estos asuntos fiscales.
Acojo con satisfacción los esfuerzos realizados por la Unión para simplificar el régimen fiscal en el ámbito del IVA. La Sexta Directiva del IVA permite a los comerciantes que realizan operaciones imponibles en un determinado país que sea el deudor el que pague los impuestos a las autoridades competentes. No obstante, las principales características de la legislación actual, en cuanto a determinar quién es el deudor de los impuestos, son sumamente complejas y existe una gran diferencia a la hora de aplicar las propuestas, debido a las muchas opciones fiscales diferentes que existen en los Estados miembros para tratar sobre esta cuestión.
En definitiva, apoyo el amplio impulso de estas tres medidas, pero está claro que aún queda trabajo por hacer en lo relativo a simplificar el ámbito de los impuestos en la Unión.