Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de intervenir esta mañana para hablar sobre la situación de la agricultura en la Unión Europea y sobre los efectos de la actual política, así como sobre las decisiones adoptadas recientemente en la Cumbre de Berlín.
En cierta medida, los precios influyen muy poco sobre el futuro real del agricultor, porque mientras hablamos sobre los precios y afirmamos que no habrá aspectos inflacionistas, en el análisis final lo que importa son los ingresos reales que el agricultor percibe. Si analizamos las estadísticas de toda Europa de los últimos dos o tres años, vemos que los ingresos reales del agricultor han descendido de manera espectacular. Cada año disminuyen sus ingresos. La pregunta que debemos hacernos es hasta cuándo podemos seguir así. ¿Cuánto tiempo puede la agricultura soportar esta situación?
La otra pregunta que debemos formularnos es: ¿tiene futuro el sector si los jóvenes siguen sin incorporarse a la agricultura? Es el reto a largo plazo. Si los jóvenes no se incorporan a la agricultura -jóvenes agricultores que comienzan desde abajo y van ascendiendo gracias a sus propios esfuerzos-, la agricultura a más largo plazo no tiene futuro, ni a largo ni a corto plazo. En cierta medida, en Europa nos ocupamos actualmente de políticas a corto plazo sin ninguna visión a largo plazo. Necesitamos una visión a largo plazo de cara al futuro, para el futuro de la agricultura.
Existen además ámbitos en la agricultura europea que no están cubiertos por ningún régimen, como la situación del sector porcino y la situación del sector de aves de corral.
Permitimos las importaciones procedentes de terceros países no comunitarios; permitimos la importación en Europa de productos alimenticios que no se acercan a las normas europeas. Al mismo tiempo, imponemos normativas y les decimos a nuestros agricultores cómo deben ser sus productos alimenticios. Estamos atando de manos a los agricultores. Se están importando pollos congelados de Brasil y del Lejano Oriente. Reto a la Comisión aquí presente hoy a que nos diga si dichos pollos son examinados y si cumplen las mismas normas que tenemos para nosotros. Estamos poniendo en peligro a nuestros procesadores de alimentos. Es el motivo de que exista tanto desempleo. Nuestros procesadores de alimentos se ven abocados a abandonar su actividad.
Reto a la Comisión aquí presente a que analicemos lo que estamos haciendo; no exijamos a nuestros agricultores europeos que produzcan productos alimenticios según unas normas que otros del resto del mundo no pueden igualar.