Señor Presidente, hace 14 años que soy diputado a este Parlamento. Durante este tiempo, cada seis meses recibo montones de documentos de la Presidencia entrante sobre sus prioridades, pero esta vez no. No he recibido nada. Ayer visité la página web de la Presidencia -era su primer día- para ver cuáles eran las prioridades, y encontré un mensaje que decía que no habría nada disponible hasta las 16.30 horas. De modo que pensé: «ah, el secreto es porque va a haber algún anuncio importante». Y esperé aguantando la respiración. Pero lo que nos llegó fueron las habituales palabras cálidas.
Esto me sugiere que el motivo real del retraso y de la falta de información es sencillamente que la Presidencia no está preparada. That is what concerns me. When Europe is faced by some of its greatest challenges, such as how to prepare for next year's enlargement, we have a presidency that appears to have been so distracted by internal affairs that it has not properly prepared for its presidency. Me pregunto si esta será la Presidencia peor preparada desde que estoy en el Parlamento.
También estoy preocupado por la falta de coherencia. No repetiré lo que ha dicho el Sr. Swoboda, aunque estoy de acuerdo con ello. Sin embargo, hoy hemos escuchado el entusiasmo de la Presidencia por el desarrollo de la defensa europea. Observo que este es el mismo Gobierno que rechazó el A-400 M, que, al fin y al cabo, es el elemento clave de la capacidad de defensa europea. Esto me lleva a preguntarme cuántas de estas cálidas palabras se convertirán en realidad.
También estoy preocupado por las declaraciones contradictorias del Gobierno en materia de inmigración. Hemos oído algunos discursos muy emotivos sobre el tema. Francamente, no podemos abordar un tema tan importante como el asilo y la inmigración con una retórica impulsiva que solo solivianta y fomenta las ansiedades de nuestra población. Debemos mostrar un liderazgo político y un planteamiento equilibrado, tanto al estudiar la integración de los emigrantes -cosa que el Parlamento Europeo estudiará por primera vez durante esta Presidencia- como la gestión de la inmigración basada en nuestras necesidades económicas y en las necesidades de los propios inmigrantes. Espero que la Presidencia mostrará exactamente este liderazgo político al respecto.