Señor Presidente, todo este asunto del Corpus Juris es algo que no ha sido debatido en público. No se ha celebrado ningún debate público sobre el tema; no se ha celebrado ningún debate en los parlamentos nacionales. Todo ha tenido lugar en secreto, a puerta cerrada. Y lo que más sorprende es el silencio de los diputados británicos de esta Asamblea. En el caso de Gran Bretaña e Irlanda, todo el sistema jurídico se ve seriamente amenazado. La propuesta persigue la armonización del sistema jurídico penal en la UE según el modelo acusatorio continental.
Los ordenamientos británico e irlandés son muy diferentes. No entiendo que ningún diputado británico de esta Asamblea haya preguntado qué está sucediendo aquí. Los sistemas británico e irlandés se basan mucho más en la presunción de inocencia, se es juzgado por sus iguales, como en la Carta Magna . El tema de habeas corpus también está en peligro -la garantía de seguridad mientras alguien está detenido.
Mi principal argumento es la falta de debate sobre este asunto, el hecho de que todo se haga en secreto. Ha sido aprobado a puerta cerrada para que los diputados a este Parlamento ni siquiera se enteren de cuáles son las auténticas consecuencias del Corpus Juris . Los diputados deben examinar qué está sucediendo. Los diputados británicos deben analizar si desean que se ponga fin a su propio sistema y se introduzca este sistema jurídico penal de la UE que estará basado en el modelo acusatorio continental. No creo que las sociedades británica e irlandesa deseen este ordenamiento. Si lo desean, al menos deberían tener derecho a debatir el tipo de sistema que se está introduciendo.
Volviendo a lo que dijo el último orador, hay mucha prisa por armonizar todo en Europa, por crear un cuerpo policial europeo. Lo siguiente será un ejército europeo. Estamos armonizando los sistemas jurídicos, para bien o para mal, sin el debido debate público, sin dar cuenta a la sociedad. Toda esta institución carece de control democrático o de transparencia democrática. La población de Europa no ha tenido oportunidad de opinar respecto a la dirección que está tomando Europa. Hay que hacer algo al respecto. La población de los Estados miembros debe conocer las decisiones que se toman en su nombre que, a largo plazo, pueden no favorecer sus intereses.