Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a los dos ponentes por su trabajo y también a los ponentes de opinión de las distintas comisiones por su colaboración en un ámbito especialmente difícil de legislar. Aunque acojo con satisfacción el compromiso general para garantizar la salud y la seguridad de los trabajadores, así como la cohesión entre los Estados miembros respecto a la existencia de una protección mínima, temo por algunos sectores. En particular, cuando hablamos de la imposición de este tipo de restricciones sobre los trabajadores autónomos, corremos el riesgo de convertirnos en un Estado excesivamente paternalista en el que intentemos controlarlo todo y regular lo que hace cada uno. Debe darse libertad a los autónomos para que dirijan sus propios negocios que no deben estar sujetos a las mismas limitaciones que los demás.
No obstante, sea como fuere, el asunto del transporte en particular tiene fuertes repercusiones sobre el público en general. Debido a los peligros que están presentes como consecuencia de la falta de controles adecuados y de períodos de descanso de las personas que trabajan en el sector del transporte, es fundamental que dispongamos de una directiva común para toda la Unión Europea.
La única crítica que tengo a dicha sección de los informes es que no creo que exista suficiente flexibilidad que garantice que se tiene debidamente en cuenta el denominado tiempo de disponibilidad en el trabajo o tiempo de espera. Tras haber leído el informe y las enmiendas, sigo sin estar plenamente convencido de que la distinción sea lo suficientemente clara entre las obligaciones de disponibilidad en el trabajo y el tiempo de espera.
En segundo lugar, en lo relativo a la cuestión de los médicos jóvenes en formación, cabe lamentar que cuando la Comisión presentó la directiva original sobre el tiempo de trabajo se excluyera a este sector. Los médicos jóvenes tienen un papel fundamental en el cuidado de los pacientes. Se dan casos en que los médicos en formación trabajan 120 horas semanales. Algunos tienen turnos ininterrumpidos de 36 y 37 horas sin descanso y sin poder dormir. Es imposible que un ser humano rinda debidamente en semejantes circunstancias y, lo que es más importante, es más difícil para un médico realizar dictámenes clínicos debidamente en lo que se refiere al tratamiento de los pacientes trabajando en dichas condiciones. Por ello acojo con satisfacción las propuestas presentadas por el Sr. Chanterie que intentan introducir algún tipo de normativa y de flexibilidad en ese sector.
Por último, quisiera rendir homenaje al Comisario. Puede que ésta sea la última oportunidad de hacerlo en esta Asamblea. Cuando inició este trabajo hace muchos años, presentó muchas propuestas legislativas y muchas personas en este Parlamento dijeron que eran castillos en el aire y que nunca se harían realidad. Espero que este Parlamento, los medios de comunicación y el público reconozcan su increíble trayectoria, no sólo en lo que se refiere a completar su programa legislativo, sino además por haber conseguido el apoyo del Parlamento cuando se creía que era algo imposible.