Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, deseo dar la bienvenida al Sr. Prodi aquí presente. Su nombramiento por el Consejo Europeo fue rápido y contundente tras la dimisión de la actual Comisión, y mi Grupo acogió con satisfacción la rapidez con que respondió el Consejo. Habíamos instado a los Jefes de Gobierno reunidos en Berlín a actuar con rapidez para poner fin a la incertidumbre y a la confusión que siguieron a la dimisión sin precedentes de los veinte Comisarios actuales. Acogimos con satisfacción que el Consejo reconociera sin titubeos la naturaleza política del momento y la oportunidad que se brindaba para el establecimiento de unas relaciones nuevas entre las instituciones de la Unión Europea y sus ciudadanos. El Consejo no habría podido actuar con mayor celeridad, y hay que decir que lo ha hecho con una rapidez que no le caracteriza.
La declaración que ha hecho el Sr. Prodi aquí esta mañana marca el inicio de nuestro proceso de ratificación de la nueva Comisión. Mi Grupo desea que la nueva Comisión Europea tome posesión de su cargo cuanto antes. Hay que decir que el calendario que nos ha impuesto el Consejo Europeo no es fácil. Habida cuenta de las elecciones europeas de junio, habida cuenta de la inminente entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y habida cuenta de la convergencia de elecciones generales en dos de nuestros Estados miembros el mismo día que las elecciones europeas, el calendario supone para nosotros un quebradero de cabeza logístico de proporciones monumentales. No obstante, deberemos encontrar el modo de salir airosos.
Todos los integrantes de esta Asamblea deseamos que la actual Comisión abandone su cargo tan pronto como sea posible. En honor a la verdad, hay que decir que también los Comisarios han expresado el deseo de abandonar la Comisión cuanto antes. Se mantienen en sus cargos sólo a título interino, como les dicta el Tratado. Es una situación incómoda para ellos y muy insatisfactoria para nosotros.
Para desempeñar nuestra misión ahora con respecto a la próxima Comisión, debemos someter nuestro calendario parlamentario y nuestras agendas personales a una presión considerable. Así sea.
Las conclusiones de la Cumbre de Berlín solicitaban a este Parlamento que se ocupe de la nominación del Sr. Prodi y al nuevo Parlamento, de la ratificación de la nueva Comisión en su conjunto. No obstante, insistimos en que el nuevo Presidente de la Comisión debe ser ratificado por este Parlamento de una manera rigurosa, seria y adecuada. Acojo con gran satisfacción que el Sr. Prodi haya accedido a acudir hoy al Parlamento para iniciar dicho proceso en este espíritu. Este Parlamento ha tenido un papel fundamental en los recientes acontecimientos. Es importante que ahora demostremos nuestra madurez y conduzcamos este proceso hasta su conclusión.
Mi Grupo cree que ahora, junto con el Consejo y una Comisión reformadora, podemos crear una estructura y un proceso de toma de decisiones que sea más adecuado y más acorde con un gobierno moderno. En primer lugar y ante todo, queremos una Comisión fuerte. La nueva Comisión debe tener un rumbo claro, un liderazgo político firme que sea transparente, debe practicar auténticas transparencia y asociación con el Parlamento Europeo y no limitarse a hablar de boquillas sobre dichos valores.
Nadie de los presentes subestima los problemas y los retos que suponen crear una Comisión Europea semejante. No obstante, hoy quiero dejar claro al Sr. Prodi, en nombre de mi Grupo, que si la próxima Comisión realiza un auténtico esfuerzo de reforma con el coraje y el vigor que ha manifestado esta mañana, recibirá el apoyo de mi Grupo.
Mi Grupo no se andará por las ramas en este proceso. No lo hicimos en enero de este año y no lo haremos ahora.
Reacciones diversas
En esta Asamblea hay quien ha dado la bienvenida al Sr. Prodi al Parlamento y hay quien parece estar decidido a aprovechar esta oportunidad con el solo propósito de hacer política electoralista nacional, haciendo caso omiso de la importancia del momento para Europa, para su política y para su población.
Reacciones diversas
Los que se preocupan por la evolución de esta Asamblea como la auténtica voz democrática de la población de Europa trabajarán juntos para potenciar su papel y sus derechos, que es lo que nuestros ciudadanos esperan y desean de nosotros. En las pasadas semanas de campaña en Gran Bretaña he podido darme cuenta de que, por primera vez, la gente sabe que existe el Parlamento Europeo y que es un poder con el que hay que contar -que no se ocupa de mitos como pepinos rizados y plátanos curvos-, sino que es el organismo que ha proporcionado las pruebas objetivas a través del informe del Comité de Expertos Independientes y que luego ha actuado en consecuencia. Mi Grupo se siente muy orgulloso de su papel durante los últimos meses.
Reacciones diversas
Creemos que hemos actuado de acuerdo con la mejor tradición parlamentaria: responsables, ejerciendo liderazgo y actuando con integridad.
Reacciones diversas
Señor Prodi, usted acude hoy a esta Asamblea como el candidato designado por el Consejo. Llega con excelentes credenciales de buen europeo y una trayectoria demostrada de integridad personal, con la autoridad de haber ostentado el más alto cargo del país en uno de los grandes Estados miembros de la Unión Europea, que es además uno de los Estados fundadores. Usted ha demostrado su capacidad para formar un gobierno reformista y para lograr el consenso con todos los sectores de la sociedad italiana, para garantizar que Italia estuviera en condiciones y preparada para entrar en la primera ronda de la moneda única. Al hacerlo, ha confundido a los escépticos.
Las expectativas de este Parlamento respecto a lo que podría lograr con esas formidables aptitudes como Presidente de la Comisión Europea son altas. Por eso creo que, cuando acuda a este Parlamento el mes próximo, nos gustaría oír alguna idea clara del rumbo que tomará en dos frentes. Hay que decir que esta mañana inició su declaración ante el Parlamento con mucha claridad y firmeza, algo que acogemos con gran satisfacción.
En primer lugar, tras el trauma que provocó la caída de la actual Comisión, esperamos oír un compromiso claro -no sólo de que aplicará el programa de reformas ya aprobado por este Parlamento y la actual Comisión en enero y el consiguiente acuerdo sobre el organismo independiente de investigación OLAF-, sino que emprenderá reformas fundamentales nuevas y de mayor calado, en particular (y me alegró que lo mencionara) con respecto a la aceptación de la responsabilidad política y personal por el trabajo realizado por los agentes de cualquier nivel de la Comisión Europea. También esperamos que dé debida cuenta del segundo informe del Comité de Expertos Independientes y que trabaje con nuestro Parlamento para examinar, evaluar y aplicar las reformas necesarias.
En segundo lugar, para mi Grupo, la auténtica esencia del programa de la Comisión Europea es política. Sabemos que, si su nombramiento es ratificado, no podrá presentar un programa político completo hasta que no haya negociado con los gobiernos los nombramientos de los Comisarios en virtud de los nuevas responsabilidades que el Tratado de Amsterdam otorga al Presidente de la Comisión. A raíz de varias entrevistas que ha concedido, hemos podido saber que tiene intención de hacer pleno uso de dichos derechos. Nosotros no sólo le apoyaríamos si lo hace, sino que además le alentamos a que lo haga.
La nueva Comisión debe actuar como un colegio y no como 20 feudos, y el modelado de una Comisión semejante estará en manos del nuevo Presidente de la Comisión.
No obstante, mi Grupo considera crucial el contenido político del programa que elabore la nueva Comisión. La semana pasada, cuando visitó mi Grupo, le presenté nuestros objetivos para los próximos cinco años en la forma de nuestro manifiesto para las elecciones europeas. En él verá que nuestras prioridades son el empleo, la formación para obtener un puesto de trabajo, la protección del medio ambiente, la lucha contra la exclusión social, la necesidad de proteger la salud y la seguridad de nuestros ciudadanos en un mundo en el que hay que hacer frente a cuestiones como la EEB y los alimentos genéticamente modificados, la lucha contra el crimen transfronterizo, trabajar juntos para una Europa más fuerte en el mundo y llevar a cabo las reformas necesarias que garanticen la ampliación de la Unión cuanto antes.
Juzgaremos a la Comisión Europea que será constituida en las próximas semanas en base a su programa político y su programa de reformas. En lo que a mí respecta, acojo con satisfacción la exposición inteligente y humana que usted ha hecho aquí esta mañana de su pensamiento -económico, cultural, social, basado en la paz. Creo que todos los presentes lo acogemos con gran satisfacción.
Por último, quiero tocar el tema al que se ha referido al final de su intervención. Muchos en mi Grupo sienten una fuerte afinidad democrática con las propuestas de Jacques Delors de que en el futuro avancemos hacia una posición en la que la credibilidad del Presidente de la Comisión Europea derive del proceso electoral. Para que eso sea posible, debe existir acuerdo entre el Consejo y el Parlamento sobre el proceso. No puede ponerse en peligro el delicado equilibrio entre los Estados miembros y las instituciones de la Unión adoptando una acción precipitada que podría perjudicar el proceso de integración europea, en el que el respeto por culturas políticas y prácticas democráticas diferentes es primordial. En este sentido, usted, señor Prodi, ya ha sido nominado por unanimidad para el cargo de Presidente de la Comisión Europea por todos los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea. Usted no llega a este nombramiento a través de ningún proceso electoral determinante. No obstante, uno de sus principales puntos fuertes es que cuenta con un gran historial de éxitos en conseguir el consenso. En este sentido, mi Grupo acoge con gran satisfacción la declaración que ha hecho hoy de que, a pesar de que, naturalmente, se comprometerá con aquellos de su misma afinidad política -como hemos hecho siempre nosotros y los Comisarios-, nos congratulamos por su clara declaración de esta mañana en el sentido de que no se presentará como candidato a esta Asamblea.
Habría cabido esperar que cuando sólo le quedan tres semanas de vida a este Parlamento, deberíamos poder deslizarnos suavemente hacia las elecciones. Los parlamentos acostumbran a prepararse para su salida o dispersión cuando se agota la legislatura y la vida parlamentaria toca a su fin. En la última semana de la anterior legislatura, en 1994, fue necesario movilizar a todos los diputados salientes para que participaran en la votación sobre la ampliación de la Unión. En esta ocasión, no sólo tenemos la Agenda 2000, sino que además nos enfrentamos a las consecuencias de la dimisión de la Comisión y al nombramiento de un nuevo Presidente de la Comisión Europea. Es un proceso serio. Señor Prodi, el programa que usted desarrolle después de este debate y las conversaciones que mantendrá mañana por la noche con el Consejo Europeo representan un paso importante en el desarrollo de la democracia europea.
Aplausos