Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. McMahon por la presentación de un excelente informe.
Limitaré mis observaciones a los sectores de la pesca y marítimo. El sector pesquero, en mi país y en Europa en general, no se parece a ninguna otra actividad comercial y económica. Es un sector peculiar que tiene sus características y necesidades propias, y a la hora de trasponer la legislación europea a nivel nacional, ésta debe ajustarse a las características singulares del país en cuestión. He representado los intereses del sector pesquero en Irlanda a nivel local y nacional durante muchos años, y a nivel europeo durante los últimos cinco años.
A pesar de que apoyo el impulso global que supone la directiva sobre el tiempo de trabajo para muchos sectores de la vida económica y social, creo que hace falta una legislación más específica que garantice la excepción del sector pesquero de las exigencias de la presente directiva sobre el tiempo de trabajo.
Estoy completamente de acuerdo con el ponente cuando se refiere a la necesidad de dar una definición adecuada de la excepción específica para los pescadores «a la parte». Estoy de acuerdo con esta propuesta, pero la Unión Europea debe conocer en todo momento el carácter especial del sector y de los pueblos de pescadores que existen a lo largo y ancho de la Unión.
Las propuestas sobre el sector marítimo incluyen asimismo la recomendación de la Comisión Europea sobre la ratificación del Convenio de la OIT sobre las horas de trabajo de la gente de mar y de la tripulación de los buques. El acuerdo alcanzado entre los interlocutores sociales refleja en buena medida el contenido del convenio respecto al mínimo de horas de descanso, así como a la introducción de nuevas directivas sobre evaluaciones de la salud y vacaciones anuales.
Respecto a la verificación de las horas de trabajo, la Comisión Europea adjunta un formato tipo relativo a las horas de trabajo y de descanso de los marinos, y sugiere que los Estados miembros armonicen su legislación de esta manera. Cualquier modificación que se introduzca en este sentido sólo será posible con la conformidad del sector pesquero de Irlanda y de Europa.
Para terminar, deseo felicitar al Comisario Flynn por su perseverancia para conseguir que se apruebe la directiva original, a pesar de los numerosos obstáculos que han puesto los Estados miembros. Me gustaría pedirle ahora que comience a considerar la opinión del Parlamento, la opinión de la Comisión de Pesca, en relación con las singulares circunstancias del sector pesquero.