Señor Presidente, mientras escuchaba la intervención de la Sra. Green, sentí la necesidad de contrastarla brevemente con la realidad y con los procedimientos de esta Asamblea. ¿Es ésta la misma Pauline Green que en diciembre recomendó que diéramos un voto de confianza sin ni siquiera dudarlo?
Aplausos
¿Es ésta la misma Pauline Green que en enero defendía el carácter de colegio de la Comisión? ¿Es la misma Pauline Green que hoy promueve la responsabilidad individual? La saludo por ser una de las pocas auténticas revolucionarias de esta Asamblea, puesto que en esta cuestión no ha dejado de dar giros.
Aplausos prolongados
Quisiera decir al Sr. Prodi que es muy bienvenido aquí hoy. Es un europeo de primer rango. El Grupo ELDR espera con interés poder profundizar nuestro compromiso y nuestro diálogo con él, y ponemos nuestra mirada en un período muy productivo para el futuro. Pero no corresponde a este Parlamento, en esta legislatura, nombrar al Presidente de la Comisión del milenio. Es responsabilidad moral, política y jurídica de la próxima legislatura. Los recientes acontecimientos exigen, a través del trabajo de esta Asamblea, que establezcamos unas reglas éticas y normativas para el desempeño de los asuntos europeos. Pero es además representativo de una madurez importante del proceso democrático europeo, con importantes repercusiones institucionales y constitucionales. Esta Asamblea ya no volverá a ser el interlocutor menor. No necesitamos ser los primeros entre iguales, pero defendemos el derecho a ser tratados como iguales entre iguales. Es por lo que acojo con satisfacción la presencia del Sr. Prodi en esta primera fase, así como el diálogo que hemos iniciado.
Quisiera decirle, señor Prodi, directamente en nombre de mi Grupo, no como un consejo ni como una orden, sino como una sugerencia que quizá desee sopesar, que en los próximos días -y especialmente mañana, en su diálogo con el Consejo Europeo- debería intentar reivindicar su propia independencia, no sólo respecto de las necesidades de esta Asamblea, sino también de ciertos parámetros del propio Consejo. Creo que es un hombre independiente y así debería reafirmarlo desde el inicio.
Creo que debería explicar al Consejo que no es adecuado que, en un procedimiento en mayo, le elijamos como el jefe legítimo de lo que sería una Comisión ilegítima. Creo que no debería lanzar su proyecto en semejante mar de ambigüedades políticas e institucionales. Me gustaría pensar que en mayo podremos confiarle el mandato político para actuar como formateur para que salga de esta Asamblea, en mayo, y comience a explorar a fondo, como formateur con un mandato político, qué podría hacer. Sería muy lamentable que arrancara en un procedimiento en el que sea legitimado por una Comisión como colegio -no hablo de individuos, sino de un colegio- que está desacreditada.
En el contexto de actuar como un hombre independiente, también es correcto que se plantee conseguir un buen proyecto, en vez de precipitarse. Lo que usted tiene entre manos es de vital importancia para todos nosotros. Tomo nota de su discreción política al afirmar que retira su participación en las elecciones al Parlamento Europeo. Dicha discreción es su elección y yo la respeto. Pero quisiera decirle: comprométase en dichas elecciones; defienda su convicción política y luche por la causa con aquellos compañeros de la lista que usted ya no encabezará. Al hacerlo, usted, Romano Prodi, demostrará que acude a nosotros no como un burócrata, no como un técnico, sino como alguien que se dedica a la política europea, y que como político dirigirá una Comisión fuerte, independiente y política. Si usted decide ser independiente, ser político, nos hará un gran favor a todos nosotros.
Aplausos