Señor Presidente, los principales principios subyacentes de la directiva sobre el tiempo de trabajo son importantes y merecen el apoyo de este Parlamento. Los objetivos declarados son unas condiciones laborales justas para todos los trabajadores, así como el reconocimiento de que cuestiones como la salud y la seguridad sean contempladas al menos en algunas propuestas de la Comisión y algunas opiniones del ponente. No obstante, me gustaría señalar que las medidas ideadas para alcanzar los objetivos deseados deben ser viables y capaces de reconocer el carácter especial de determinados sectores y las singulares condiciones y prácticas laborales que existen en los mismos.
Represento, por ejemplo, a trabajadores del mar pertenecientes a dos sectores diferentes: la pesca y el petróleo. Por un lado, los pescadores «a la parte», que trabajan por cuenta propia, se sienten contrariados ante la posible imposición de aún más restricciones sobre sus prácticas laborales. Aunque, por otro lado, las muchas cartas que he recibido de mis electores sobre este asunto me indican que cientos de trabajadores que trabajan en las plataformas petrolíferas del Mar del Norte y en el sector del gas acogerían con satisfacción que se les incluyera en la directiva sobre el tiempo de trabajo.
No obstante, me preocupa que, en la actual situación, su aplicación no tenga repercusiones directas y positivas sobre aquellos a los que va destinada. Por ejemplo, me preocupa que muchos trabajadores temporales que trabajan en las plataformas petrolíferas seguirán sin tener derecho a vacaciones pagadas como consecuencia de trabajar en turnos rotatorios. Sería una ironía que se impusiera la directiva sobre el tiempo de trabajo a los pescadores, que no la necesitan ni la desean, y que no beneficie a los trabajadores del petróleo que sí la necesitan.
Debemos asegurarnos de que nuestra política es lo suficientemente flexible para que pueda centrarse en los auténticos problemas. Debemos asegurarnos de que nuestras propuestas son viables y aceptables para aquellos que se verán más afectados por las mismas.
Me consta que los agentes de la Sra. Bonino están estudiando los posibles medios de tener en cuenta las necesidades especiales del sector pesquero. Espero realmente que se encuentre una solución satisfactoria con el apoyo, ojalá, del Sr. Flynn. Aquí en el Parlamento tenemos la oportunidad de demostrar que respondemos a las necesidades reales de sectores como aquél de los trabajadores del mar, y de demostrar que no somos una burocracia lejana e inflexible.