Señor Presidente, el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, afirmó la semana pasada que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento era «estúpido, como todas las decisiones rígidas». El Comisario Lamy también ha calificado públicamente el pacto de «medieval». Aparte del dudoso acierto de utilizar un lenguaje tan fuerte, en particular en declaraciones a un periódico del país que más está dañando la poca credibilidad que le queda al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, uno empieza a preguntarse si esto no formará parte de una campaña orquestada.
Mi pregunta al Presidente de la Comisión es la siguiente: cuando hizo esas declaraciones a Le Monde - y usted ha dicho que se reafirma en todas las palabras - ¿tenía la intención de abrir un debate sobre la manera de reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento? Si es así, bienvenido sea el debate, pero habría sido mejor celebrarlo varios meses antes. Si entonces la Comisión hubiese actuado de manera más firme, utilizando la licencia que le concedimos cuando le nombramos, su propia autoridad y también la del Pacto de Estabilidad y Crecimiento hubieran sufrido menos daño.
En las circunstancias actuales, la única opción es cambiar, pero debemos guiarnos por dos principios. El primero es que una economía bien gestionada y una moneda estable requieren que los impuestos y el gasto estén equilibrados en el curso del ciclo económico. El segundo es que las reglas son las mismas para todos los países, pequeños o grandes. Estos principios constituyen la esencia del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y mi grupo espera que sean el punto de partida de cualquier reforma.
Si el día de hoy marca el inicio de un debate sobre la forma de mejorar y fortalecer el Pacto, ¿qué reformas necesitamos para recuperar su credibilidad? En primer lugar, tengamos claro lo que no deberíamos hacer. No deberíamos poner en duda el límite del 3% para el déficit, ya que se avecinan tiempos difíciles para la economía. Si los países no liquidan sus deudas, todos pagaremos el precio con intereses más altos y una moneda más débil.
El Grupo Liberal está de acuerdo con el Sr. Prodi en que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento tiene que aplicarse de forma inteligente. Por esta razón hemos apoyado la decisión de la Comisión de dar dos años más a los países para que equilibren sus presupuestos, puesto que el crecimiento ha sido más lento de lo previsto. Pero no debemos olvidar que el aplazamiento hasta el año 2006 también requiere la reducción de los déficit estructurales a razón del 0,5% anual. El Grupo Liberal cree que en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debería incluirse un nuevo objetivo para el déficit estructural. Esto aumentaría la presión sobre los gobiernos para que redujesen sus déficit en períodos de crecimiento económico fuerte, con el fin de permitir que el préstamo lleve el peso en períodos de bajo crecimiento.
De acuerdo con este análisis, cualquier interpretación inteligente concluiría que el reciente presupuesto de Francia no comporta ningún esfuerzo por reducir su déficit estructural, y a todas luces incumple el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. En consecuencia, Francia debe hacer frente a un early warning. Esto es lo que nos gustaría escuchar hoy de la Comisión. La Comisión ayudará a restaurar la credibilidad del Pacto cuando avance una propuesta de early warning.
Señor Prodi, el Grupo Liberal está de acuerdo con usted en que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento necesita autoridad para ser aplicado. Por esta razón pedimos que la Comisión tenga el poder de emitir early warnings contra países que están incumpliendo las reglas, independientemente de que los Ministros de Hacienda estén o no de acuerdo. Sólo se podrá obligar a los Estados miembros a que adopten medidas correctivas si el Pacto cuenta con un policía fuerte.
Que quede claro: no apoyaremos ninguna reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que socave los principios básicos de responsabilidad fiscal e igualdad ante la ley. El punto final de la reforma debe ser un Pacto de Estabilidad y Crecimiento reforzado que castigue la largesse fiscal y recompense a los países que gestionen sus presupuestos de manera responsable. A juzgar por la calurosa acogida que Francis Mer, Ministro de Hacienda francés, dio a sus observaciones en aquella entrevista, me temo que Francia se sentirá autorizada a incumplir las reglas. Si usted desea tener la autoridad para aplicar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, deberá ganarse esta autoridad actuando rápidamente contra Francia y contra cualquier otro país tentado de seguir su ejemplo.