Señor Presidente, estamos modificando una directiva técnica y son muchos los aspectos a los que se han referido los distintos oradores. Los problemas relativos a las instalaciones más viejas dependen, evidentemente, de las fuentes de energía que utilizan los distintos Estados miembros, y éstas difieren enormemente entre sí. Sabemos que las grandes instalaciones de combustión que existen en la actualidad son las causantes de aproximadamente dos terceras partes de la contaminación de dióxido de azufre y de cerca de una cuarta parte de los óxidos de nitrógeno, y éstos tienen serias repercusiones sobre la salud y el medio ambiente. Por tanto, necesitamos con urgencia esta revisión. Estoy muy a favor de que intentemos pasar hacia una mayor cogeneración, como han mencionado otros diputados.
No obstante, como ponente sobre la calidad del aire, deseo centrarme en dos aspectos. El primero está contemplado en al enmienda 1, que relaciona lo que se ha hecho en esta directiva con la estrategia a largo plazo para proteger la capa de ozono, que aún estamos esperando. El objetivo de ésta debe ser controlar las emisiones nocivas de dichas instalaciones y reducir el índice de cantidades peligrosas. Si fracasamos en este intento, fracasaremos por partida doble, en lo relativo a la protección del medio ambiente y de la salud pública. A pesar de que aún no contamos con la estrategia sobre el ozono, debido a la parálisis de la Comisión, sabemos que tarde o temprano deberán adaptarse los valores máximos de las emisiones a dicha estrategia. Debemos exponer abiertamente a la nueva Comisión, cuando tome posesión de su cargo, que necesitamos urgentemente la estrategia para proteger la capa de ozono y que se establezcan los límites máximos de emisiones nacionales, al que se refería el Sr. Bowe.
Mi segunda observación es relativa a la enmienda 15, que aboga por una mayor difusión de la información entre el público. Es el mismo enfoque que adoptamos en las directivas hermanas sobre la contaminación atmosférica. A algunos parece no gustarles demasiado que se informe al público, pero las personas que viven en las proximidades de estas grandes instalaciones de combustión deben saber si su salud corre peligro debido a un incremento de la contaminación atmosférica.
Las recomiendo a la Asamblea y confío en que reciban el apoyo de la Comisión y, lo que es más importante, del Consejo.