Señor Presidente, quisiera felicitar a los ponentes y, en particular, al Sr. McMahon, a quien van dirigidas en particular mis observaciones. Acojo con satisfacción el intento de proporcionar una mayor regulación y lamento que no se haya podido alcanzar un acuerdo con los interlocutores sociales sobre el transporte por carretera. No obstante, creo que existe un problema con las propuestas de la Comisión a las que el ponente no presta la debida atención. Me refiero a que a los conductores de autocares y autobuses se les está situando en la misma categoría que a los transportistas por carretera, a pesar de que desempeñan tareas muy diferentes y necesitan horarios de trabajo muy diferentes. Esto origina problemas en dos ámbitos.
El primero es la seguridad. Estas propuestas están encaminadas a garantizar un alto nivel de protección social para los trabajadores, así como un alto nivel de seguridad para los pasajeros. Nadie discutiría esto. Pero las estadísticas de la Comisión podrían inducir a error. Nos dicen que en el 18 % de los accidentes mortales se ven involucrados camiones o autocares, y sin embargo, los autobuses y los autocares constituyen uno de los medios de transporte por carretera más seguros. De hecho, en el Reino Unido, los autobuses o autocares sólo se ven involucrados en el 2, 2 % de los accidentes mortales de carretera. Creo que el coste adicional que estas propuestas entrañarán para las pequeñas empresas -en particular, para las pequeñas compañías de autocares-, originarán una reducción de la inversión en vehículos más nuevos y seguros, que afectará al sector y puede repercutir en la seguridad de los pasajeros.
Mi segunda observación es relativa al servicio. Estoy seguro de que el Sr. McMahon, al igual que yo, lamenta la destrucción de los ferrocarriles del Reino Unido por parte de los gobiernos Conservadores y el modo en que ha crecido el transporte por carretera como consecuencia de ello. Pero lo cierto es que en la zonas rurales, como la que yo represento, los servicios de autobuses son cada vez más escasos. Las personas confían en los autobuses y los autocares, y los costes adicionales y la falta de flexibilidad en la utilización del personal disponible que traerán consigo estas propuestas repercutirán en la forma de recortes de los servicios.
Para terminar, propongo que deberíamos intentar clasificar el transporte de pasajeros por carretera junto con el transporte por ferrocarril para los objetivos de dicha normativa. Ello permitiría mejorar los servicios sin ninguna repercusión sobre la seguridad de los pasajeros.