Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a la Cámara por permitir que el Presidente en ejercicio presente su importante mensaje sin interrupciones. Soy un gran italianófilo y amigo de la Alleanza nazionale y de Forza Italia en el Parlamento.
El Sr. Berlusconi sabiamente se ha referido de forma positiva al debate sobre la Gran Europa. Estoy de acuerdo, y me complace que se refuercen los vínculos con Ucrania y Moldavia en particular. Yo pediría que por primera vez se reconozca formalmente que, de conformidad con el artículo 49 del Tratado, tienen derecho a solicitar su eventual adhesión a la UE. Sin embargo, es lamentable la ausencia de una delegación de la Comisión Europea en Chisinau y el hecho de que Italia, al contrario que Gran Bretaña, Francia y Alemania, no tenga embajada en Moldavia, a pesar de los vínculos con los puebles de habla rumana. Hay que presionar para que finalmente se resuelva la cuestión de Transnistria, que trunca y corrompe al Estado moldavo. Recientemente el régimen despreció a una delegación de diputados de esta Cámara que quería entrar en el territorio ocupado. La presión sobre Rusia y Ucrania ayudaría a resolver este tema.
También es importante que la UE se comprometa constructivamente con Bielorrusia donde, a pesar de nuestras diferencias, debemos implicarnos de forma positiva en áreas de interés mutuo, como los controles de fronteras, y para fomentar las reformas y la democracia e impedir el autoaislamiento por parte de este Gobierno.
Pido al Consejo que por primera vez otorgue un mandato político al BEI para ampliar sus operaciones a Ucrania y Moldavia a la espera de sus eventuales candidaturas a la UE. Al fin y al cabo, el BEI ya opera en Rusia, y, por supuesto, agradezco el interés y el compromiso del Sr. Berlusconi. Aplaudo que se refuercen las redes transeuropeas, y un buen inicio sería un tren rápido entre Bruselas y Estrasburgo, para que nuestras vidas como diputados al Parlamento Europeo sean mucho más soportables.
También me complace que se revigorice la Agenda de Lisboa, sin la cual nuestro continente perderá ante los mercados emergentes de Oriente y las zonas de libre comercio previstas en América.
Finalmente, me complacen los esfuerzos de Italia por asegurar sólidamente las fronteras del sur de Europa contra la inmigración ilegal. Sin embargo, ¿cómo puede reconciliarse esto con la comunicación de la Comisión sobre una Gran Europa, que parece prometer controvertidamente una eventual libertad de circulación para las personas de los países que pertenecen a Euro-Med?