Señora Presidenta, no apoyo que se integren las dos directivas -a saber, sobre residuos municipales, aceites residuales, disolventes y residuos clínicos, así como otros residuos no peligrosos- en una misma normativa europea. Aprobar la integración de ambas directivas equivaldría a permitir que se incineren residuos peligrosos en centrales destinadas a residuos domésticos, y viceversa.
Durante más de 20 años, la política europea relativa a la gestión de residuos ha estado basada en el principio de tratar los residuos industriales peligrosos y los residuos domésticos y similares de modo diferente. Cada categoría de residuos debe ser objeto de un tratamiento específico. Desde una perspectiva irlandesa, generamos más de 42 millones de toneladas de residuos al año. A la luz del fuerte crecimiento económico de Irlanda, debemos garantizar que se destinan recursos a planes alternativos de gestión de residuos.
El futuro de la eliminación de residuos no puede ni debe depender de la incesante búsqueda de nuevos vertederos a lo largo y ancho de nuestra geografía. La inversión en un medio ambiente limpio en mi país justifica a medio y largo plazo cualquier gasto adicional que se origine, y la Unión Europea apoyará cualquier medida innovadora en este sentido.
El Gobierno irlandés está elaborando actualmente un plan nacional de desarrollo en el que se especifican nuestras prioridades económicas y sociales para un período de siete años a partir de 1999. Este plan debe incluir una propuesta integral e integrada que aborde la cuestión de dejar de recurrir a los vertederos en Irlanda a medio y largo plazo. Los hechos hablan por sí mismos en este sentido: en mi país sólo se recicla el 8 % de los residuos municipales. Esta cifra es sencillamente demasiado baja. El coste de la eliminación de estos residuos agotaría los recursos de nuestras autoridades locales en términos de vertederos, transporte y mano de obra, y luego está la pérdida para la economía de los valiosos materiales que desechamos. Por ejemplo, se estima que en Irlanda se venden más de 70 millones de botellas de poliéster al año y la eliminación inadecuada de incluso una proporción muy pequeña de las mismas supone una contribución importante a la degradación medioambiental. En Alemania y los Países Bajos se han alcanzado índices de reciclado de botellas de poliéster de hasta el 70 %. El reciclado permite ahorrar energía, materia prima, costes de eliminación de residuos, gastos de importación y reduce la necesidad de vertederos. Como pueblo, debemos desarrollar una mentalidad de reciclado que ya es moneda corriente en todos los Estados miembros de la Unión Europea.