Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hoy va a encontrarse usted con el Sr. Romano Prodi, quien acaba de ser propuesto como nuevo Presidente de la Comisión. Espero que se reafirme usted en lo que ya ha dicho con anterioridad, en el sentido de que necesitamos una Comisión Europea fuerte. No cabe ninguna duda de que hay que instaurar una nueva mentalidad administrativa y política, pero lo que necesitamos es una Comisión fuerte. A pesar de todas las dificultades con las que nos hemos enfrentado, desearía agradecer al Presidente Santer lo que ha hecho en los últimos dos o tres años.
El Parlamento Europeo ha de lograr también una plena participación durante el próximo período. Albergamos aún algunas dudas por lo que respecta al período intermedio. No es posible que, a la hora de desempeñar sus funciones para el nombramiento del Presidente, el Consejo tarde tres meses en hacer lo que el Parlamento ha logrado en dos o tres días.
Como usted ha señalado, el acuerdo sobre el paquete de la Agenda 2000 se ha alcanzado en unas circunstancias extraordinariamente difíciles, marcadas por los bombardeos de la OTAN -consecuencia de la crisis de Kosovo- y la dimisión de la Comisión. Creemos que es muy positivo que haya mantenido la unidad de la Unión Europea durante esta difícil fase. La alternativa habría sido la desesperación y la impotencia de la Unión Europea, una alternativa inaceptable. Al mismo tiempo, sin embargo, sabemos que se ha pagado un precio muy alto por llegar a este acuerdo. En vez de contar con la presencia de la Unión Europea en su conjunto, hemos visto más bien a once Estados miembros por separado. El precio ha sido una reducción inaceptable de los márgenes financieros en ámbitos que resultan esenciales para la innovación y la renovación en la Unión Europea. Como ya dijo ayer aquí el Sr. Prodi, necesitamos emprender una nueva dirección. Así pues, se han mermado considerablemente las base financieras para permitir a la Unión actuar en este sentido.
Tal como ya se ha puesto anteriormente de manifiesto, el Parlamento Europeo desea un acuerdo interinstitucional, pero no a cualquier precio. A este respecto, me gustaría resaltar que, en estos últimos años, el Parlamento ha venido siendo un socio muy eficaz y útil. Pero debe usted comprender que resulta esencial que logremos flexibilidad de cara al futuro. Con este trasfondo, querría solicitarle, señor Presidente, que busque algunos elementos innovadores que nos permitan disponer de flexibilidad y de un cierto margen. De no ser así, en los próximos siete años el Parlamento no seguirá siendo más que un sello en términos presupuestarios. Permítame que le exponga dos ejemplos.
El primer ejemplo lo tenemos en lo que usted ha dicho acerca de Kosovo. Efectivamente, la Comisión de Presupuestos del Parlamento llegó ayer a un acuerdo sobre los 250 millones de euros. Al mismo tiempo, esto significa que hemos agotado todo el margen que ustedes decidieron en Berlín para el ámbito de relaciones exteriores. Por consiguiente, todo ello es una muestra de que aún hay algo que no funciona en la estructura financiera de la Unión.
Con arreglo a todo lo anteriormente mencionado, querríamos encaminarnos hacia un proyecto presupuestario que ofrezca a la Comisión la posibilidad de lograr un mayor incremento financiero. Espero que pueda usted conseguir una mayor flexibilidad que la que hemos tenido hasta el momento.