Señor Presidente, en primer lugar, quisiera mostrar mi satisfacción por el trabajo realizado por la ponente y por su informe. Es sin duda un informe muy impresionante y creo que los Socialistas lo apoyarán gustosos en su mayor parte. Traerá consigo mejoras importantes en lo relativo a las emisiones de grandes instalaciones de combustión, que suelen utilizar carbón o petróleo, y que son responsables de buena parte de las cantidades de dióxido de azufre y óxido nitroso que se arrojan a la atmósfera, provocando la lluvia ácida que tiene repercusiones sobre la salud de los seres humanos, como el asma.
No se trata simplemente de controlar dichas instalaciones mediante un método determinado -existen otros medios de controlar dichas centrales. Existe un control de la contaminación -hace unos años fui ponente de medidas de control de las emisiones que ya se están aplicando. También existen negociaciones sobre los límites máximos de las emisiones nacionales, que esperamos que la Comisión presente lo más rápidamente posible. Ambas medidas permitirán un control eficaz y adecuado.
El informe del Parlamento y las enmiendas presentadas se proponen ampliar el alcance de la directiva y endurecer los límites que las instalaciones actuales y futuras deberán respetar. No creo que a las nuevas instalaciones les resulte especialmente difícil cumplir el reglamento, aunque reconozco que algunas de las instalaciones más viejas si tendrán problemas. Por ello sugerimos que se les conceda algo más de tiempo a estas últimas, un calendario razonable que les permita realizar las inversiones necesarias, para que también puedan cumplir las normas.
En lo que respecta a las ampliaciones del alcance a otras partes, quisiera llamar la atención del Comisario sobre la desaparición de algunas de las excepciones respecto a las instalaciones marinas y respecto a algunas de las grandes turbinas de gas que se utilizan en la maquinaria móvil, etc., que, una vez más, producen emisiones considerables y deben tenerse en cuenta, reconociendo, naturalmente, las circunstancias particulares que existen en dichos casos.
Soy muy consciente del problema al que se ha referido la Sra. Oomen-Ruijten, de que si nos esforzamos en imponer unos límites demasiado estrictos, muchos Estados miembros temerán que les estamos imponiendo una política energética, algo que, naturalmente, no nos compete como Parlamento. Por esta razón, debemos reconocer la necesidad de dotar esta propuesta de una cierta flexibilidad. Podemos hacerlo si acoplamos esta propuesta a los límites máximos de emisiones nacionales y a la Directiva IPPC. Todo este asunto debe contemplarse en este contexto.
Por último, creo que obtendremos resultados, después de la segunda lectura, y que lograremos mejoras sustanciales en lo relativo a las emisiones de dichas instalaciones y en lo relativo al medio ambiente y la calidad del aire en las proximidades de las instalaciones. Recomiendo esta propuesta a la Asamblea.
Un último comentario. He visitado grandes instalaciones de combustión en dos o tres Estados de la Unión, en particular, en el mío, el Reino Unido. No he visto nada que sea de la Edad de Piedra, y me gustaría invitar a la Sra. Oomen-Ruijten a que visite, quizá, la central eléctrica de Drax en Yorkshire. Se dará cuenta de que lo prehistórico son sus conocimientos del sector y no la central que está en funcionamiento.