Señor Presidente, hoy, la Sra. Green, líder del Grupo Socialista, ha dicho que el empleo es una de sus prioridades; ¿lo es realmente? Si eso es cierto, esperamos que los Socialistas voten en contra de estos dos informes, porque estas propuestas destruirían puestos de trabajo. Mi Grupo ha presentado algunas enmiendas de gran utilidad a las mismas, pero tras haber sido modificadas por nuestros ponentes, éstas reflejan el antiguo Laborismo, la ingeniería eurosocial en su peor faceta: inflexible, autoritario y poco realista.
Todo el mundo sabe que los sectores excluidos originalmente de la directiva sobre el tiempo de trabajo se dejaron fuera debido a la dificultad que suponía incluir a los trabajadores de dichos sectores. A pesar de ello, la Comisión ha presentado las propuestas. En mi opinión, la contribución del Parlamento podría haber sido un intento de encontrar el modo de combinar la protección de los trabajadores con una flexibilidad que permita a Europa conservar su competitividad. La contribución de nuestros dos ponentes ha empeorado las cosas. El Sr. Chanterie confirma que desea incluir a los pescadores «a la parte» en la directiva sobre el tiempo de trabajo, recortando su semana laboral, su capacidad de trabajar como deseen y, a fin de cuentas, mermando su oportunidad de ganarse la vida. ¿Qué clase de mensaje es ése para los pescadores del sudoeste de Inglaterra a los que actualmente les resulta muy difícil salir adelante?
El Sr. McMahon golpea a los taxistas de Europa al insistir en su enmienda en que la semana de 48 horas a la que están obligados a trabajar debe incluir el tiempo de disponibilidad en el trabajo, es decir, el tiempo que no están ganando nada. También insiste en que todos los conductores autónomos deben tener un tacógrafo.
El Sr. McMahon y el Sr. Chanterie deberían escuchar a una taxista -la Sra. Wendy Smith- que me ha escrito desde Sidmouth en Devon y dice lo siguiente: esta directiva destruiría por completo el servicio privado y me temo que nadie trabajará en semejantes condiciones; hay muchas cosas a tener en cuenta antes de destruir el servicio de taxi, pero quizá lo único que les interese sea la dictadura.
Debe ser muy embarazoso para el Gobierno Laborista británico leer el Informe McMahon. Hemos preguntado en vano qué piensa el Gobierno británico al respecto. Aquí, al menos, se enfrentan a las consecuencias de que el Sr. Blair haya suscrito la política social europea, y diga lo que diga, estas leyes se aprobarán por mayoría cualificada. ¡Deponga su actitud, señor Blair! Insto a los colegas a que voten en contra de estos perjudiciales informes.