Señor Presidente, al igual que todo el mundo, también yo estoy muy preocupado por los comunicados que hacen públicos en estos momento los medios de comunicación y, en especial, por los que señalan que el General Mladic y otras personas han comenzado a dar rienda suelta para imponer aún más el terror en Kosovo. Estos individuos se han movido libremente durante muchos años por Bosnia, a pesar de la presencia de tropas de la SFOR y de las graves acusaciones que pesan sobre ellos.
Lo que también debe inquietarnos es la escalada del conflicto más allá de Kosovo, en Albania. Los serbios han de detener ahora sus incursiones en Albania. Me ha conmovido de manera especial la sinceridad de la presentación que nos ha hecho la Presidencia alemana y el Comisario van den Broek. Acojo con satisfacción el plan de paz en tres fases que se ha propuesto aquí.
La participación de las Naciones Unidas en el conflicto representaría un paso adelante muy positivo. Estoy deseando que se exponga este plan de manera más detallada y espero que pueda sentar las bases para unas negociaciones fructíferas.
A todos nos preocupan en gran medida las noticias que nos llegan de Kosovo, principalmente las que hacen referencia al uso de la violación como un arma de guerra. Se trata de una repetición infame de los crímenes más despreciables cometidos durante los conflictos que han tenido lugar en Yugoslavia a lo largo de esta década.
El Presidente Milósevic lleva diez años practicando una política marcada por el horror y la manipulación. Ha demostrado en reiteradas ocasiones que puede jugar con los temores étnicos, y ha presidido un régimen expansionista basado en el terror. La solución a estos veinte días de terribles bombardeos pasa obviamente por una mesa de negociaciones. No podemos pasar por alto los informes acerca de graves abusos en materia de derechos humanos. Queremos paz, pero no a cualquier precio. Permaneceré en silencio el resto de mi tiempo de intervención, al igual que ya ha hecho la oradora precedente.