Señor Presidente, ayer se conmemoró en Israel el Día del Holocausto. Este aniversario representa un severo recordatorio de nuestro compromiso con el principio de «¡nunca más!», el principio fundacional de la Unión Europea. No debemos volver a cerrar los ojos ante el genocidio, no debemos volver a tolerar la limpieza étnica, no debemos volver a apaciguar una dictadura brutal. Esta Cámara y la comunidad internacional han de enviar un mensaje en el sentido de que la campaña de odio étnico de Milósevic, que dura ya diez años, ha de finalizar allá donde empezó, ¡en Kosovo! Hemos de decirle que, en los albores del próximo milenio, no puede remitirse a acontecimientos que tuvieron lugar en 1389 para justificar hoy un asesinato en masa. No vamos a permitirle que nos arrastre a la barbarie de la Edad Media.
Interrupción del orador
Felicito a la Presidencia alemana por la firmeza, la resolución y el liderazgo que ha demostrado ante este conflicto. Todos sabemos las inmensas dificultades que dicho conflicto plantea a Alemania, por lo que reconozco y rindo homenaje al valor de que han hecho gala en particular el Canciller y el Ministro de Asuntos Exteriores alemanes. Desearía felicitar también a la Comisión por su rápida respuesta a la crisis humanitaria, a pesar de las dificultades con que se enfrenta en estos momentos.
El Grupo Socialista ha venido manteniendo coherentemente que la acción militar constituía el último recurso, precisamente a causa de los peligros que estamos presenciando en estos momentos. Sin embargo, una vez que se han agotado todas las posibilidades de negociación, como es el caso, resulta inevitable una acción militar que debe contar con el respaldo de esta Cámara.
Esta acción militar ha de proseguir hasta que los albaneses kosovares puedan regresar a sus hogares en paz. No debemos conceder a Milósevic ningún tipo de victoria, ni permitirle que vuelva a jugar con la comunidad internacional. Hemos de mostrar una mayor resolución para acoger a las personas desplazadas. No son refugiados, ya que se les ha expulsado de sus hogares.
Igualmente, es preciso que aprendamos la lección que nos ofrecen estos acontecimientos. Está muy claro que debemos dotarnos de una identidad de defensa europea y, por lo tanto, es necesario que hagamos un rápido seguimiento de la iniciativa de St. Malo.
Resulta también evidente que Europa no dispone de los recursos para garantizar una identidad europea en materia de defensa: no podemos organizar una campaña sin el apoyo de los EE.UU. y la OTAN. Así pues, si verdaderamente creemos en la pacificación y el mantenimiento de la paz, los Estados miembros han de estar preparados para dotarse de un presupuesto de defensa acorde con nuestras ambiciones. ¡No basta con hablar! ¡Debemos poner dinero allí donde ponemos las palabras!
Y queda aún una última lección que debemos aprender. Se ha prestado mucha atención a la importancia de Rusia y América. Toda esta tragedia ha puesto también de manifiesto la importancia de otro país de Europa, de Turquía. Turquía es claramente un elemento crucial para la paz y la estabilidad de este continente. La Unión Europea ha de asumir seriamente sus responsabilidades con Turquía y garantizar que este país se siente parte de la familia europea.