Señor Presidente, desearía dar mi más cordial bienvenida al Canciller Schröder, quien se encuentra aquí en representación de la Presidencia alemana. Quisiera también expresarle mi más sincero agradecimiento por la que creo que ha sido una de las mejores intervenciones de un presidente en ejercicio que hemos escuchado en este Parlamento en mucho tiempo. Le doy las gracias por lo que ha dicho en relación con Kosovo y, por medio de sus aplausos, también el Parlamento ha dejado patente la satisfacción que le ha producido esta intervención. Además, también desearía agradecerle con toda sinceridad la Resolución de Berlín a este mismo respecto.
Sé que el Presidente en ejercicio tiene previsto reunirse esta tarde con los jefes de Estado y de Gobierno, por lo que es muy importante que, en el transcurso de este debate, pueda hacer llegar a sus colegas la acuciante necesidad de que continúen las ayudas a los albaneses kosovares y de que la Unión Europea desempeñe un papel primordial en la misión de ayuda humanitaria. Es necesario proveer los recursos financieros necesarios para garantizar la continuidad de los programas de ayuda y para conseguir que los envíos de medicamentos y alimentos lleguen a los refugiados más necesitados.
Habríamos deseado dejar atrás con este milenio también el fantasma de la guerra en Europa. Lamentablemente, el Sr. Milósevic, un déspota totalitario, está instigando al genocidio y exacerbando el sufrimiento de los albaneses del Kosovo. Estoy convencido de que no debe haber ninguna salida para Milósevic y de que, en algún momento, deberá hacer frente a las acusaciones de un tribunal de justicia por crímenes de guerra.
Tengo una observación negativa que hacerle al Canciller Schröder. Creo que es usted sincero cuando afirma que aprecia la función del Parlamento Europeo. Sin embargo, su credibilidad se ve cuestionada en cierta medida por el hecho de que no se ha cursado una invitación a nuestro Presidente, el Sr. Gil-Robles, para que participe en la reunión de esta tarde. Lamento este hecho que, así lo creo, se debe a algún error que ha tenido lugar en algún momento, y considero que deberían someterlo nuevamente a consideración, incluso, en el último minuto. Es un grave error con el que se envía un mensaje equivocado.
Desearía dedicar unas palabras de agradecimiento al Sr. Santer en reconocimiento por la magnífica labor que ha llevado a cabo en los últimos cuatro años y medio en favor de la Unión Europea. Quiero agradecerle con toda sinceridad tanto a él como a sus colegas de la Comisión la contribución que han hecho. Lamento enormemente que el Sr. Santer sea víctima de las circunstancias actuales. Presidente Santer, tiene usted todo mi respeto y mi aprecio por lo que ha hecho por Europa durante su mandato.
La Cumbre de Berlín del 25 de marzo ha sido una reunión muy positiva. Se han logrado grandes resultados a la hora de decidir los parámetros financieros generales para el gasto en la Unión Europea durante el período de siete años posterior a 1999. Desde marzo de 1998, cuando se publicaron las propuestas de la Agenda 2000 para la reforma de las políticas de la UE, se habían venido escuchando en algunos sectores opiniones en el sentido de que sería difícil llegar a un acuerdo equilibrado y ecuánime para todos los territorios de la Unión Europea. La Presidencia alemana puede buscar consuelo en el hecho de que los parámetros para el gasto presupuestario de la Unión durante el período 2000-2006 exigen confianza y buena voluntad por parte de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
La totalidad del presupuesto, que asciende a 506.000 millones de libras esterlinas, se destinará a distintos programas para sentar las bases de la inminente ampliación de la propia Unión. Del mismo modo, se garantizará una financiación adecuada de la Política Agrícola Común y la continuidad más allá del año 1999 de numerosos planes de ayuda social y regional en favor de los Estados miembros más pobres.
Desearía abordar algunos aspectos de la Política Agrícola Común actual. En un documento titulado «La financiación futura de la Unión Europea», publicado por la Comisión antes de las pasadas navidades, se proponía la posibilidad de financiar el 25 % de la PAC con cargo a los presupuestos nacionales de cada uno de los Estados miembros. Esta medida habría constituido un paso atrás para la Unión Europea. Habría sido un medida divisoria ya que uno de los mayores éxitos de la PAC ha sido el que su administración se haya llevado a cabo de una manera uniforme en todos los territorios de la Unión Europea. La renacionalización de una parte de esta Política Agrícola Común habría conducido en última instancia a la desintegración y la fragmentación de la propia PAC.
En último lugar, querría decirle al Canciller Schröder que, a pesar del comienzo relativamente débil que marcó el inicio de su presidencia, ha llevado a cabo un enorme esfuerzo en estas últimas semanas. Todavía quedan muchas cuestiones importantes pendientes de resolución en el orden del día antes de que finalice la Presidencia alemana. Le felicito por los avances que conseguido hasta la fecha. Sólo le queda un tercio por recorrer antes de llegar a la meta. Queremos que haga un esfuerzo aún mayor desde este momento hasta finales de junio.