Señor Presidente, antes de comenzar le ruego que me disculpe si me sumo al Sr. Poettering para rendir homenaje a la labor realizada por el Sr. von Habsburg en este Parlamento. Como coordinador del Grupo Socialista me gustaría darle gracias por su ayuda y su asesoramiento cuando yo era coordinador, y por la calidad de su labor en comisión parlamentaria. Soy el último orador del Grupo Socialista y, por lo tanto, mi función no consiste en hablar de países individuales sino en resumir los debates generales.
Ahora bien, quisiera empezar mi intervención con una cita directa de la solicitud checa de adhesión a la Unión Europea. En el preámbulo de la solicitud los checos dicen: «La construcción de Europa ha sido siempre una cuestión de gran imaginación, valor político, trabajo asiduo, crítica, realismo sobrio, solidaridad y arte de la cooperación, la acomodación y el compromiso». Me parece que no podemos encontrar mejor comentario acerca del proceso que estamos desarrollando actualmente.
Tiene que quedar bien sentado que si el reto del decenio de 1980 para la Unión Europea fue la creación de un mercado único, y el reto del decenio de 1990 fue la creación de una moneda única, el reto para los primeros años del próximo milenio consistirá en ampliar la Unión Europea para darle mayor profundidad y, también, para crear una zona de estabilidad en todo el continente. Ésta es nuestra oportunidad de reunir a Europa, de construir todo un continente sobre la base de los principios de paz, estabilidad y prosperidad. Si dudamos del valor de esas características, basta con que nos fijemos en la antigua Yugoslavia. El sueño que debe inspirarnos es el sueño de reunir a Europa. La pesadilla que debería espolear nuestras actividades, en cambio, es ver lo que está sucediendo en la antigua Yugoslavia. Ésas son las alternativas con que nos enfrentamos.
Volviendo a la solicitud checa, diré que los checos hablan de realismo sobrio, ese realismo tiene que ser, sin duda alguna, una importante fuerza de motivación. Se trata de un proceso difícil. No subestimemos en modo alguno las dificultades. Tenemos nuestras propias dificultades que ya se revelaron en el debate de hoy acerca de la Agenda 2000, pero los propios países solicitantes tienen que pasar por un proceso de reforma económica y tienen que mantener ese proceso en curso.
En particular tenemos que velar por que haya una política eficaz de competencia en todos los países solicitantes y un genuino respeto de la propiedad intelectual que servirá para atraer inversiones, cosa de suma importancia para todos los países. Tenemos que velar por que sus administraciones se modernicen.
Como ya he tenido oportunidad de decir muchas veces en estos debates, en mi opinión la mayor deficiencia de esos países es la administración y el sistema judicial, así como la falta de modernización y de inversiones. Todos tienen que luchar contra la corrupción porque, como bien sabemos, la corrupción socava el proceso político. No tiene que haber problemas de ningún tipo durante ese proceso. Tenemos que ser honrados y prácticos. Tenemos que dar pruebas de solidaridad y de comprensión respecto de las dificultades que están experimentando esos países. Tenemos que asegurarnos de que somos capaces de cuidarnos de las consecuencias sociales de esas reformas.
Por su parte, los países solicitantes tienen que comprender también que ninguno de ellos forma parte todavía de la Unión Europea. A todos se les juzgará por sus respectivos méritos. Tienen que continuar el proceso que han estado siguiendo, y dar pruebas de paciencia mientras se desarrollan las negociaciones.
Lo que también se necesita, como lo han indicado los checos, es una imaginación preclara y valor político. Todos los problemas se pueden resolver en política si existe la voluntad de hacerlo. Demostremos esa imaginación y ese valor para que podamos ampliar la Unión Europea antes de las próximas elecciones al Parlamento Europeo en el año 2004.