Señor Presidente, me gustaría felicitar a los componentes, recomendar este informe y decir, a este respecto, que creo que justifica los comités de contacto que hemos venido manteniendo durante un cierto tiempo, así como los dos comités principales que respaldan lo que han dicho ambos ponentes.
La EEB representó una tragedia para el Reino Unido y para Europa, y sigue siendo así. Después de todo el sufrimiento por el que hemos pasado en nuestro país, nos alarma ver cómo la enfermedad prolifera aún en otros países de la Unión Europea. Hemos sacrificado dos millones y medio de cabezas de ganado en el Reino Unido. Hemos tenido que presentar alrededor de dos mil páginas con documentación sobre cómo hemos luchado en nuestro país contra esta enfermedad, que aún no se ha erradicado. Vivimos día a día con el problema de las víctimas de esta nueva variante, la ECJ, a la que hacen referencia los ponentes.
Y aún así, ahora estamos ante una situación en la que, según dicen, trece Estados miembros se enfrentan a procedimientos de infracción por parte de la Comisión. ¡Qué situación tan escandalosa! Corresponde al Parlamento garantizar que las precauciones en materia de seguridad que se nos ha obligado a nosotros a adoptar se conviertan ahora en una práctica común en el conjunto de la Unión Europea. Es necesario que el Parlamento apoye a la Comisión a la hora de ejercer presiones sobre el Consejo a este respecto. La actitud del Consejo durante los últimos dos años no ha sido satisfactoria. El peligro de uno es el peligro de todos, y la seguridad de todos depende de que nadie corra ningún riesgo. Si echamos un vistazo a la situación hoy por hoy en Europa, ésta es, sencillamente, insatisfactoria.
La Sra. Roth-Behrendt ha afirmado que el principio de cautela tiene que ser el planteamiento correcto. Estoy de acuerdo. Este principio de cautela no es un lujo frívolo, es una necesidad absoluta. Y así ha de hacérselo saber el Parlamento al Consejo de Ministros, de una manera clara y rotunda.