Señor Presidente, también yo desearía felicitar a los ponentes. He de admitir mis intereses en este debate ya que soy ganadero de reses vacunas y ovinas en Escocia. Habida cuenta de que la mayor parte de mis ingresos solía provenir de la exportación de ganado de raza vivo, tengo intereses económicos en el levantamiento de la prohibición de exportación de ganado vacuno británico. Como ganadero, he visto los desastres que ha ocasionado la EEB, no solamente a los ganaderos británicos, sino también a las industrias derivadas, como las del transporte, las subastas, los mataderos y otras industrias relacionadas. La agricultura británica se enfrenta en la actualidad con una crisis en todos sus sectores.
Si bien creo que el informe es satisfactorio en la medida en que nos ofrece una oportunidad para revisar esta situación, desearía también hacer alguna observación sobre determinados aspectos de la misma. En primer lugar, es una gran tragedia que la EEB se haya considerado desde un principio un problema británico y no europeo. La exportación de decenas de miles de toneladas de alimentos contaminados a la Europa continental ha hecho inevitablemente de éste un problema a escala europea.
Me colma de alegría que la Comisión esté aplicando una política estricta por lo que respecta a la seguridad de los alimentos en la industria del vacuno de toda Europa, ya que ésta es la única manera de proteger la confianza de la opinión pública. Es una lástima que algunos Estados no compartan este planteamiento con el mismo entusiasmo.
Debido a mis estrechos contactos con esta industria, puedo asegurar a los diputados que se han realizado ingentes esfuerzos para garantizar la seguridad de la carne de vacuno británica. Si bien se han registrado algunos casos de EEB en determinadas vacadas -principalmente de producción de leche- debido al consumo de alimentos contaminados, en la mayor parte de las vacadas -como es la mía- no se ha registrado nunca ni un solo caso, a pesar de lo cual estamos sufriendo todos las consecuencias. En la actualidad existen la documentación y los registros necesarios para atestiguar plenamente el origen de los animales, desde su nacimiento hasta que llega troceado a los comercios. Se trata de una enorme carga de trabajo adicional para los ganaderos que, no obstante, merece la pena si así se consigue abrir los mercados. Tanto los mercados como los mataderos se someten a exhaustivas inspecciones a todos los niveles, y estas inspecciones representan en la actualidad cerca del 75 % del total de los costes con el fin de garantizar el respeto de la normativa.
La prohibición que pesa sobre la carne británica es estúpida e innecesaria, y ha de ser levantada. No obstante, acojo con satisfacción el presente informe.