Señor Presidente, desearía felicitar a ambos ponentes, quienes han demostrado desde el primer momento de esta crisis de la EEB una actitud extremamente constructiva a la hora de presentar sus informes y de llevar a cabo un análisis del problema. Desgraciadamente, la EEB sigue presente y debemos admitirlo. Tenemos que reconocer también el duro golpe que ha supuesto de cara a la confianza de los consumidores, y debemos corregir esta situación. A pesar de que vamos bien encaminados para lograr este objetivo, hemos de seguir trabajando en este sentido.
Tenemos que hacer frente en toda la Unión Europea al hecho de que, si hubiéramos alimentado a nuestros animales de la manera correcta, no se habría producido ninguna crisis de EEB. En mi circunscripción electoral de Irlanda del Norte hemos impuesto ahora unos controles extremadamente rigurosos, que han sido muy costosos. Estos controles han debido ser costeados por los ganaderos de mi circunscripción, que se encuentran en apuros, y si debo ser sincero, he de decir que estos ganaderos cuestionan algunos de dichos controles. Sin embargo, al fin y al cabo, están dispuestos a aceptarlos porque saben que gracias a ello se está recuperando la confianza.
Mientras que aplicamos controles rigurosos en el seno de la Unión Europea, estos mismos controles no se respetan cuando se trata de alimentos que llegan a la Unión procedentes de otros países, ya sean los Estados Unidos o cualquier otro. Hasta que no solucionemos este problema, he de decirle al Sr. Comisario que los agricultores y ganaderos europeos no confiarán en la Unión Europea a la hora de hacer frente a los desafíos actuales. Éste es nuestro nuevo reto, y hemos de lograr superarlo. En la actualidad se está llevando a cabo una inspección en el Reino Unido que, así lo espero, podrá dar lugar a un plan de acción basado en datos.
A modo de conclusión, el Sr. Böge ha dicho que hemos lanzado una advertencia de cara al futuro. Espero que los aquí presentes recordemos todo lo que hemos pasado en los últimos años en relación con la EEB, lo tengamos en cuenta y actuemos en consecuencia.