Señor Presidente, tengo la intención de hablar acerca del anexo del informe del Sr. Newman que trata de mi labor como mediadora del Presidente respecto de los niños secuestrados y trasladados fuera del país, pero antes que nada quisiera rendir homenaje al Sr. Newman. El Sr. Newman ha sido un verdadero «perro de presa británico» en esa comisión parlamentaria, y nunca ha dejado pasar la ocasión de intervenir en nombre de los ciudadanos de la Comunidad. Eddy, te vamos a echar mucho de menos.
Esperaba también tener la ocasión de agradecer personalmente al Presidente Gil-Robles su continuo apoyo de mi labor de mediadora respecto de los niños secuestrados, y de dar gracias también al Sr. Söderman por su excelente trabajo como Defensor del Pueblo Europeo.
Por el informe verán ustedes que el año pasado me he ocupado de 29 denuncias en mi calidad de mediadora. Cuando recibimos una denuncia acerca del secuestro de niños, inmediatamente nos ponemos en contacto con la persona que la ha presentado. Los niños secuestrados son siempre un caso de urgencia, y así hay que considerarlos. No pueden esperar hasta el final del largo proceso de tramitación administrativa.
Hay un buen cuerpo de legislación que se ocupa del problema de los niños secuestrados y llevados al extranjero, pero no siempre se aplica de la manera apropiada. Ése es el motivo de que haya tenido cada vez más trabajo en relación con esta cuestión. El Consejo de Ministros debe esforzarse por examinarla lo antes posible, para que podamos establecer algunas normas básicas para hacer frente al problema. Se trata de un problema que cobra proporciones cada vez mayores.
La Convención de La Haya no tiene más que una finalidad, una finalidad únicamente. No es un juicio para hablar de la custodia de los niños, es un instrumento legislativo que exige que los niños regresen al país en el que residen habitualmente, para discutir el caso y adoptar una decisión sobre su custodia. Hay una profunda ignorancia internacional acerca del derecho de familia y acerca de lo que sucede si el matrimonio se deshace y los niños tienen que ir a vivir a un país que no es el de su residencia habitual.
Seguimos teniendo problemas gravísimos con países que no han firmado la Convención de La Haya y en los que sigue habiendo muchos casos de secuestro. Nuestro principal problema se plantea principalmente en el caso de los países que tienen tribunales religiosos, principalmente pero no exclusivamente. Muchos Estados europeos no cumplen el espíritu de la Convención de La Haya, ni ellos ni sus leyes. Recientemente hemos conseguido un éxito muy importante en el caso de una madre francesa y de un padre alemán. La decisión adoptada por el tribunal alemán nos ha alegrado muchísimo, pero demasiado a menudo ese tipo de causas se juzgan ante jueces que, o ignoran la legislación relativa al secuestro de niños, o están mal informados acerca de ella.
Necesitamos que haya tribunales especiales que se ocupen de esas cuestiones y que lo hagan lo antes posible, para evitar el trauma inevitable, particularmente para los niños, pero también para la madre y el padre. La mayor parte de esos casos se resuelven ante las autoridades centrales del país. Inevitablemente, recibo los casos que no se han podido resolver de esa manera. Todos nuestros países necesitan la Convención de La Haya.
Además de la labor que he desempeñado en la comisión parlamentaria, he participado también, en nombre del Parlamento, en muchísimas conferencias internacionales. En todos los Estados miembros está suscitando un interés cada vez mayor el aumento de la incidencia del secuestro de niños. Quisiera dar gracias al Parlamento por la asistencia que ha prestado a este respecto.