Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a los ponentes. Ahora bien, a pesar de que soy partidario decidido del proceso de ampliación, he de reconocer que durante ese proceso tendremos que enfrentarnos con verdaderos dilemas. Por una parte tenemos la obligación política e incluso moral de honrar el Tratado, admitiendo para ello a nuevos miembros de conformidad con sus disposiciones. Por otra parte, hemos de velar cuidadosamente por que la llegada de nuevos miembros no resulte perjudicial para el funcionamiento futuro de los Tratados. La jerga de la Unión resume el problema: ¿hay que profundizar antes de ampliar o hay que ampliar antes de profundizar?
En la última ampliación corrimos un riesgo al admitir a tres nuevos miembros antes de haber realizado las reformas institucionales necesarias para ocuparnos de las consecuencias del aumento del número de miembros. Ese riesgo se agravó debido a la presencia en dos de esos países de minorías anticomunitarias muy importantes que, si llegaran a ser mayorías, podrían, a causa de lo inadecuado de nuestros actuales arreglos institucionales, haber anulado toda la labor realizada por las Comunidades. Ese riesgo, que espero haya desaparecido, no podemos correrlo de nuevo aunque eso signifique un aplazamiento de la ampliación. Una comunidad ampliada sin antes haber procedido a las reformas necesarias padecerá una vulnerabilidad mayor y permanente respecto de los desacuerdos que podrían impedir el progreso hacia nuestro objetivo último, que es la formación de los Estados Unidos de Europa. Diré de paso que ésa es la ambición secreta de algunos de los partidarios de una rápida ampliación.
Ahora tenemos un nuevo motivo para movernos con rápida lentitud hacia la ampliación. El euro ha nacido con éxito y se ha establecido como moneda mundial, pero sigue siendo una criatura. Su salud continua es un requisito previo esencial, no solamente para la salud económica de la Unión y de sus Estados miembros, sino también para su viabilidad económica. No cabe pensar en ampliación alguna a no ser que los Estados solicitantes estén en condiciones de sumarse a la moneda única sin que ello entrañe una amenaza para su integridad y su condición, y estén dispuestos a adherirse para evitar que empeore aún más la Unión con su estructura presente de dos clases. Esperemos que todos los Estados miembros actuales se hayan dado cuenta y sean participantes en el régimen de moneda única antes de la ampliación, para que los candidatos no tengan ninguna posibilidad de elección sobre el particular.
Una ampliación en las debidas circunstancias garantizará los beneficios de los Tratados a los nuevos miembros. La ampliación en malas circunstancias detendrá sin duda alguna el progreso e incluso es posible que invierta su dirección. Tenemos que obrar con acierto y estoy seguro de que podemos hacerlo.