Señor Presidente, el Parlamento ha estado examinando esta semana muchas cuestiones de gran importancia, como la guerra y la paz en Kosovo. Hemos oído discursos del Sr. Prodi, Presidente designado de la Comisión, y un discurso del Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros, Sr. Schroeder, Canciller alemán. El debate de esta mañana podría parecer anodino junto a esos grandes acontecimientos de la semana, pero no lo es.
Todos los parlamentos tienen cuatro funciones: legislar, controlar las finanzas, controlar a la administración, y representar a los ciudadanos, pero de todas esas funciones la más importante es la última. Nuestra responsabilidad suprema es representar y proteger los derechos de los 370 millones de ciudadanos europeos.
Ninguna comisión parlamentaria de este Parlamento lleva a cabo esa función de forma más directa para el ciudadano que la Comisión de Peticiones, y ningún cargo de la Unión Europea tiene en su lista de responsabilidades los intereses del ciudadano individual en un lugar más preponderante que el Defensor del Pueblo Europeo. En vista del valor que tiene el derecho de petición para el ciudadano individual, apoyo sin reservas las recomendaciones del Informe Newman. Como ya se ha dicho esta mañana, el Sr. Newman ha trabajado mucho por la Comisión de Peticiones. Él y yo venimos de tradiciones políticas diferentes, pero compartimos la misma convicción respecto de la importancia de la protección de los derechos de los ciudadanos. Mi Grupo quisiera darle gracias por la labor que ha efectuado en la Comisión de Peticiones durante muchos años.
Aprovecharé esta intervención para recalcar una sección del informe. Se trata del apartado 8, en el que decimos que lamentamos, como el Sr. Newman, la continua ausencia de representantes del Consejo de Ministros en la Comisión de Peticiones. En los últimos años, las presidencias británica, alemana y austríaca han boicoteado esa comisión parlamentaria. Espero que la presidencia finlandesa, que proviene de la tradición democrática escandinava, dé mejor ejemplo. Ahora bien, en vista de que el Secretario General de este Parlamento en un momento dado propuso también la supresión de la Comisión de Peticiones -y según tengo entendido algunos de los grandes grupos sólo se retiraron de las propuestas encaminadas a suprimir la Comisión de Peticiones en el último minuto- quizá podamos comprender por qué el Consejo de Ministros adopta esa actitud. Nosotros, los miembros del Partido Popular Europeo, nunca hemos cejado en nuestra determinación de mantener la Comisión de Peticiones.
Igual que el Informe Newman, apoyo también el informe de la Sra. De Esteban sobre el Defensor del Pueblo Europeo. No voté a favor del Sr. Jacob Söderman para que fuera el Defensor del Pueblo Europeo, y debo reconocer que me equivoqué. En ese informe hay una palabra que se destaca de las demás, y se trata de la palabra «irreprochable» que se emplea para describir la cooperación entre el Defensor del Pueblo Europeo y el Parlamento. Irreprochable no es una palabra que se utilice a menudo al tratar de las instituciones europeas, pero me alegra que en esta ocasión se haya utilizado y se haya utilizado apropiadamente para describir la labor del Defensor y sus relaciones con este Parlamento.
Me sumo a su llamamiento en favor de una mayor transparencia. Es cosa que necesitamos sin duda alguna. Le doy gracias por llevar a buen término algo que yo quería ver realizado: un código de buena conducta administrativa. Permítame el Parlamento que diga que, si queremos que el Defensor del Pueblo trabaje bien, tenemos que asegurarnos de que tenga los poderes y los recursos necesarios para ello. Tenemos que darle todo nuestro apoyo para que lo consiga.