Señora Presidenta, quisiera felicitar, en su ausencia, a la ponente Sra. Bennasar Tous, por el informe que ha preparado. Mi felicitación es extensiva a todos los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer y a todos los diputados que han contribuido a formular el programa y plan de acción para combatir la violencia contra la mujer y los niños. Mis gracias más sinceras a los dos Comisarios, Sra. Gradin y Sr. Flynn, por su apoyo y su perseverancia.
Ahora tenemos una base jurídica para el programa, un presupuesto y un plan para lanzar una campaña de concienciación europea para combatir la violencia contra la mujer. Después de todos los conflictos, retrasos y obstáculos financieros y jurídicos que han levantado en nuestro camino los que no se percatan de la importancia de esta cuestión, hemos llegado ahora a tierra firme y espero que podamos empezar a ocuparnos de este gravísimo asunto.
La nueva base jurídica, que no es precisamente la que queríamos, se basa en la competencia de la Unión Europea en materia de salud y no debe restringir el ámbito del programa DAPHNE.
La violencia contra la mujer y el niño tiene lugar en muchas y muy diversas situaciones públicas y privadas, y tiene muchas causas y efectos. Trata de personas, violencia doméstica, abuso sexual y mutilación, violación, hostigamiento sexual en el lugar de trabajo: todas ésas son formas de la violencia basada en el género.
El programa DAPHNE está destinado a dar un valor agregado a la labor de las organizaciones no gubernamentales que se ocupan de actividades de prevención, que apoyan a las víctimas, que reintegran a los supervivientes y que se ocupan también de los perpetradores. Todas esas esferas de trabajo saldrán beneficiadas con una mejor investigación y difusión de datos, que se pueden financiar con el programa DAPHNE.
Parte del informe sobre el programa DAPHNE contiene información acerca de la campaña europea destinada a mejorar la concienciación acerca de la cuestión de la violencia contra la mujer, que se inició el mes pasado en Colonia bajo la presidencia alemana. Esta conferencia atrajo a gran número de organizaciones no gubernamentales y estimuló un gran volumen de reflexiones creadoras.
Las enmiendas de la Sra. Bennasar, que han recibido el apoyo de la Comisión de Derechos de la Mujer, realzan más la participación de las organizaciones no gubernamentales en la ejecución del programa DAPHNE. La Comisión debería apreciar esto, y espero con interés a ver lo que dice en respuesta a las propuestas. La Comisión debería apreciar también la participación resuelta de los diputados de este Parlamento, que es lo que propone.
He examinado muy minuciosamente las actuales directrices para los que solicitan fondos con cargo al programa DAPHNE. Me he percatado de que es necesario mejorarlas: son complejas y confusas. Las organizaciones no gubernamentales y los diputados del Parlamento Europeo podrían, e incluso deberían, sugerir un enfoque más claro -un juego de directrices más fáciles de utilizar por los interesados- que de esa manera podrían ser más pertinentes y más eficaces para alcanzar los objetivos apetecidos.
Éste es un programa pequeño y una campaña pequeña en términos presupuestarios, pero la violencia que desea combatir es un problema importante para Europa y para el mundo. Nuestras investigaciones han indicado ya que, de cada cuatro mujeres, una es víctima de la violencia durante su vida y que el 90 % de los culpables son hombres. Por lo menos el 50 % de esos actos de violencia corresponden al marido o a la pareja de la víctima. Es realmente necesario que luchemos contra esa cultura de la violencia y que hagamos que la violencia contra la mujer sea inaceptable. No se puede considerar a esa violencia como un acto de amor: es un acto de dominio y de intimidación.
También estamos trabajando por instituir la igualdad entre hombres y mujeres y el respeto de los derechos humanos, tanto en Europa como fuera de ella. El grado de violencia cuya existencia ha demostrado ya la investigación demuestra que aún nos queda mucho que hacer. Estimamos que el programa DAPHNE es muy necesario y confiamos en que reciba pronto más recursos y un sistema más transparente y democrático para la adopción de decisiones.