Señor Presidente, como muchos colegas que han tomado ya la palabra, condeno firmemente el asesinato de Rosemary Nelson. Como muchos diputados de este Parlamento también yo he visto el estado en que quedó su automóvil y la pena de su familia en los funerales. Puedo asegurarles que condenamos sin reservas los actos de violencia que han provocado esas escenas, y que no se escatimará esfuerzo alguno por llevar ante la justicia a los perpetradores de tan odioso crimen.
Ahora bien, creo que se está efectuando una investigación eficaz y fidedigna. El Sr. Port, que tiene a su cargo la investigación, ha recibido un mandato total e ilimitado y la libertad de añadir recursos o de utilizar recursos para otros fines, según lo desee. El Sr. Port ha trabajado con las Naciones Unidas en Yugoslavia y en Rwanda como Coordinador de investigaciones y como Director de Investigaciones en el Tribunal de las Naciones Unidas para Rwanda. Si lo desea puede servirse de investigadores independientes.
El agregado jurídico del FBI ha dicho que, en su opinión profesional, las mejores posibilidades de descubrir a los responsables estriban en que la policía irlandesa participe en la investigación, porque conoce la situación y las personas que pueden ayudarle. Sin la participación de la policía irlandesa una investigación sería mucho más difícil. Es necesario que cooperemos para identificar y enjuiciar a los culpables.
Como la investigación sobre el asesinato de la Sra. Nelson está en curso, no se ganaría nada y se podría dificultar la investigación si en esta fase pedimos que se inicie una nueva investigación. Espero que los colegas del Parlamento se percaten de la índole delicada y especial de esta investigación y del hecho de que no hay que obstaculizar el proceso de paz en curso. Dejemos que la investigación acabe antes de pensar en otras investigaciones que, en la fase actual, no pueden sino complicar las cosas.
Ahora bien, este Parlamento tiene que dejar bien sentado que, sea cual fuere el color político de una persona, no se puede permitir que queden impunes sus actos de violencia.