Señor Presidente, el no haber podido llevar al dirigente del Jemer Rojo, Ta Mok, ante un tribunal internacional independiente es algo sumamente inquietante pero instructivo. Inquietante, porque un juicio que se celebre en Camboya es poco probable que revele la enormidad de los crímenes de lesa humanidad cometidos por el Jemer Rojo en los años de lucha de guerrilla, al final del decenio de 1970. Inquietante también que Hun Sen se sirva indebidamente de la ayuda internacional para conseguir que la legislación nacional sobre traición se aplique contra algunos de sus actuales oponentes políticos. Instructiva, sin embargo, porque precisa la necesidad de que la comunidad internacional establezca un tribunal penal internacional permanente que pueda ocuparse de los actos de genocidio demasiado frecuentes que nos desacreditan a todos. Un tribunal que represente también una inhibición para los que perpetran el mal, tanto si lo hacen en Indochina como si lo hacen en la antigua Yugoslavia.
El Estado de derecho es una característica preeminente de una sociedad civil. Es triste que en otro país vecino, Malasia, esta semana se haya encarcelado a Anwar Ibrahim; he aquí un ejemplo de lo mucho que falta para conseguir que el derecho sea base y apoyo del concepto de los derechos humanos. Después de su detención Anwar Ibrahim tenía un ojo morado, como reproche para lo que se considera en Malasia como Estado de derecho, y como reproche para todos nosotros, que preconizamos la primacía de los derechos humanos en la vida de la humanidad. Anwar Ibrahim tiene que quedar en libertad inmediatamente si la Malasia de Mahathir ha de volver a encontrar el camino de la salud y la prosperidad ante los ojos de la comunidad mundial vigilante.
Señor Presidente, le pido que envíe una nota de protesta al Dr. Mahathir acerca del deficiente juicio político de que ha sido objeto Anwar Ibrahim, una nota de protesta en consonancia con las numerosas resoluciones de crítica que ha aprobado este Parlamento en relación con Malasia. Espero que pueda hacerlo usted en nombre de este Parlamento.