Señor Presidente, la buena noticia es que la CPI se ha constituido con éxito con la firma de 139 países, y se ha nombrado ya al presidente, al fiscal y a los jueces. Se ocupará de los peores tipos de crímenes, como el genocidio, el asesinato masivo, las violaciones en masa y la limpieza étnica. Servirá para que el mundo sea un lugar más seguro. La Unión Europea debe asumir su liderazgo al establecer la Corte, asegurando que todos los Estados miembros cumplan con sus obligaciones financieras y jurídicas.
La oposición de los Estados Unidos a la Corte es totalmente irracional. Hay muchas inspecciones y salvaguardias para impedir juicios por motivos políticos. Es absurdo argumentar que los guardianes de la paz estadounidenses se verían sometidos a prejuicios antiamericanos.
La ideología política nacional de los Estados Unidos entra en conflicto con los intereses de seguridad norteamericanos. Sin duda el hecho de que un tribunal internacional indique que la comunidad internacional no permitirá que las infracciones graves de la ley queden impunes coincide con los objetivos de la doctrina de seguridad mundial de los Estados Unidos.
Quizás no podremos evitar que los Estados Unidos sigan disparándose a los pies, pero debemos ser capaces de evitar que nos dispare a los demás en el pie. Están desplegando las tácticas intimatorias más ultrajantes para que los países pequeños firmen acuerdos de inmunidad bilaterales. Seis de los siete Estados en vías de adhesión a la UE que son candidatos a la OTAN no han obtenido una renuncia y han sufrido un recorte de la ayuda militar.
Es alarmante ver cómo la Administración Bush prosigue su campaña contra la CPI hasta el extremo de recortar la ayuda militar a sus aliados en la guerra contra el terrorismo. De hecho, la mayor parte de los Estados miembros de la CPI son democracias con un compromiso relativamente sólido con el Estado de derecho, de modo que los recortes de la ayuda representan una sanción contra Estados que asumen los valores democráticos. Esto es sumamente perverso.
Los Estados balcánicos se encuentran en una posición muy vulnerable. Croacia y Bulgaria se han negado a firmar. Rumania, Albania y Bosnia han concedido la inmunidad, y Macedonia también, según creo. No basta con decir que lamentamos que no cumplan los criterios de la UE. Debemos sancionar y proteger a los Estados en vías de adhesión y a los aspirantes. Es el tipo de ejercicio que, si la UE no puede permanecer unida, junto con sus países en vías de adhesión y los países aspirantes, hará que los ciudadanos pierdan la esperanza en una política exterior y de seguridad común. Deberíamos se capaces de hacer más, y espero que seremos capaces de hacerlo.