Señor Presidente, una de las cosas más tristes que he visto en estos últimos tiempos ha sido la imagen de los hijos de Rosemary Nelson que acompañaban su féretro a la tumba el mes pasado, después del brutal asesinato de que fue víctima esta defensora de los derechos humanos en Irlanda del Norte.
Quisiera transmitir las inquietudes de muchas personas de Irlanda y de la comunidad internacional por las circunstancias del asesinato. El Relator especial de las Naciones Unidas sobre la independencia del poder judicial y de los abogados, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, la Comisión Internacional de Juristas y, anoche, miembros del Congreso de los Estados Unidos han expresado su pesar por lo sucedido.
Si queremos que se tomen en serio los esfuerzos de la Unión Europea por promover en el mundo una norma elevada de derechos humanos, tenemos que empezar por poner orden en nuestra casa. Tenemos que conseguir que los abogados, que son una parte esencial de todo sistema de justicia eficaz y respetable, puedan ejercer su cometido profesional sin preocupación o miedo de que se les intimide o de que se les haga objeto de algo peor. El asesinato de Rosemary Nelson, junto con el anterior asesinato de Patrick Finucane, son la prueba evidente de que ese requisito mínimo de justicia no existe en Irlanda del Norte.
Quisiera señalar particularmente a su atención los considerandos D y F de la resolución -que por falta de tiempo no puedo leer- y pedirles que los lean cuidadosamente. En las circunstancias actuales me parece que una investigación de la policía irlandesa no merecería mucho crédito. De hecho, la policía irlandesa ha admitido hasta cierto punto lo que acabo de decir, pues ha pedido a agentes de policía británicos y americanos que supervisen la investigación. En general sería mucho mejor que las investigaciones se realizaran de forma totalmente independiente, para que todos los sectores de la Comunidad pudieran apreciar su objetividad y su imparcialidad.
Pido a los diputados que apoyen esta resolución y nuestro llamamiento en favor de una indagación judicial a fondo, independiente e internacional, sobre todas las circunstancias que se han dado en este caso.