Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando al Sr. Fayot no sólo por su informe, sino también por su presidencia de la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades en estos últimos años. Ésta ha sido en verdad una presidencia excelente.
Quisiera tranquilizarlo diciéndole que la comisión no va a quedar absorbida en la Comisión de Asuntos Institucionales: va a combinarse con esa comisión para crear una nueva Comisión de Asuntos Constitucionales, que será muy importante en esta Asamblea.
La cuestión que tenemos ante nosotros se debe a que los propios Tratados no son claros sobre lo que debe ocurrir, si el Parlamento no concede la aprobación de la gestión. Nosotros mismos, como Parlamento, interpretamos el derecho a conceder la aprobación de la gestión en el sentido de que también teníamos el derecho a denegarla. Esa interpretación es compartida por las demás instituciones y se está practicando desde hace algunos años.
Sin embargo, el Tratado no habla de lo que debe ocurrir, si el Parlamento deniega la aprobación de la gestión. Nosotros, como Parlamento, interpretamos durante muchos años que, si el Parlamento denegaba la aprobación de la gestión, la Comisión afectada, de seguir en funciones, debería asumir las consecuencias necesarias y dimitir: tenía que marcharse. En otras palabras, la denegación de la aprobación de la gestión en sí misma equivalía en cierto modo a una moción de censura de la Comisión. La propia Comisión, por mediación del Sr. Tugendhat, cuando era Comisario de presupuestos, pareció aceptar esa interpretación. Ésa es la razón por la que hemos indicado en el Anexo V de nuestro Reglamento que necesitábamos no una mayoría simple, sino también una mayoría especial de los diputados a la Asamblea -una mayoría absoluta- para denegar la aprobación de la gestión, porque, si no, la denegación de la aprobación de la gestión podría haber sido una salida por la puerta de atrás para censurar a la Comisión por una mayoría menor que la normalmente necesaria, con arreglo al Tratado. Así, pues, para proteger el Tratado fue para lo que incluimos ese requisito de una mayoría especial en nuestro Reglamento.
Sin embargo, todo eso resultó socavado por los acontecimientos del pasado mes de diciembre, cuando algunos diputados a esta Asamblea -algunos Grupos, de hecho- deseaban denegar la aprobación de la gestión, pero mantener a la Comisión. Eso era contradictorio y el Parlamento se vio obligado a abordar ese asunto mediante una moción de censura por separado de la Comisión, con lo que se destruyó la vinculación directa entre la denegación de la aprobación de la gestión y la consecuencia de la salida de la Comisión.
Otro problema que surgió fue el de que en aquel momento probablemente no hubiera ni una mayoría en la Asamblea para conceder la aprobación de la gestión ni una mayoría absoluta para denegarla, por lo que el Parlamento estaba preso entre esos dos requisitos de mayorías diferentes de su Reglamento. Por esa razón, fue necesario revisarlo. Así lo ha hecho la Comisión de Reglamento; nos hemos basado en gran medida en la opinión emitida por la Comisión de Control Presupuestario. En los casos en que no lo hemos hecho, mi Grupo ha presentado dos enmiendas que rectificarán esa situación y acabarán, de hecho, con una contradicción que en este momento existe -nos parece- en el informe. Así, pues, con ello volveremos a necesitar una mayoría simple para conceder y para denegar la aprobación de la gestión. Ahora bien, la consecuencia es que en adelante la denegación de la aprobación de la gestión es una simple reprimenda contra la Comisión, no una forma de censurarla. Si el Parlamento denegara la aprobación de la gestión, tendría que debatir después por separado cuáles deberían ser las consecuencias, si la Comisión no las sacaba.