Señor Presidente, es para mí un inmenso placer dirigirle, en nombre del Grupo Unión por Europa, unas palabras de agradecimiento por el hábil liderazgo que ha proporcionado al Parlamento durante los últimos dos años y medio. No deseo repetir lo que ya han dicho mis colegas que han intervenido, pero diré que han sido dos años y medio magníficos. Siempre recordaremos Amsterdam; siempre recordaremos la moneda única europea. También reconoceremos y apreciaremos en el futuro los fuertes y firmes lazos que ha establecido con los países candidatos, ayudando a fortalecer los valores democráticos y parlamentarios en dichos países. Siempre le recordaremos como alguien que ha demostrado un gran liderazgo en todo momento y como una persona abierta, amable y accesible a los diputados al Parlamento. Eso es importante. Pero por encima de todo eso, reconocemos que es usted un hombre de firmes convicciones, que tiene muchas cualidades humanas naturales; una persona de gran energía y determinación y una persona que siempre se ha mostrado positiva y ecuánime; una persona alentadora y también una persona que puede ser muy firme y autoritaria cuando hay que demostrar ese tipo de autoridad, como hemos presenciado en algunas ocasiones.
Asimismo, siempre le recordaremos como una persona con buen sentido del humor. Eso ha sido útil en ocasiones, especialmente, en las reuniones de la Mesa, cuando nos quedábamos empantanados en asuntos delicados y usted siempre supo salir airoso cuando los árboles no dejaban ver el bosque. Al final, siempre supo sacarnos adelante.
Lo agradezco muy sinceramente su contribución para aportar mayor apertura y transparencia a los trabajos de este Parlamento. Ha sido fundamental. No había escapatoria; teníamos que afrontar la realidad. Ciertamente usted hizo su aportación, siguiendo la excelente labor de su predecesor, el Sr. Hänsch, para garantizar que, en esos momentos concretos, estuviéramos en condiciones de hacer frente al electorado de manera que pudiéramos soportar las críticas y los cinismos de los que íbamos a ser objeto.
Espero que sigamos por ese camino, a pesar de que existe algún que otro problema. En este sentido, quisiera dirigir unas palabras de especial agradecimiento y reconocimiento a la Presidencia alemana por la gran labor que ha realizado en lo relativo al estatuto y por habernos conducido hasta donde hoy nos encontramos. Pero sin usted, señor Presidente, sin su Presidencia y su ayuda al Parlamento, no estaríamos donde estamos. Nos queda aún por recorrer la recta final. Espero que lo logremos.
Creo que su mandato, señor Presidente, ha sido un gran éxito. Le doy las gracias por ello. Ha puesto en ello un tremendo esfuerzo. El Parlamento ha respondido a su liderazgo. No hay duda de que el Parlamento, gracias a su liderazgo, adquiere cada vez mayor relevancia a los ojos del ciudadano de a pie de nuestros Estados miembros. Es algo en lo que debemos seguir esforzándonos hasta el final.