Señor Presidente, en mi calidad de coordinador del Grupo Socialista, quiero referirme en mis observaciones a tres de los informes que tenemos hoy ante nosotros.
Comenzaré con la aprobación de la gestión en el ejercicio 1996. Mi Grupo no ve razón alguna para no conceder la aprobación de la gestión correspondiente al presupuesto de 1996. Durante el proceso de aprobación de la gestión y a la luz del informe del Tribunal de Cuentas, formulamos una serie de preguntas muy inquisitivas a la Comisión. Estoy seguro de que los diputados aquí presentes saben que la Comisión aportó una serie de respuestas a dichas preguntas que, para mi Grupo, fueron suficientemente satisfactorias como para que le concediésemos la aprobación de la gestión. Se dieron respuestas a las cinco preguntas formuladas.
He de decir que, por nuestra parte, creemos que el ponente está haciendo politiqueo partidista con toda la cuestión de la aprobación de la gestión en el ejercicio 1996. Ha costado mucho persuadir al ponente para que presente un informe en el que se cierren las cuentas correspondientes a 1996 para que podamos pasar a la aprobación de la gestión correspondiente a 1997.
No estamos de acuerdo con la redacción del párrafo 1 y deseamos suprimir la palabra «definitivo» de ese párrafo, porque en el Parlamento no se ha celebrado en ningún momento una votación sobre la cuestión de la aprobación de la gestión correspondiente a 1996, recomendada por la Comisión de Control Presupuestario a esta Asamblea. Se retiró el informe y se devolvió a comisión en vista de que se produjeron otros acontecimientos. Si no se celebró votación alguna, no podemos contar con un informe definitivo. Si algo positivo ha resultado del informe correspondiente a 1996, ha sido el acceso que la Comisión de Control Presupuestario ha tenido a las personas y los documentos. Para que sigamos siendo una Comisión de Control Presupuestario eficaz, esto debe continuar sin trabas.
Permítaseme pasar -lo que resulta más agradable- a mi segunda serie de observaciones sobre el presupuesto de 1997. Mi Grupo apoyará el informe presentado por el Sr. Brinkhorst, el ponente, para aplazar la aprobación de la gestión. Estamos totalmente de acuerdo con la razón para el aplazamiento: la de que no hay una Comisión en ejercicio para que reciba la aprobación de la gestión. En la comisión, hemos celebrado una larga serie de debates sobre las cuestiones de fondo que queremos que las DG y la nueva Comisión aborden y que se reflejan en el documento de trabajo.
Quisiera felicitar al Sr. Brinkhorst por la detallada labor que ha llevado a cabo. Espero que, cuando la Comisión acuda de nuevo ante el Parlamento, acepte y utilice como plan de trabajo esas preguntas formuladas en el documento de trabajo, en particular sobre las políticas en materia de plantilla, sobre las Oficinas de Asistencia Técnica y Leonardo y la forma como se gestionan PHARE y TACIS. Es algo que reviste importancia decisiva para que este Parlamento funcione.
Sobre la observación formulada por el Sr. Brinkhorst respecto de la cuestión de las agencias descentralizadas -a la que también se ha referido el Sr. Kellett-Bowman-, es esencial que el Consejo aborde esa cuestión, sobre la que el Parlamento y la Comisión están de acuerdo.
Con esto paso al informe del Sr. Kellett-Bowman. Una vez más, mi amigo -y me gustaría decir «colega»- ha preparado dos informes excelentes sobre las agencias de Dublín y Salónica. Dice que ha preparado 15 informes en su período parlamentario. Éste puede ser el último informe que el Sr. Kellet-Bowman prepare sobre las agencias descentralizadas.
Deseo hacer constar públicamente el altísimo concepto en que lo tengo como coponente en la Comisión de Presupuestos en relación con las agencias satélites. Me ha enseñado y ha sido un colega excelente, muy reflexivo, crítico y preciso. Como último homenaje a su labor, me gustaría que ahora el Consejo, como reconocimiento de la labor que ha llevado a cabo, acordara los cambios en los estatutos para las agencias de la segunda generación: cambios en la cuestión de los recursos propios, en el control financiero y en la aprobación de la gestión que permitan al Parlamento desempeñar sus cometidos adecuadamente. Que sea un último testimonio de su labor.