Señora Presidenta, evidentemente en esta Asamblea somos diputados y demócratas. Como demócrata, tengo que aceptar el resultado de la votación sobre el Informe Rothley, a pesar de que no estoy de acuerdo con el mismo. Como diputado tengo que aceptar que en ocasiones utilicemos procedimientos como medio de fomentar una tendencia concreta en las votaciones o de protegernos en las mismas.
Deseo expresar mi profunda decepción por lo que sucedió ayer, cuando mi Grupo presentó a otros Presidentes de grupo la posibilidad de intentar encontrar un modo razonable de avanzar, y que teniendo en cuenta que el Consejo se reúne esta noche y mañana, tomáramos una decisión más definitiva, pero algunos colegas recurrieron a procedimientos de esta Asamblea para bloquear dicha posibilidad.
Expreso, en particular, mi profunda decepción por la enmienda 27 en nombre de la Sra. Green y del Sr. Cot, que elimina el artículo 1 del Informe Rothley e, ipso facto, elimina asimismo las posibilidades de la enmienda de los Liberales. Dicha enmienda intentaba en realidad alejar muchos de los temores que habían expresado algunos diputados, como las deficiencias en la respuesta del Consejo. Por ejemplo, sitúa a los diputados al PE en igualdad de condiciones con los representantes parlamentarios nacionales en materia de dietas y gastos. La enmienda incluía cláusulas sobre los derechos adquiridos, la denominada «cláusula del abuelo». Incluía opciones para acogerse a la jubilación anticipada, que muchos diputados afirmaron desear. Incluía la plena protección de los derechos de pensión adquiridos, de los derechos de pensión actuales de los diputados, así como otros elementos. Tras todo eso se escondía un intento real de reconocer que el Informe Rothley simpliciter del pasado diciembre, a todas luces, no obtendría la aprobación unánime del Consejo; que el texto del Consejo de la semana pasada, a todas luces, no obtendría el apoyo de esta Asamblea. Y este término medio que buscábamos para darle un impulso -aunque como demócratas debemos aceptar la victoria o derrota- fue descartado mediante un procedimiento que me indigna.