Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, deseo unirme al Sr. Martens en rendir homenaje a su labor, a su perfil y a su compromiso como Presidente de este Parlamento durante los últimos dos años y medio. Ha presidido durante uno de los períodos más extraordinarios de la historia de la Unión Europea y de la vida de este Parlamento, como usted mismo ha dicho en su intervención: partiendo de la Conferencia Intergubernamental, pasando por la introducción del euro y hasta el inesperado proceso de ratificación de la nueva Comisión, del que también nos hemos ocupado, a pesar de que no estaba en el calendario ni esperábamos hacerlo.
Los últimos seis meses han sido los más tumultuosos de la trayectoria de este Parlamento. Usted, señor Presidente, ha garantizado que el papel del Parlamento durante todo este período haya sido claro y eficaz.
Quiero rendir un homenaje especial, en pocas palabras, a su sensibilidad y a sus cualidades humanas, si me lo permite. Usted ha estado accesible a los diputados a este Parlamento. En su calidad de Presidente de esta Asamblea, ha prestado oídos de una manera nueva e innovadora a los diputados noveles, algo que ha sido acogido con gran satisfacción y ha sido respetado por los diputados.
Usted siempre ha estado accesible, ciertamente para mí, como líder de mi Grupo, cuando he necesitado hablarle o verle, su puerta o más bien su teléfono siempre han estado accesibles. Le expreso mi agradecimiento personal por ello. Ha sido de gran utilidad en ocasiones, como usted sabe, para solucionar o aliviar ciertos problemas y acontecimientos a lo largo de la vida de este Parlamento. En nombre de mi Grupo, le expreso mi agradecimiento por ello.
Deja la Presidencia al final de lo que ya se ha descrito como unos seis meses tumultuosos. El prestigio del Parlamento se ha visto reforzado al final de este período. Es una coincidencia, aunque quizá una feliz coincidencia, que esta misma semana, que es la última de la legislatura de esta Asamblea, sea también la primera semana de vida del Tratado de Amsterdam. Es oportuno que así sea y notaremos la modificación del Reglamento que hemos realizado para la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam. Ayer, por ejemplo, durante la votación, se trataron 39 informes en una hora y media, algo que, probablemente, es todo un récord.
Gracias, señor Presidente, por el papel y por la labor que ha desempeñado y quisiera unirme al Sr. Martens al afirmar que usted es realmente un europeo considerado, muy comprometido y sincero.
Aplausos