Señora Presidenta, no suelo dar explicaciones de voto, pero en esta ocasión lo haré, porque ésta puede ser una de las últimas acciones del actual Parlamento y quiero evitar cualquier posible malentendido sobre lo que puede haber sido una votación ambigua. He votado en contra del Informe Rothley, porque opino que, con todas sus carencias, deberíamos haber aprobado el Estatuto de los diputados europeos propuesto por el Consejo.
Defiendo esta postura no sin cierto pesar, porque el Sr. Rothley es un diputado europeo muy distinguido que ha contribuido en buena medida a la labor del Parlamento. En general suelo simpatizar mucho con la idea de que el Parlamento defienda sus derechos y su posición con respecto a otras instituciones. Pero en esta ocasión, especialmente con vistas a las próximas elecciones, he tomado la postura de que es mejor que dejemos este asunto resuelto. Siempre he defendido la opinión de que el Parlamento debe defender con rigor y con todas sus fuerzas sus derechos constitucionales y legales. No obstante, cuando se trata de los derechos de su personal, de los derechos de sus diputados -especialmente sus derechos financieros-, sería bueno que el Parlamento se anduviera con más cuidado. Existe una diferencia entre ambas cosas. Si me preguntaran qué necesita el Parlamento, no creo que necesite más competencias formales; lo que creo que necesita es acercarse más a las mentes, los corazones y los ánimos del electorado. Me temo que el aplazamiento del Estatuto pueda impedir dicho acercamiento.
Sé que usted, señora Presidenta, tiene una opinión diferente. Lamento tener que discrepar en esta última ocasión. Siempre he sentido gran respeto por usted, tanto político como personal. Pero a diferencia de muchos otros que han votado en contra del Informe Rothley, yo lo hice porque creo que el Parlamento Europeo debe ser más poderoso, más influyente, que debe desempeñar un papel más relevante en la Unión Europea. Opinaba que votando en contra del Informe Rothley servía a ese objetivo político.