Señor Presidente, cuando el Consejo Europeo de Berlín alcanzó un acuerdo, lo más importante fue que existía un acuerdo político. En aquellos momentos, el acuerdo era inaceptable para el Parlamento, pero en este momento histórico, ojalá que demos nuestra total aprobación a un acuerdo interinstitucional. Es histórico, porque nunca antes el Parlamento había logrado que el Consejo Europeo cambiara su posición, un hecho que refleja nuestra nueva situación. Tenemos con nosotros a tres Comisarios dimisionarios, y me gustaría decir sobre este punto que las propuestas originales sobre la Agenda 2000 demostraron coraje y visión por parte de la Comisión. Los resultados del Consejo Europeo no eran satisfactorios.
Hemos obtenido unos resultados importantes. Sobre todo, por primera vez tenemos nuevas competencias en términos de gastos no obligatorios en agricultura. Sin duda es positivo para el Comisario Fischler. Hemos obtenido nuevas garantías sobre una nueva flexibilidad. No estamos demasiado contentos con el hecho de que el Consejo haya introducido enormes recortes en un ámbito en el que este Parlamento tiene competencias importantes -la Categoría 3. Al menos, hemos logrado, dentro de las restricciones actuales, la posibilidad de un nuevo ajuste por parte del Parlamento.
En la Categoría 4 -política exterior- existe el acuerdo de que tendremos la posibilidad de una revisión. La hipocresía del Consejo Europeo queda perfectamente patente por el hecho de que habrá que decidir sobre nada menos que 250 millones de euros para Kosovo en el plazo de dos semanas, lo que supone una utilización de más de las tres quintas partes de la base total para siete años. Esto demuestra, por consiguiente, que Berlín ya ha quedado desfasado. Pero votar en contra de un acuerdo interinstitucional en estos momentos sería un grave error. Por ello, el Grupo de los Liberales votará a favor del acuerdo interinstitucional, porque con ello no sólo lograremos más fondos, sino también más derechos y más paridad. La Comunidad Europea puede avanzar sobre esa base. Si votamos en contra del acuerdo, aparte de todas las demás dificultades, arrojaremos a la Unión Europea en una profunda fase de incertidumbre en unos momentos en que nos aproximamos a los retos del nuevo siglo.