Señor Presidente, es natural que existan ámbitos en los que nos hubiera gustado llegar más lejos después de dos años de negociaciones acerca de la ayuda regional europea para los próximos siete años. Cabe mencionar, entre otros, unos compromisos más claros, marcos de asociación por parte de las autoridades locales y regionales, más garantías aún para el respeto de los plazos en el pago a los contratistas de los proyectos y el establecimiento de una figura específica para el capital de riesgo social en favor de las organizaciones voluntarias más pequeñas. En cualquier modo, nuestras intenciones son claras. Desearía resaltar en particular dos logros de este Parlamento.
En primer lugar, no solamente hemos garantizado que se van a abordar directamente -por primera vez- la pobreza y el abandono en las zonas urbanas, sino que también, y en contra de todas las expectativas, hemos conseguido mantener una iniciativa urbana en el plano comunitario orientada a las ciudades pequeñas y medianas que, en la actualidad, se benefician de menos del 10 % de los fondos.
En segundo lugar, además de conservar un 5 % de las poblaciones susceptibles de percibir ayudas en las zonas rurales desfavorecidas, hemos logrado redestinar ciertas ayudas de la PAC procedentes del titulo 1 y del título 2, desarrollo rural.
Mi región, Essex, situada al este de Inglaterra, tiene 18 demarcaciones urbanas que se encuentran entre las más desfavorecidas del Reino Unido, por debajo del 25 % del promedio nacional. Estas decisiones son esperanzadoras para zonas como Cambridgeshire Fens, que aunque ha formado parte del programa 5-B de East Anglia -dotado con 50 millones de libras esterlinas-, sigue sin tener tiendas de alimentos en el 73 % de sus pueblos, ni servicios regulares de autobús o bancos en el 74 %. Y para el conjunto de Europa, se ofrecen garantías para abordar las necesidades de zonas gravemente afectadas por la pobreza y el abandono, sin olvidar la ayuda a las grandes regiones que sufren el deterioro industrial. Se trata, en suma, de un acuerdo satisfactorio.