Señor Presidente, las últimas semanas han sido fructíferas para el Parlamento Europeo en lo que respecta a nuestra atribución de poderes de acuerdo con el Tratado de Amsterdam, la cuestión de la aprobación de la gestión para disponer de un mejor control sobre la gestión de la Comisión y, en último lugar, pero no por ello menos importante, la votación acerca del estatuto que hemos logrado aplazar para evitar la imposición de algunos acuerdos por parte del Consejo. ¿Y qué hay de las perspectivas financieras? Se han logrado grandes avances y cabe agradecer a la presidencia alemana la labor que ha realizado para incorporar las perspectivas financieras en la Cumbre de Berlín. Hemos logrado grandes avances, especialmente en la clasificación y en la manera en que podemos aplicar la conciliación en todo el presupuesto. Pero, al igual que muchos otros miembros de mi Grupo, también yo creo que persisten aún numerosas lagunas por lo que respecta a la actual formulación de las perspectivas financieras.
La primera de ellas se refiere al rigor, no en las categorías 1 y 2, sino en las categorías 3, 4 y 5, donde existe una ambigüedad que debe ser subsanada en algunas de las declaraciones y en parte de la fraseología.
En segundo lugar, por lo que respecta a la flexibilidad, es cierto que tenemos planes para introducir rigor en las perspectivas financieras, pero si consideramos que hay poco margen para la flexibilidad, que parte de ella se ha visto absorbida por la iniciativa URBAN en el marco de la categoría 2 y que no disponemos de medios para hacer uso de los poderes parlamentarios que nos corresponden de conformidad con el artículo 203, vemos que la disciplina financiera se ha vestido con un rígido corsé que resulta inadecuado de cara a los próximos años.
Finalmente, creo que no hay ninguna cláusula de revisión general para estas perspectivas generales, que se adentran en el próximo período de siete años sin haberse establecido una fecha para su revisión y sin que este Parlamento o la nueva Comisión tengan la posibilidad de revisarlas colectivamente en un plazo determinado, independientemente de la ampliación.
En último lugar, pero no por ello menos importante, me he dado cuenta de que se acaba de plantear otro problema. Se trata de un problema originado por nuestro propio Presidente. Señor Presidente, le agradecería que investigara usted este punto porque parece que nuestro Presidente está prestando una mayor atención a las influencias externas a esta Cámara que a los derechos parlamentarios cuando afirma que la votación acerca de las perspectivas financieras deberá tener lugar por mayoría simple y no por mayoría cualificada, a pesar de que el Presidente de la Comisión de Presupuestos se ha pronunciado precisamente en este último sentido. Me gustaría que se pudiera aclarar este punto mañana ya que, de no ser así, esta Cámara será testigo de una fuerte oposición ante lo que parecería ser una imposición por parte de su Presidente.
Ya para terminar, y por lo que respecta al propio Parlamento, creo que corremos el riesgo de perder la oportunidad de aplicar una mayor flexibilidad y de cumplir el sueño del burócrata, si así se le puede llamar, de poder gastar dinero durante un gran período de tiempo sin un control parlamentario eficaz. Hemos de seguir negociando y llegar cuanto antes a un buen acuerdo con el Consejo, posiblemente a principios de otoño, al mismo tiempo que se abordan los acuerdos acerca del Estatuto. De esta manera podremos garantizar que se respetan debidamente los derechos parlamentarios y asegurar la continuidad que debe tener el proceso presupuestario.