Señor Presidente, voy a referirme fundamentalmente al informe del Sr. Arias Cañete. Vamos a votar en contra de este informe al igual que ya hicimos en comisión. Es muy importante dejar de manifiesto que si votamos en contra no es por que no estemos de acuerdo con los Fondos estructurales de la pesca sino, más bien, al contrario. Un fondo es muy importante a la hora de conseguir muchos de los cambios estructurales que se presentan necesarios. Con lo que sí nos mostramos en desacuerdo con el presente informe es con la manera en que esta cuestión ha surgido de la Comisión. Fundamentalmente, lo que el Sr. Arias Cañete quiere hacer es seguir aplicando el sistema existente, que rechaza los cambios y las mejoras que ha propuesto la Comisión. He aquí dos ejemplos: el año pasado, el Tribunal de Cuentas examinó detalladamente la financiación de las empresas conjuntas y expuso algunas observaciones críticas. La propuesta de la Comisión pretendía incorporar cambios para mejorar el sistema. Sin embargo, el Sr. Arias Cañete no los ha incluido en su informe.
La segunda cuestión está relacionada con la falta de voluntad por parte de la Comisión para financiar el traspaso de los buques con pabellón de conveniencia que desacaten abiertamente la normativa internacional en materia de gestión. Ni el informe del Sr. Arias Cañete ni la comisión tampoco hacen referencia a este apartado. Igualmente, la propuesta de la Comisión nos plantea dos problemas importantes. La Comisión tiene muy poco control sobre el dinero que se gasta, y lo ha llegado a reconocer públicamente. Se permite que los Estados miembros asuman demasiadas responsabilidades. Tampoco se ha prestado una atención suficiente a los criterios para la concesión de las ayudas. El impacto medioambiental y social es muy distinto de unos buques a otros, por lo que se debería otorgar prioridad a la financiación destinada a retirar las unidades perjudiciales y a crear otras menos dañinas.
Hemos presentado en comisión una enmienda sobre la transparencia que no ha sido aceptada por la comisión parlamentaria. No es sólo que no fuera aceptada por la comisión, sino que tampoco fue aceptada por el propio ponente. Es un hecho desafortunado y, además, el reglamento hace imposible que podamos volver a presentar esta enmienda, lo cual significa que no podremos obtener una votación nominal sobre el hecho de que los miembros no se están ateniendo a la cuestión de la transparencia. Éste es el motivo por el que hemos votado en contra de este informe.