Señor Presidente, como representante de una circunscripción muy rural que depende en gran medida de la agricultura, quisiera señalar que el resultado de la Cumbre de Berlín en lo relativo a la Agenda 2000 no nos ha resultado, ni a mí ni a mi circunscripción electoral, tan decepcionante como hubiera cabido esperar. Si bien es cierto que las propuestas del Sr. Fischler arrojaban inicialmente muchas sombras sobre la Europa rural, es cierto que, a fin de cuentas, debemos admitir que el resultado final, aun si no es plenamente satisfactorio, tampoco es de ninguna manera desastroso.
El hecho de que estemos planeando gastar más dinero en la Europa rural, al que se une el dato de que cada vez es menor el número de personas relacionadas con la agricultura, garantiza un nivel de vida mínimo para los agricultores durante los próximos siete años.
Espero que dejemos claro a todo el mundo y en todo momento que se han llevado a cabo las concesiones que se esperaban de nosotros en las negociaciones en la Organización Mundial de Comercio y que no se contempla ni una sola concesión más a los agricultores europeos hasta que hayan transcurridos estos siete años. Ya tuvimos la reforma MacSharry, y ahora estamos ante otro tanto de lo mismo. La caída de sus ingresos representó un trauma para los agricultores, así que espero que esto sea ya el punto final.
Me gustaría decirle al Sr. Fischler que, si bien no es fácil vender su mensaje, hay que admitir que ha realizado grandes esfuerzos para explicárselo a los agricultores europeos. Se aprecian mucho sus esfuerzos, unos esfuerzos muy recomendables a la hora de educar, informar y atraerse a la opinión pública.
He de decir que no me han satisfecho tanto los resultados en materia de política regional. Estamos acabando poco a poco con la política regional. Si bien mi región ha logrado mantenerse dentro del Objetivo 1, éste no es más que un Objetivo 1 de carácter transitorio, ya que el importe de dinero que se ha recibido con arreglo a este objetivo es mucho menor que la cantidad per cápita que se percibió durante el último programa. En cualquier caso, apreciamos también los esfuerzos que ha realizado la Comisaria saliente, quien llevó a cabo una labor muy dura, no sólo a la hora de visitar las regiones deprimidas de la Unión, sino -en especial- en todo lo relativo a Irlanda del Norte y a los programas transfronterizos. Se ha agradecido mucho su presencia y se reconoce su pleno compromiso con la cuestión del desarrollo regional.
Ya para finalizar, hay una persona en esta sala que dispondrá de voto en mi reelección. El Comisario Flynn tendrá la oportunidad de votar por mí. Me gustaría señalar el gran aprecio que tenemos por la ardua labor que también él ha realizado, al igual que todos los demás comisarios.