También a mí me gustaría unirme a los agradecimientos a la Comisión, a los comisarios aquí presentes y a todos los que han llevado a cabo una dura labor durante el tiempo que he ocupado mi escaño en este Parlamento.
Mi Grupo, el PPE, no puede más que constatar el resultado de la Cumbre de Berlín que, si bien representa una considerable mejora en relación con la propuesta original de la Comisión, se queda corta si tenemos en cuenta las necesidades de los productores.
La promesa de una compensación plena por los recortes de precios de 1992 no se ha cumplido en las decisiones relativas a la Agenda 2000, con lo que los agricultores sufren enormemente la reducción de precios a la vez que continúan aumentando los costes de la Política Agrícola Común. Y lo que es aún más importante, los consumidores no dejan de pagar cada vez más por sus alimentos.
Comprendo perfectamente las exigencias para permitir la ampliación de la Unión hacia el Este y para garantizar unos resultados satisfactorios en la próxima ronda de la OMC. Sin embargo, no resulta aceptable dejar a tantos agricultores sin más alternativa que abandonar su profesión ante la imposibilidad de percibir un salario razonable. A pesar de todas las medidas de desarrollo rural, el éxodo rural es cada vez mayor. Como ya he dicho en reiteradas ocasiones, la mayor parte de los proyectos de desarrollo rural no puede tener éxito sin la actividad empresarial fundamental, la actividad agrícola, ya que estos proyectos no avanzan por sí solos.
Me doy cuenta de lo difícil que les resulta a mis colegas de otros Estados miembros comprender cuánto han bajado los salarios de los agricultores de mi país, Irlanda, a causa principalmente del hecho de que este país depende enormemente de sus mercados de exportación, tanto en la UE como en terceros países. El 90 % de toda nuestra producción de carne de vacuno y el 80 % de nuestra producción láctea se destina a la exportación. La crisis de la EEB en el Reino Unido ha estado a punto de echar por tierra nuestros mercados de exportación. Habida cuenta de que el consumo ha descendido vertiginosamente y de que los demás países han aumentado su confianza en la producción propia sin recurrir a la importación, el colapso de la economía rusa no ha hecho más que debilitar un mercado ya de por sí frágil.
Si bien representan una mejora en relación con las propuestas originales de la Comisión, las propuestas para la reforma agrícola no constituyen una solución a largo plazo. Si queremos proteger seriamente el modelo agrícola europeo, con todas sus limitaciones y costes adicionales, y si queremos conservar verdaderamente el medio rural, hemos de volver a fijar unos precios que, de algún modo, estén basados o relacionados con el coste de producción. ¿Queremos un medio rural vibrante, con vida y bien conservado o preferimos, por el contrario, un parque nacional gigante sin gente, especialmente sin gente joven? Creo que las propuestas de la Agenda 2000 nos conducirán a esta segunda alternativa en caso de que no introduzcamos cambios urgentemente.