Señor Presidente, me gustaría circunscribir mis observaciones al informe que ha elaborado el Sr. Arias Cañete sobre las medidas estructurales en el sector de la pesca. Uno de los objetivos primordiales en la concepción de las medidas estructurales para este sector de cara al próximo milenio ha de ser mantenerlas lo más simples y coherentes posibles, con el fin de garantizar que son lo suficientemente flexibles para responder a las necesidades específicamente regionales en el ámbito pesquero, en las regiones dependientes de la pesca o allí donde existan importantes comunidades de pescadores.
Las propuestas originales de la Comisión sobre las medidas estructurales eran, cuando menos, complejas y no cabe duda de que no podían considerarse cohesivas en determinadas áreas. Por ejemplo, una propuesta para financiar la misma medida con cargo al IFOP para las regiones del Objetivo 1 y 2 pero con cargo al sector de garantías del FEOGA para otras regiones no puede animar más que la «caza de fondos», en la que las empresas del sector pesquero podrían volver a establecerse en la Comunidad con el simple objetivo de avalar los fondos para un determinado proyecto. Si alguna vez ha existido una receta para lograr una diseminación y una discriminación contra las empresas locales tradicionales, capaz de aumentar el desempleo de manera innecesaria, ha sido ésta.
Las contradicciones de las propuestas de la Comisión para la reestructuración de la flota que es objeto de estas normas, que exigen una programación nacional por contraposición a las regiones del Objetivo 2 que quedan sometidas a la programación regional, servirían únicamente para aumentar la confusión en otras cuestiones. Es preciso oponerse y modificar una redefinición claramente discriminatoria como sería una formulación menos favorable de las regiones costeras del Objetivo 2 en relación con las regiones dependientes de la pesca del Objetivo 1, con lo que se suprimirían regiones distantes de la costa que exigen financiación estructural para apoyar actividades de acuicultura y procesamiento.
Acojo favorablemente la decisión de la Comisión de revocar su propuesta para exigir a los pescadores la adquisición de un 30 % adicional de tonelaje, lo cual, en caso de que hubiera prosperado la propuesta, solamente podría haberse descrito como una ley penal encaminada a obstaculizar la necesidad urgente de modernizar y renovar la flota. En esta renuncia han influido convincentemente las presiones ejercidas por la Comisión de Pesca del Parlamento, cuya unánime postura ha desempeñado un papel nada desdeñable a la hora de revocarse esta decisión.
Querría hacer constar mi apoyo para que el sector pesquero de la Unión disponga de una única política de cohesión estructural. Es fundamental garantizar que todas las regiones con comunidades pesqueras sigan teniendo un acceso cada vez mayor a los fondos estructurales para el sector de la pesca sin que se produzca ningún intento por reducir los niveles de financiación o por excluir dicho acceso incrementando la complejidad de los procedimientos.