Señor Presidente, quisiera hablar sobre el correo basura o «spamming». El correo basura recibido en el buzón es una molestia, pero el correo basura recibido electrónicamente o por fax se carga directamente a la factura de teléfono del receptor. Por ello debe legislarse separadamente. Yo he recibido 42 mensajes de correo electrónico basura sólo en la última semana y puedo decirles que maldita la gracia que me hace. No he recibido personalmente nada ofensivo, pero sé que varios habitantes de mi circunscripción electoral sí lo han hecho y que ahora mismo el 10 % del correo electrónico no solicitado es pornográfico.
Existen programas a través de los cuales las empresas pueden entresacar nombres de Internet y enviar grandes cantidades de correo electrónico a empresas. Un informe de Novell del año pasado ponía de manifiesto que el correo electrónico basura cuesta a la empresas británicas e irlandesas 5 billones de libras al año. También satura las redes. Hay causas procesales incoadas por Virgin Net en el Reino Unido y por Bibliotech en los Estados Unidos, que están llevando la lucha contra los «spammers» a los tribunales.
El mes pasado se presentaron 23.000 firmas en una petición a la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos de esta Asamblea. Pedían que se prohibiera el correo electrónico basura. La opción «opt-out» no funciona. Hay una en Estados Unidos. Se ha demostrado que no es viable. No estoy de acuerdo con la Sra. Oddy. Creo que no nos corresponde a nosotros como legisladores legitimizar una práctica que autoriza a los publicistas a invitarse ellos mismo a usar las facturas de teléfono de los demás y a usar la infraestructura de los proveedores de Internet para pagar su marketing.
Todo habla a favor de que una opción «opt-in» sí funcionaría. Da los consumidores la oportunidad de solicitar la información comercial que desean; da a los anunciantes la posibilidad de dirigir sus mensajes a aquellos que deseen recibirlos; da a los proveedores de Internet, que proporcionan acceso a la red, la posibilidad de seguir proporcionando un servicio de correo electrónico rápido, efectivo y seguro.
Por ello mi grupo pide el apoyo a la enmienda 70 a este informe.