Señor Presidente, al igual que para muchos otros, ésta es con toda seguridad mi última intervención en este Hemiciclo. Quisiera dar la enhorabuena a la ponente, quien sé que ha trabajado mucho en la presente propuesta. Es un tema muy pormenorizado, en el que se han ejercido muchas presiones, como sé a mi propia costa. Como ocurre siempre que se tiene un tema que interesa a muchos grupos de presión, uno de los problemas que surgen es que los grupos de presión se anulan unos a otros, lo cual demuestra cómo los diputados del Parlamento Europeo hemos de ser capaces de hacer frente a los que ejercen las presiones, al igual que hemos de ser capaces de hacer frente a los periodistas.
No debemos olvidar, sin embargo, que esta es una propuesta que viene de la Comisión. Querría felicitar a la Comisión por haber elaborado un texto tan práctico. Tan práctico era, de hecho, que yo retiré todas mis enmiendas a algunos de los controvertidos artículos 12, 13, 14 y 15, e hice la sugerencia -que me sorprendió rechazaran- de que diputados como el Sr. Barzanti y otros retiraran también sus enmiendas. Pero, como no lo hicieron, el PPE votará contra una serie de enmiendas que se aprobaron en comisión.
Una en concreto que me importa mucho es la enmienda 45, que fue inicialmente presentada en comisión por el Sr. Barzanti y que autorizaría medios de supervisión que serían operativos sobre la base de disposiciones legales o normas de códigos de conducta. No me satisface en absoluto.
El Sr. Barzanti nos dijo que en los diez años que lleva aquí se ha centrado en la cultura europea y en protegerla. Pues bien, en los quince años que yo llevo aquí me he dedicado a que Europa esté abierta al comercio mundial y, sobre todo, a la liberalización. La Comisión ha presentado una propuesta liberalizadora. Sería muy lamentable que el Parlamento Europeo fuera a resultar menos liberal que la Comisión, teniendo presente que estamos hablando de un área con una tecnología muy avanzada y en rápida transformación en la que Europa se encuentra en grave peligro de quedar cada vez más atrás con respecto a Estados Unidos.