Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que la Agenda 2000 traerá consigo enormes cambios en la Unión Europea, ya sea para la agricultura o para la política regional. En este último ámbito, he de admitir que me ha producido una profunda decepción el hecho de que Irlanda del Norte no figure ya dentro del Objetivo 1. Sin embargo, desearía rendir homenaje al Primer Ministro y al Viceprimer Ministro de la Asamblea de Irlanda del Norte por el apoyo que me han prestado, y al Consejo y a la Comisión porque considero que hemos alcanzado un acuerdo razonable y positivo para Irlanda del Norte a largo plazo, por lo que estoy satisfecho Se trata de un compromiso, pero de un compromiso que es bueno para mi región. No obstante, tengo la impresión de que existe una necesidad real de volver a orientar, situar y considerar los objetivos que no hemos podido alcanzar en el pasado, todo ello para garantizar no solamente un gasto adecuado de los fondos, sino también para legar aspectos positivos allí donde se ha destinado dinero europeo.
Por lo que respecta a la agricultura, las propuestas no van a mejorar la situación de los agricultores de mi región. La agricultura se enfrenta a una situación muy difícil en estos momentos, no solamente en mi región sino también en el conjunto de Europa. El reducido nivel salarial representa un tremendo problema. Hemos de defender en Europa el principio de la explotación agrícola familiar y no debemos permitir la importación de alimentos procedentes de terceros países que no reúnan nuestros niveles.
Ésta es mi última contribución ante este Parlamento, si bien espero de corazón poder participar también en la futura legislatura. Desearía expresarles mi agradecimiento a usted, señor Presidente, a los servicios del Parlamento y a los comisarios. Según tengo entendido, el próximo viernes tendré el gran honor de dar la bienvenida al Comisario Kinnock a Irlanda del Norte. Igualmente, creo que tendré el honor de recibir a la Comisaria Wulf-Mathies en Irlanda del Norte una vez que haya pasado el período electoral. Lamento no poder dar la bienvenida al Comisario Fischler antes de que hayan finalizado estas elecciones, pero si desea aún cambiar de opinión, será siempre bienvenido a Irlanda del Norte.
Ha sido un enorme honor ser diputado al Parlamento Europeo, y considero que este Parlamento ha llevado a cabo una enorme tarea durante estos últimos diez años. Como ya he dicho, muchísimas gracias señor Presidente. Si algunas veces ha debido usted enfrentarse con críticas, ¿quién de nosotros no se ha visto alguna vez en la misma situación? No importa, porque ha sido usted un buen presidente.