Señor Presidente, los Estados miembros se han comprometido con una estrategia europea en materia de empleo y con los cuatro pilares de las orientaciones a este respecto, entre los que figura el pilar de la adaptabilidad. Los mismos Estados miembros han instado a los interlocutores sociales a emprender negociaciones con el objetivo de alcanzar un acuerdo -a cualquier nivel- que promueva la adaptabilidad, equilibrando la flexibilidad en los puestos de trabajo y sin olvidar la seguridad de los trabajadores.
La Comisión ha actuado en el mismo sentido en su Libro Verde sobre la asociación para la futura organización del trabajo y en su consiguiente comunicación. Se debe, pues, felicitar a los interlocutores sociales por añadir este nuevo acuerdo sobre los contratos con una duración determinada a su acuerdo previo sobre el trabajo temporal, y espero que alcancen rápidamente un nuevo acuerdo sobre los trabajadores empleados por medio de agencias de empleo temporal.
Pero con todo, señor Comisario, persisten aún las dificultades que plantean las disposiciones en materia de seguridad social para los trabajadores atípicos, que son un elemento de la directiva original sobre el trabajo atípico. Resulta claro que esta cuestión no puede ser resuelta por los interlocutores sociales y que se trata de algo que la Comisión deberá abordar con la mayor urgencia. Estamos ante un tema de la mayor importancia que requiere una solución con la mayor brevedad.
Como cualquier otro acuerdo en el marco de las disposiciones de diálogo social recogidas en el capítulo social, éste ilustra también una nueva faceta del déficit democrático, tal como ya ha explicado la ponente. Nosotros, en este Parlamento, no tenemos normas formales por lo que respecta a acuerdos como éste. Se trata de una cuestión que debería solucionarse también cuanto antes por medio de enmiendas al Tratado y, hasta entonces, por medio de un acuerdo interinstitucional.
El último punto que desearía exponer es el siguiente: me han llegado rumores de que uno o varios Estados miembros estarían interesados en plantear dificultades en el Consejo por lo que respecta a esta cuestión. Espero que no sean ciertos estos rumores pero, si lo fueran, me gustaría que los Estados involucrados se lo pensaran dos veces. ¿Querrían acaso ser responsables de acabar con el diálogo social a escala de la Unión Europea y con estas importantes medidas para fomentar la adaptabilidad? Porque éste sería el resultado.
Espero que, en lugar de obstaculizar el acuerdo, le ofrecieran su apoyo cuanto antes mejor.