El sistema de vigilancia de las telecomunicaciones UE-FBI se está desarrollando rápidamente a través de dos iniciativas independientes pero muy relacionadas entre sí. En primer lugar, el Consejo ha propuesto un nuevo proyecto de resolución del Consejo a fin de ampliar la resolución de 1995, en la que se establecían los requisitos, para que incluya las nuevas tecnologías (telecomunicaciones por Internet y por satélite). Y, en segundo lugar, el Consejo está a punto de acordar una fórmula que proporcionará una base jurídica para el acceso remoto a una estación terrestre para satélites que hay en Italia por medio de la introducción de una nueva cláusula en el proyecto de convenio sobre asistencia legal mutua en cuestiones delictivos.
Este proyecto de convenio constituirá el marco jurídico para la interceptación de todas las formas de telecomunicaciones en la UE que resulta necesario para poner en práctica el sistema de vigilancia UE-FBI. Se espera que ambas medidas sean aprobadas en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 27 y 28 de mayo.
Lo que estamos debatiendo hoy aquí, en la versión que ha examinado el Parlamento Europeo, modifica los requisitos de 1995 a fin de incluir datos sobre los usuarios de Internet como son la dirección IP, la dirección electrónica asignada a una parte, el número de cuenta y la dirección de correo electrónico (ENFOPOL 10951/98 REV2).
En realidad esto ha cambiado. Lo que estamos debatiendo ahora no es la redacción actual, porque en vez de ello lo que dice es «dirección IP» y, en lugar de «número de cuenta», dice «número de tarjeta de crédito y dirección de correo electrónico».
Es muy inquietante que un tema como éste sea debatido un jueves por la tarde cuando hay aquí tan pocas personas, la votación será mañana por la mañana y no ha habido en el seno de los parlamentos nacionales un debate propiamente dicho sobre el tema. Con toda seguridad no ha habido debate en el Parlamento irlandés y creo que no lo ha habido en muchos de los otros parlamentos.
Es posible controlar las comunicaciones de tal manera que se pueda saber dónde se encuentra una persona, en qué momento se encuentra allí, qué sitios de Internet está consultando, qué mensajes electrónicos está enviando, qué pagos electrónicos está haciendo; básicamente se puede saber todo sobre la vida privada de una persona.
Los verdes creemos que es un grave atentado contra la intimidad y que no hay suficientes garantías en cuanto a protección de datos y control democrático. Esto es algo que de hecho suscitó la Comisión de Asuntos Jurídicos, que era muy crítica con el tema. Es de lamentar que el ponente para opinión no se encuentre aquí, porque es sumamente importante que se resalte este punto.
Las reglas sobre las escuchas telefónicas están controladas, por ejemplo, a nivel nacional. Se hacen de acuerdo con los procedimientos y autorizaciones pertinentes. La presente propuesta básicamente hace caso omiso del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y de la disposición que figura en el artículo 8 sobre la protección de la vida privada de las personas. Aquí se están anulando y la injerencia por parte de un organismo público debiera someterse a unas condiciones muy estrictas. Habría que tener en cuenta el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Lo otro que quería comentar es que todo el tema se debatió en un procedimiento que fue un procedimiento escrito, y no en una reunión de los ministros de Justicia y Asuntos de Interior. Este tema, por lo que a mi respecta, no ha seguido los debidos cauces democráticos. No ha sido debatido en los parlamentos nacionales. También me parece que es muy siniestro que el tema se haya puesto en el orden del día del jueves por la noche cundo todo el mundo está regresando para hacer campaña para las elecciones. No hay aquí absolutamente nadie para escuchar lo que está sucediendo. Es un grave paso contra el derecho a la intimidad y el derecho a la libertad.
Siempre ha ocurrido en los Estados miembros de toda la Unión Europea y por todo el mundo que la legislación opresiva se introduce usando el argumento de que tenemos que combatir graves delitos. Por ejemplo, uno de los oradores mencionó la pedofilia y cosas por el estilo en Internet. Esto no significa que haya que anular el derecho básico de las personas a la intimidad. Es lo que aquí está sucediendo. Tiene que haber un debate mucho más amplio sobre esto, no solo aquí en el Parlamento Europeo, sino también en los parlamentos nacionales. Yo querría saber por qué estos temas han pasado arrollando de esta manera sin el debido control democrático y sin el debido debate público.