Aunque en el período inmediatamente posterior a la dimisión del presidente Suharto había grandes esperanzas de que por fin quedaría abierto el camino a una solución pacífica de los problemas de Timor Oriental, después de un cuarto de siglo de derramamiento de sangre en el que ha muerto una tercera parte de la población como consecuencia de la invasión indonesia de 1975, aquellas esperanzas no se han cumplido.
Las milicias contra la independencia armadas por los militares indonesios han sembrado la destrucción y asesinado a gran número de personas en un intento desesperado de frustar la demanda de autodeterminación. Lejos de constituir una salvaguarda contra la violencia, la presencia del ejército indonesio ha seguido siendo una de las causas del problema. Para que sea aceptado el resultado del referéndum sobre la autonomía para Timor Oriental, previsto para el 8 de agosto con el respaldo de las Naciones Unidas, el plebiscito deberá celebrarse en unas condiciones de justicia y libertad que no se puede confiar en que garantice el ejército indonesio.
Por desgracia, parece que la violencia va en aumento en toda la región y las noticias de una nueva masacre perpetrada esta semana por el ejército indonesio confirman una vez más su reputación de violencia despiadada. Es necesario un ejército independiente respaldado por las Naciones Unidas para garantizar que la votación en el referéndum de Timor Oriental se produzca en unas condiciones exentas de violencia e intimidación.
Aún quedan presos políticos por liberar. Al Sr. Xanana Gusmão, uno de los líderes del movimiento independentista que aún se encuentra bajo arresto domiciliario, se le debería conceder la libertad plena e incondicional. Se ha de garantizar plenamente el derecho del pueblo de Timor Oriental a rechazar la autonomía y exigir la total independencia.
En el Parlamento Europeo venimos denunciando continuamente desde hace años la opresión impuesta al pueblo de Timor Oriental y el sufrimiento que soporta a manos del régimen indonesio.
En la etapa final de este Parlamento, es importante que volvamos a confirmar nuestro apoyo a ese pueblo y a sus derechos y estoy orgulloso de estar haciendo precisamente eso en mi último discurso aquí.