Señora Presidenta, agradezco a la Comisión y al Comisario Kinnock que haya accedido a hacer esta declaración a raíz de mi solicitud de esta misma semana. A pesar de que acojo con satisfacción la presencia de la Comisión para hacer la declaración, me siento decepcionado por el contenido de la misma.
Me dicen que no me gusta el fútbol: soy titular de un abono de temporada para el Manchester City. Me dicen que el Comisario tiene problemas similares con un rumoreado entusiasmo por el Cardiff City, lo que tal vez explique algunas de las dificultades a las que nos enfrentamos. Sin embargo, reconozco que la Federación francesa de fútbol organizó una maravillosa fiesta del fútbol. El «equipo arco iris» francés consiguió en buena medida confundir a xenófobos y racistas que, como el Sr. Le Pen y nuestro antiguo colega a quien no añoramos, Sr. Mègret, creen que ser francés significa ser blanco. Pero lo que importa es que se produjo un claro incumplimiento de las normas de competencia a gran escala. El Comisario Kinnock ha dicho que se pusieron 180.000 entradas a disposición de los aficionados de toda Europa. Eso fue después de que se vendieran 600.000 en condiciones discriminatorias. El comité organizador, de modo deliberado y provocador, hizo caso omiso de las exigencias de que todos los ciudadanos de la Unión Europea recibieran el mismo trato, e incumplió claramente el artículo 82 del Tratado. Con esta acción, los organizadores incrementaron fuertemente sus beneficios vendiendo entradas en tacos a asociaciones compuestas por un solo integrante. Era imposible comprar una entrada por teléfono por el precio de 500 FF, pero por 5.000 FF se podía conseguir la misma entrada y el equivalente a una cena de comedor de colegio; ya he gozado antes de la hospitalidad empresarial.
Si el Comisario Kinnock me está preguntando si yo creo que la Comisión Europea podría realmente ayudar al fútbol de base mejor que las sociedades anónimas multinacionales que sólo buscan beneficios, votaría por la Comisión Europea. Puede que no sea una postura muy popular, pero he visto muy pocas pruebas que apunten a que los beneficios multimillonarios en libras que obtienen algunos con el fútbol reviertan al fútbol. Los beneficios se invierten en franquicias y otras cosas.
Esta actitud además puso en peligro la seguridad de miles de seguidores. Convirtió a decenas de miles de franceses y francesas en revendedores aficionados. Si compraron su asignación de cuatro entradas cada uno para un partido importante y luego las vendieron en el mercado negro, ganaron suficiente dinero para que dos de ellos disfrutaran de unas vacaciones de dos semanas en Australia. Resulta muy difícil imaginar que los franceses y las francesas no aprovecharan las entradas y las vendieran de esa manera, y es evidente que eso fue lo que sucedió.
Dadas las circunstancias, por consiguiente, ¿no está dispuesto, señor Comisario, a reconocer que los aficionados al fútbol pensarán que la multa de 1.000 euros es absolutamente ridícula -que es lo que se pagaba aproximadamente en el mercado negro por una entrada para el partido Inglaterra-Argentina-, que los revendedores de entradas pensarán que es una buena noticia y que los verdaderos aficionados al fútbol se sentirán decepcionados? ¿No puede confirmar que podíamos haber impuesto a las autoridades francesas del fútbol una multa por un valor de entre 100 y 200 millones de francos franceses, que equivale a aproximadamente el 10 % de los beneficios adicionales obtenidos? ¿No cree que la excusa de que la federación organizadora ya no existe es en realidad una excusa fácil, cuando es evidente que la responsabilidad es de la Federación francesa de fútbol?
¿No reconoce, señor Comisario, que el mensaje a los organizadores de Europa 2000, a los organizadores de Europa 2004 y a los posibles organizadores del Mundial 2006, bien en Alemania o en el Reino Unido, es que pueden hacer caso omiso de las normas, obtener el máximo beneficio y al final sólo les costará unas monedas?
¿Debe la Comisión dar al fútbol un trato diferente del que daría a una operación comercial cualquiera que mueva miles de millones de libras? Creo que si esto se hubiera producido en el sector de las telecomunicaciones o en cualquier otro, la idea de que volviéramos con una multa simbólica en circunstancias en que algunos han incrementado sus beneficios en 200 o 300 millones de libras habría sido tan ridículo como le parece a los aficionados al fútbol la multa simbólica.