Señora Presidenta, quiero felicitar al Comisario Kinnock por la declaración que acaba de hacer. Sencillamente no entiendo cómo ha conseguido mantener la compostura mientras leía en voz alta estos comentarios. La declaración de la Comisión ha sido bastante atroz. No culpo de ello al Comisario Kinnock; desde luego la culpa de la acción, la actitud y la inacción es de la Comisión saliente. Se trata de una multa patética impuesta por una Comisión patética. Lo único que podemos decir es que es absolutamente típico del modo en que han gestionado los asuntos durante los últimos cinco años. Sólo espero que el Presidente electo Sr. Prodi lo tome como ejemplo de cómo no deben hacerse las cosas.
Soy uno de los 32 diputados a este Parlamento que el año pasado emprendieron acción legal particular ante los tribunales franceses en un último intento de que se destinaran más entradas a los aficionados de toda Europa. Lamentablemente, cuando acudimos ante los tribunales franceses nos dijeron que era demasiado tarde para una redistribución de las solicitudes de entradas, aunque los propios tribunales franceses reconocieron que el procedimiento aplicado incumplía la legislación comunitaria.
Quisiera señalar que las costas para cada diputado que participó en dicha acción legal fueron del orden, oh sorpresa, de las 1.000 libras, una suma bastante mayor que la multa impuesta a los organizadores de la Copa del Mundo.
La Comisión, de haberlo deseado, estaba capacitada para imponer una sanción por valor de unos 20 millones de euros -quizá incluso más- si se hubiera tomado en serio este asunto. No se lo tomó en serio en 1997, cuando podía haber adoptado medidas para garantizar una distribución justa. No se lo tomó en serio en 1998, cuando ya existía el problema y muchos aficionados de toda Europa se vieron privados de la oportunidad de asistir a la Copa del Mundo. Tampoco se lo está tomando en serio ahora. ¿Qué tipo de mensaje está emitiendo con esta actitud a los organizadores deportivos? El Comisario Kinnock la ha llamado una multa simbólica. Ciertamente está emitiendo la señal de que la Comisión no se lo toma en serio en absoluto. Estamos hablando aquí de un negocio muy lucrativo. Las sumas de dinero que nos ocupan son significativas. Tengo entendido que la facturación de la Copa del Mundo fue del orden de los 300 millones de libras y la multa, de unos 1.000 euros. Sencillamente, eso no es aceptable en absoluto.
La señal que estamos emitiendo es que la Comisión está haciendo la vista gorda, que no le preocupa realmente. Esta diciendo a los organizadores de grandes acontecimientos: «Pueden seguir explotando a los aficionados». También está diciendo que es el modo de fomentar -y la está fomentando- la reventa de entradas. La Comisión debe hacer algo para poner fin a esto. Los deportes se han convertido en un negocio. En el futuro, la Comisión deberá demostrar que se toma en serio la tarea de garantizar que el deporte, al igual que otras empresas de toda Europa, tiene que respetar la normativa y la legislación comunitarias.