Me gustaría felicitar a la Comisión de Cultura y, en particular, a su ponente, el Sr. Hoppenstedt, por este extenso y completo informe sobre la Expo 2000 de Hannover. En el año 2000 la Expo 2000 de Hannover será un acontecimiento de la mayor importancia en comunicación a escala mundial. El tema de la exposición es la humanidad, la naturaleza y la tecnología. Los organizadores, bajo la dirección del Comisario General de la Expo, se han comprometido a presentar opciones actuales y futuras sobre cómo lograr una coexistencia armoniosa y equilibrada de los tres elementos del tema.
Es intención de la Comisión asegurar la participación de la Unión Europea y sus instituciones en este importante evento. Esto ya se perfiló en nuestra comunicación del 18 de marzo. Nos agrada ver que todos los Estados miembros de la UE participarán en este acontecimiento. La gran mayoría tendrá sus pabellones en el llamado bulevar europeo. El pabellón europeo se situará en el centro de éste, justo frente al pabellón del país anfitrión.
El objetivo de la participación de la Unión en la Expo 2000 es presentar el papel crucial que está desempeñando la Unión Europea a través de sus instituciones, como un actor dinámico y progresivo en el escenario del mundo en los albores del siglo XXI.
La Comisión se complace en señalar que el informe del Sr. Hoppenstedt da un espaldarazo positivo a la intención de la Comisión de organizar la participación de la Unión en la Expo 2000. El informe subraya específicamente la importancia de una presentación equilibrada y coherente en el pabellón de la Unión.
La Comisión está de acuerdo con el Sr. Hoppenstedt en que el pabellón de la Unión debe presentar la mejor imagen posible de la Unión Europea en el siglo XXI: una Unión Europea que es democrática, transparente, respetuosa de la ley, socialmente justa, tolerante y culturalmente diversa. Nos esforzamos por hacer a sus ciudadanos conscientes de la realidad de la integración europea y del papel de la Unión en las relaciones internacionales.
Es nuestro objetivo que esa presentación se base en el uso de la última tecnología electrónica multimedia e interactiva disponible. Esto asegurará que los visitantes, y en particular la generación joven, tengan una experiencia cautivadora y creativa.
Me complace informarles que ha tenido lugar un concurso de arquitectura para el diseño del pabellón de la Unión que ya ha sido resuelto. Sus resultados deberán anunciarse formalmente en el Diario Oficial de la CE. Las empresas implicadas en el concurso han sido también informadas directamente. La Comisión es responsable de la coordinación oficial de todas las instituciones de la UE para asegurarse de que participan de un modo coherente en la Expo.
Puedo comunicarles que esta coordinación ha comenzado ya. Ya se ha constituido un grupo de trabajo interservicios de la Comisión y un equipo interinstitucional. Estos dos cuerpos están desarrollando el programa detallado de actividades y las estrategias de comunicación de acuerdo con las líneas de comunicación de la Comisión y el informe de la Comisión de Cultura. Remitiremos a la Comisión de Cultura informes regulares de los progresos que se realicen en este trabajo.
Por lo que respecta al presupuesto, se propone una cantidad estimada de 14 millones de euros para el año 1999-2000 según la línea presupuestaria B3-309, Acontecimientos Especiales Anuales. Este presupuesto, que cubre las necesidades de todas las instituciones de la UE, se considera el mínimo necesario para financiar una adecuada participación de la Unión en la Expo. Debe recordarse que en la línea presupuestaria B3-309/99 se destinó un total de 10 millones de euros a financiar dos actividades: la Expo 2000 y una campaña europea para combatir la violencia contra las mujeres. Además, se recomienda vivamente que se vote a favor de una cantidad adicional de 6, 5 millones de euros en el presupuesto del año próximo, el año 2000, para completar la acción de la Expo.
La Comisión está segura de que la cooperación interinstitucional que ya ha comenzado producirá los necesarios resultados positivos que permitirán a la autoridad presupuestaria determinar favorablemente el presupuesto para el 2000. La Comisión también da la bienvenida a la propuesta de apoyar al personal del Parlamento en su trabajo en la Expo 2000. Su trabajo se añadirá al del personal de la Comisión dedicado a esta acción. El gasto administrativo estimado para esta participación es de 1, 44 millones de euros en la partida (A) del presupuesto.
La Comisión espera continuar la cooperación con el Parlamento Europeo y sus servicios para asegurar que la participación de la Unión en la Expo 2000 sea un importante acontecimiento que acerque más la Unión Europea y sus instituciones a sus ciudadanos.