Me gustaría responder a las preguntas de la Sra. Ferrer y la Sra. Peijs, y del Sr. Chanterie y el Sr. Moniz.
En cuanto a la pregunta relativa a las importaciones recientes de textiles de terceros países a Europa, la comisión está en contacto con las industrias textil y de confección europeas. La industria europea cree que las importaciones recientes desde una serie de terceros países, en especial desde Asia, se hicieron a precios muy bajos. El 3 de mayo los representantes de la industria europea estuvieron con mi colega Sir Leon Brittan para explicar la situación.
Actualmente, la Comisión está estableciendo, en conjunción con la industria, los hechos relativos a los flujos y los precios de la importación. Una vez que se establezcan los hechos podremos determinar cuál es el mejor proceder. Si estos revelan que se han realizado prácticas comerciales injustas, como el dumping o las subvenciones que perjudican a la industria Europea, la legislación europea anti-dumping y contra las subvenciones ofrece medios para tratar esta situación.
En la reunión del 3 de mayo Sir Leon Brittan aseguró a la industria europea que si existía evidencia de estas prácticas comerciales injustas la Comisión examinaría muy seriamente todas las quejas de la industria. Y luego tomaría las medidas apropiadas.
En cuanto a la situación bajo los acuerdos internacionales pertinentes, debemos tener en mente lo siguiente. En primer lugar, para los miembros de la OMC, los acuerdos de la industria textil y de la confección (AITC) ya imponen restricciones cuantitativas a las importaciones desde una serie de terceros países, incluidos los países del sudeste asiático. La Comisión asegura que estos limites se respetan y no hay evidencia de que se hayan producido importaciones recientes que hayan sobrepasado los topes cuantitativos. Además, el AITC proporciona un instrumento transitorio de salvaguarda. Según este acuerdo se pueden introducir nuevas restricciones cuantitativas cuando se pueda demostrar que el aumento de las importaciones perjudica gravemente a la industria nacional o amenaza hacerlo. Luego la OMC examina minuciosamente estas acciones.
En segundo lugar, para una serie de países que no son miembros de la OMC, los acuerdos textiles bilaterales establecen límites cuantitativos. Además, para las importaciones que no están sometidas a la cuota se establecen topes de referencia. Estos son límites porcentuales de las importaciones del año anterior como una porción del total de las importaciones de la Unión. Una vez que se alcanzan esos topes de referencia se puede solicitar la imposición de un nuevo límite cuantitativo.
Por último, en respuesta a la pregunta sobre las posiciones expresadas por terceros países en la preparación de la próxima ronda de negociaciones de la OMC, me gustaría decir lo siguiente. Algunos países en vías de desarrollo que son miembros de la OMC estarían de hecho interesados en reformar el acuerdo de la industria textil y de la confección para acelerar la liberalización de todas las restricciones cuantitativas que deberá completarse en fecha tan próxima como el 1 de enero del año 2005. Sin embargo, la Comisión no defiende esta idea. Esta aceleración del calendario de liberalización causaría también inmensas dificultades al segundo importador más importante de textiles, los Estados Unidos.