Señora Presidenta, señor Presidente electo, represento al grupo EDD, un grupo pequeño dentro de este Parlamento, pero sumamente democrático. Comparto la tribuna esta tarde con mi colega francés y comparto sus preocupaciones por el futuro papel de este Parlamento. Éste no parece ser muy democrático en estos momentos. Tampoco parece que a sus diputados les preocupe mucho que el hemiciclo esté medio vacío.
Para conseguir una estructura democrática tendremos que cambiar a lo largo de los años para que el Parlamento no sea el sirviente de la Comisión sino que la Comisión sea la sirviente de los representantes electos del electorado europeo. Mientras no ocurra esto, la participación en todas las futuras elecciones europeas será muy escasa. Sería mejor que el futuro de Europa se encomendara a unos representantes electos que pudieran ser destituidos en unas elecciones, y no a burócratas designados para el cargo en forma de comisarios.
Volviendo al Sr. Prodi, creo que a la mitad de este Parlamento como mínimo se le ha privado de su derecho al voto, porque fue el Parlamento anterior el que le respaldó y algo más de la mitad de nosotros no estaba en el mismo. Yo propongo muy en serio que se vuelva a presentar en septiembre para una nueva selección junto con sus otros comisarios.
Aplausos
A la larga, estoy convencido de que, mientras se ponga el carro delante del caballo -con la Comisión ejerciendo una mayor influencia sobre la formulación de políticas que los miembros electos de este Parlamento-, los ciudadanos de toda Europa seguirán mostrándose apáticos hacia esta institución. En el Reino Unido ya tenemos un electorado euroescéptico. Probablemente somos los más euroescépticos, según una encuesta realizada en nombre de la Unión Europea que se publicó hace dos semanas. Si el Sr. Prodi y sus colegas desean poner remedio al euroescepticismo y a la euroapatía, pido una verdadera democracia y que los representantes electos tengamos mucha más autoridad sobre el programa y las políticas de esta institución.