Señora Presidenta, nuestro antiguo colega Socialista belga Sr. De Coene y yo encabezamos el grupo de 30 diputados al Parlamento Europeo que llevó el caso ante el Tribunal Superior de París el año pasado. El tribunal falló a nuestro favor. Consideró que el CFO había incumplido la legislación comunitaria, pero desestimó nuestro caso por un tecnicismo jurídico al considerar que éramos inadmisibles como litigantes. Pero emprendimos acción, porque no estábamos seguros de que la Comisión Europea defendiera los derechos del ciudadano europeo. Como resultado de nuestra acción, el Comisario Van Miert nos garantizó que la Comisión iniciaría un procedimiento y llegaría hasta las últimas consecuencias. Esa acción, como ha señalado el Sr. Perry, nos costó más de 1.000 euros a cada uno de nosotros. Los diputados a este Parlamento sentimos rabia por la multa que la Comisión ha impuesto al CFO. Puedo imaginarme perfectamente por qué el Comisario Van Miert no ha querido acudir hoy aquí personalmente a hacer esta declaración.
Ésta no es la primera vez que los organizadores de la Copa del Mundo amañan la venta de entradas en perjuicio del aficionado de a pie. Pero sí es la primera vez que anuncian a los cuatro vientos que su torneo de la Copa del Mundo ha sido el primero que cosecha miles de millones de dólares. Han ganado millones gracias a la venta discriminatoria. Si la Comisión hubiera perseguido este incumplimiento del artículo 82 con la misma energía que persigue los incumplimientos en otros ámbitos de la industria, esta multa no habría sido de 600 libras, sino de 6 millones de libras o más.
El Comisario nos dice que se perjudicaron los intereses de los consumidores, pero que ello no afectó seriamente al mercado. Señalo al Comisario que sí tuvo graves repercusiones sobre la reputación de la Unión Europea. Nos dice que no hay nada que sirviera de referencia en el caso del CFO. ¿Qué hay de la multa que la Comisión impuso a los organizadores italianos de la Copa del Mundo en 1990, una multa que fue mayor que la impuesta al CFO este año? ¿Qué hay del intercambio de correspondencia entre el CFO y la Comisión Europea iniciada en julio del pasado año?
A diferencia del Sr. Ford, que representa al Suroeste, pero apoya al Manchester City, yo no apoyo a ningún club de fútbol, pero sí apoyo el derecho del ciudadano europeo a ser protegido contra las prácticas discriminatorias y los abusos de una posición dominante. Apoyo a la Unión Europea en el desarrollo de su papel para proteger a dichos ciudadanos. Para mí, esta multa envía al ciudadano europeo el mensaje de que Europa está del lado de las grandes empresas y no del lado del hombre o de la mujer de la calle.
En mi opinión, se trata de un final triste y desdichado de una Comisión triste y desdichada. Espero que nuestros nuevos Comisarios, una vez que hayan sido aprobados en septiembre, tengan bastante más valor para abordar este tipo de casos en nombre de la población de Europa.
Aplausos