Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a los ponentes y a sus ponentes alternativos por el arduo trabajo que han llevado a cabo para elaborar este informe tan sumamente técnico.
Aunque mi delegación apoyará varias de las enmiendas cuando votemos mañana, no apoyaremos aquellas que reabren el debate sobre las operaciones militares. Al contrario que muchos colegas, consideramos esencial mantener la Posición Común en este tema, que ahora excluye la dimensión militar y que entiendo que cuenta con el apoyo de la Comisión. We will therefore oppose Amendments Nos 6 and 10 and, in addition, Amendment No 18 from the Fava report, which suggests the removal of military training from the text.
La instrucción militar no está incluida en la expresión «operaciones militares». Es esencial que quede excluida del ámbito del reglamento.
Además, en cuanto al informe de la Sra. Sanders-ten Holte, también nos oponemos a la enmienda 25, por su exigencia de que todo el tráfico aéreo de la EUIR se comunique a los proveedores de servicios de tráfico aéreo por motivos militares.
En relación con las enmiendas 29 y 30, la posición del Consejo sobre el uso flexible del espacio aéreo, que se ha practicado en el Reino Unido durante muchos años, ofrece en mi opinión importantes ventajas y una mayor eficacia en toda Europa.
En relación con otros temas, la enmienda 3 -que se refiere a la creación de una reserva- es cuestionable en el tema de los cargos, ya que podría crear una provisión para las subvenciones de los Estados miembros y, por lo tanto, no sería una medida legítima según el derecho comunitario.
En relación con las enmiendas 24 y 31, que se refieren al avance automático hacia una única región de información de vuelos en el espacio aéreo más bajo: imponer una exigencia automática a los Estados para crear una en un plazo de cinco años es, francamente, prematuro y poco realista.
En relación con la enmienda 21 sobre bloques funcionales del espacio aéreo, que propone un planteamiento de arriba abajo planificado centralmente, creo que ignora las necesidades.