Señor Presidente, quisiera abordar un tema que afecta directamente a mis electores. El helicóptero lanzadera que va a las Islas de Scilly presta un servicio público esencial y es el pilar en que se basa la economía de las islas. No hay ninguna alternativa razonable, y a veces es el único vínculo con el continente para necesidades tan esenciales como las visitas al hospital, la enseñanza y los negocios. Estoy seguro de que hay otras operaciones similares en Europa, que podrían denominarse «transporte social». También estoy seguro de que no existe la intención de aplicar estos reglamentos a dichos servicios con el mismo rigor que con las líneas aéreas de pleno derecho.
El problema reside en las averías mecánicas. Por el hecho de ser un servicio lanzadera -para el que no resulta económicamente viable tener un aparato de reserva-, cuando ocurre una avería a primera hora del día, todos los vuelos siguientes quedan afectados. El coste de la compensación y la asistencia se prevé tan excesivo que perjudicaría la viabilidad económica del servicio, que quizás tendría que suspenderse. Si esto ocurriera, por supuesto tendría un efecto devastador en todos los habitantes de las Islas de Scilly, tanto si utilizan este servicio como si no.
En caso de avería mecánica, parece que el artículo 5 puede aportar un cierto alivio con la exención que se prevé para circunstancias excepcionales. Pero no queda claro si cuando un aeroplano no se puede utilizar por razones técnicas se puede calificar de circunstancia excepcional. Quisiera pedir a la Comisaria que dejara claro que las razones técnicas -es decir, las averías mecánicas- que afectan a la seguridad operativa se pueden calificar de circunstancias excepcionales cuando afecten a lo que he denominado «transporte social»: servicios lanzadera a islas y regiones periféricas.
Por supuesto, la condición es que se haya realizado íntegramente el servicio rutinario legal de mantenimiento. En este sentido, pido que se incluya o se adjunte una definición adecuada en los reglamentos con el fin de garantizar que este cordón umbilical, junto con muchos otros, no se vea obligado a abandonar su actividad.