Señor Presidente, quisiera empezar pidiendo disculpas por la ausencia del Sr. Bradbourn en este debate. Por razones de salud no puede estar con nosotros y, por lo tanto, voy a leer, en su nombre, el discurso que había preparado. Sé que se siente muy orgulloso de ser el ponente del Programa Marco Polo, y espera poder estar en el Parlamento esta misma semana.
Como reiteraba en la comisión a principios de esta semana, el Sr. Bradbourn considera que las tres instituciones no están lejos del acuerdo, y un examen detallado de la posición común así lo demuestra. De hecho, desde la perspectiva del Parlamento, los dos puntos pendientes que él consideraba que debían discutirse se resolvieron en el diálogo tripartito informal. Gracias al éxito del diálogo tripartito informal, creyó que no había necesidad de un nuevo y prolongado diálogo sobre el programa, que se aprobó sin oposición en la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo en la última reunión. Como el Sr. Bradbourn ha reiterado en muchas ocasiones durante la presentación de este programa, hay que conseguir un punto de equilibrio, y él cree firmemente que esta Posición Común sería precisamente esto.
En su opinión, sería un tremendo error empantanar a la empresa en más trámites burocráticos, independientemente de la necesidad de una eficaz supervisión acerca de cómo se gasta el dinero y la efectividad que está demostrando el programa.
La Posición Común significará que el programa siga rigiéndose por el mercado, proporcionando así una oportunidad excelente para demostrar que la Unión Europea está dispuesta a ayudar a no entorpecer la actividad empresarial, como suele ser el caso.
Estoy seguro de que todos son conscientes de que el Sr. Bradbourn ha luchado con vehemencia por el tema del umbral, no solo en nombre de muchas pequeñas y medianas empresas de su propia región de West Midlands en Inglaterra, sino también para las PYME en general, que, si no fuera por estos umbrales bajos, habrían perdido todas las subvenciones que existen para ayudarlas a conseguir los objetivos del programa.
Como ponente, su opinión era que rebajando los límites, las empresas podrían colaborar en la realización de proyectos innovadores que beneficiarían al transporte y, de hecho, a la industria en general. Si se mantienen los umbrales originales, Europa habrá ignorado una vez más a las pequeñas empresas, y parecerá que se interesa solo por los programas escaparate que, aunque deslumbran, no benefician a las personas que los pagan, es decir, nosotros o los contribuyentes.
Los objetivos inmediatos del Programa Marco Polo mejoran las prestaciones medioambientales del transporte de mercancías y reducen la congestión de las carreteras, aunque de una forma relativamente modesta. El ponente cree, con razón, que reducir los umbrales es sumamente importante para conseguir estos objetivos.
El último comentario hace hincapié en uno de los principales objetivos de esta propuesta: reducir los cuellos de botella. En principio, está de acuerdo con la Comisión en que la congestión supone una amenaza tanto para el medio ambiente como para el funcionamiento de todo el sector del transporte de mercancías. Por lo tanto, es imprescindible que nos concentremos, en la práctica, en buscar el modo de reducir estos cuellos de botella, especialmente en los puertos.
En relación con la aplicación de este programa, lo último que desearía el Sr. Bradbourn es alargar de forma innecesaria el proceso legislativo. Como comprenderán, este programa no es un texto legislativo más, sino una señal importante para las empresas de transporte de Europa de que podemos, y realmente queremos, ayudarles en vez de ponerles más trabas.
Cuanto más pronto se ponga en marcha el Programa Marco Polo, mejor para el sector del transporte de Europa. De modo que, dados los resultados de esta posición común y de su apoyo sin oposición por parte de los miembros de la Comisión de Transporte, el ponente, el Sr. Bradbourn, cree que podemos avanzar hacia la segunda lectura del Programa Marco Polo sin necesidad de un cambio general.
Por último, no obstante, quiere reiterar la necesidad de nuestro enfoque abierto: la zanahoria en vez del palo, con el fin fomentar tanto la participación como el liderazgo de la comunidad empresarial. De nuevo pido disculpas por la ausencia inevitable del Sr. Bradbourn.