Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, quisiera dar las gracias al ponente por su minucioso trabajo, un nuevo análisis de una propuesta que la Sra. Petersen manejó de forma tan competente hace unos meses y en la que también estuve implicado.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, con el informe de la Sra. Petersen y también con el Sr. Vermeer, ha apoyado en gran manera el planteamiento de la Comisión. No consideramos que fuera necesario presentar ninguna enmienda importante a la Directiva marco, porque entendíamos que incluía la estrategia que había perfilado el Parlamento. El Sr. Vermeer ha introducido algunas mejoras importantes, pero sin alterar en modo alguno el contenido. Esto es importante y estoy de acuerdo con su análisis de que no deberíamos apoyar las demás enmiendas. Me complace que la Comisión las acepte para que podamos avanzar lo más rápidamente posible.
Quisiera hacer uno o dos comentarios sobre las dos enmiendas que nosotros proponemos, una de las cuales la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo tuvo la amabilidad de aceptar, y también algunos puntos más amplios sobre la propuesta en general. En primer lugar, el punto expositivo que nosotros proponemos se centra mucho más en la importancia de las medidas de seguridad activas, combinadas con las medidas de seguridad pasivas, en la aplicación de todas las mejoras de la seguridad que pretendemos.
La tecnología ha avanzado muchísimo en los últimos meses desde que empezamos a estudiar este tema. Estoy interesado en ello porque soy ingeniero de automoción y he conducido algunos de los coches que incorporan esta tecnología. Es importante resaltar la naturaleza práctica de la misma. Si tenemos tecnologías que pueden reducir la velocidad de colisión detectando los impactos inminentes, o incluso alterar la dirección del impacto, será una mejora muy importante.
Parece que algunas personas de esta Cámara piensan que los requisitos son en cierto modo fáciles de cumplir. Sólo quiero concluir explicando una reciente experiencia de cuando visité la Exposición de Jóvenes Diseñadores en la Universidad de Conventry para ver lo que esperaban los jóvenes diseñadores de los coches del futuro. Quizás interese saber a los miembros de esta comisión que muchos de estos jóvenes diseñadores estaban pensando en coches aliados de los peatones pero, para cumplir las pruebas de la fase II de la EEVC, la única forma de cumplir estos requisitos era situar el motor en la parte trasera del coche para dejar en la parte delantera suficiente espacio de colisión.
Quien piense que estas pruebas de la Fase II son fáciles, o que se pueden superar fácilmente con la tecnología actual, necesita revisar con detenimiento lo que está ocurriendo en la industria en vez de sentarse en esta Cámara para redactar enmiendas poco realistas.