. (EN) Señor Presidente, se trata de un tema importante. Quisiera empezar señalando que la Comisión agradece este informe de propia iniciativa redactado por el Sr. Radwan y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. El interés del Parlamento por esta cuestión es muy bien acogido. Junto con el proceso de consulta intensiva que ha tenido lugar sobre las propuestas de la Comisión, este debate contribuirá en gran manera a cumplir el apretado calendario de adopción de un nuevo marco en la Unión Europea al mismo tiempo que se aplica a escala mundial el nuevo Acuerdo de Basilea.
Comparto plenamente el punto de vista expresado en este informe de que las normas actuales sobre la adecuación del capital deben ser revisadas. Se han vuelto obsoletas y ya no reflejan la realidad del sector de servicios financieros.
También me alegra que el informe respalde el punto de vista de que el nuevo marco debería aplicarse a todo un amplio abanico de entidades bancarias y empresas de inversión. De esta forma se aseguraría una norma uniforme de supervisión así como una competencia leal. Un objetivo principal de la Comisión es asegurar que el nuevo marco se adapta no solo a los grandes bancos, sino también a bancos de menor complejidad y a las empresas de inversión. Nos hallamos ahora muy cerca de este objetivo.
Respecto a los créditos bancarios a las PYME -punto al que se ha prestado especial atención en el país del ponente-, el informe señala correctamente que se han logrado numerosas mejoras. Los resultados del último estudio de impacto indican que los requisitos de fondos propios para préstamos a las PYME son, en estos momentos, muy justos y que probablemente se van a reducir si se comparan con las normas actualmente en vigor. Esta es otra razón importante para no mantener las normas actuales. El informe reclama más reducciones para las PYME y en los requisitos de fondos propios de los bancos para capitales riesgo e inversiones en capital de empresas de nueva creación.
Es mi obligación decir al Parlamento que a la Comisión le preocupa mucho este asunto. El capital riesgo conlleva riesgos. Si utilizamos las normas de la prudencia para reducir artificialmente los requisitos de capital para las inversiones arriesgadas, pondremos en peligro los intereses que estamos intentando proteger, es decir, la seguridad de los ahorros de los consumidores y la estabilidad del sistema financiero.
El informe también identifica la cuestión muy importante de las consecuencias cíclicas potenciales de las nuevas normas: ¿qué ocurre si, en una coyuntura económica débil, la sensibilidad al riesgo de las nuevas normas provoca una menor disponibilidad de crédito? La clave radica en dar con el buen equilibrio entre la sensibilidad al riesgo -y sus beneficios- y los efectos cíclicos potencialmente negativos. La Comisión piensa que las nuevas normas que se proponen en estos momentos establecen un buen equilibrio. Sin embargo, es un aspecto que hay que supervisar muy de cerca. Hemos de estar preparados para actuar rápidamente y modificar las normas si los hechos indican que no se ha conseguido un buen equilibrio.
Permítanme terminar volviendo a decir lo que manifesté cuando la Comisión publicó su tercer documento de consulta en el mes de julio. Creo que el nuevo marco favorecerá la estabilidad financiera, será satisfactorio para las entidades financieras y para sus clientes. Por lo tanto, acojo con satisfacción este informe -que agradezco, una vez más, al Sr. Radwan- como un nuevo paso para asegurar que el nuevo marco europeo será el mejor posible, y para garantizar que se instaure a tiempo para no perjudicar a las entidades europeas.