. (EN) Señor Presidente, voy a referirme a los comentarios de la Sra. Angelilli al principio de este debate, cuando ha hablado de las serias dificultades que plantea este asunto desde el punto de vista legal. Carezco por completo de formación jurídica, pero no me cabe duda, como ya mencionó el Comisario en sus comentarios sobre la química de 15 países, de que la cooperación mutua entre los sistemas legales y los procesos judiciales de los 15 países miembros es una difícil empresa.
Me atrevería a sugerir, en cambio, que desde el punto de vista del ciudadano europeo de a pie, el concepto de víctima de un crimen es bastante simple. Mientras está en el extranjero de vacaciones, de viaje de negocios o quizá estudiando, la víctima de un robo, un crimen personal violento o un ataque terrorista se ve implicada de forma personal en dicho crimen y espera que se haga algo al respecto. Todos sufrimos y, de hecho, todo el concepto de Europa se ve afectado si no se hace nada. Las víctimas acaban por frustrarse y perder la ilusión, momento en el que la idea de Europa parece volverse totalmente inútil.
En estos casos, estamos en nuestro derecho de hacer todo lo posible por ejercer presión del modo indicado en estos dos informes. Debemos buscar reglas, interpretaciones y acuerdos comunes en materia de justicia gratuita, de modo que los ciudadanos reciban, en la medida de lo posible, el tipo de ayuda que recibirían en su propio país. El Comisario ha hablado de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, lo cual supone un avance, pero desde que existe la Carta los ciudadanos esperan disponer de tales derechos en otros países. Hemos establecido un mercado común para mercancías y capitales, y hemos conseguido que funcione como una especie de amplio terreno de juego. Por consiguiente, del mismo modo que el informe anterior pedía el establecimiento de normas europeas comunes en materia de asilo, considero que tenemos derecho a pedir normas europeas comunes para las víctimas de delitos y acceso a la justicia gratuita.