Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente, que ha realizado una ardua tarea sobre el tema y ha elaborado un informe excelente que cuenta con mi firme apoyo.
Estoy de acuerdo con la necesidad de pasar a un marco sensible al riesgo que recompensa la concesión prudente de créditos y penaliza el caso contrario. También estoy de acuerdo con la aspiración de implantar el acuerdo lo más paralelamente posible a los Estados Unidos, con el fin de evitar que el sector bancario en la Unión Europea sufra desventajas competitivas.
Me alegra que el informe del Sr. Radwan reconozca la importancia de un análisis adecuado de rentabilidad y de ajustar el marco a las necesidades de los diferentes sectores involucrados por la Directiva de adecuación del capital. Ello incluye tanto a los bancos de pequeño tamaño como a los grandes, empresas de inversión y empresas cuyo negocio abarca tanto la inversión como las operaciones de crédito. En el futuro, puede que tengamos que modificar la Directiva para tomar en consideración las necesidades de las empresas de mercancías, si entran dentro de este marco.
Felicito a la Comisión por sus progresos en abordar el tema de los créditos a las pequeñas empresas. Es absolutamente cierto que el marco no ha de penalizar los créditos innecesariamente. Muchas pequeñas empresas no han de temer nada de un marco sensible al riesgo, puesto que existen muchas pequeñas empresas que constituyen muy buenos riesgos y, por consiguiente, pueden obtener una financiación más económica gracias a Basilea II. Sin embargo, existen algunas pequeñas empresas de nueva cración que representan un elevado riesgo y estoy de acuerdo con el Comisario que deben continuar captando una alta carga de capital. En conjunto, respecto a las PYME -en especial a la vista de las reformas de la definición de comercio minorista, que abarca un gran volumen de créditos a las PYME- estamos trabajando con miras a de tener un marco que sea una solución justa y equilibrada en este sentido.
Quisiera que el marco abordara un poco el riesgo operativo. El riesgo operativo es algo que aún no se mide fácilmente y debemos ser muy prudentes antes de imponer una gran carga. Tenemos que ser flexibles al reflejar los hechos en materia de medición de esta carga. También es vital para el marco que se reconozca el importante papel que desempeñan en la atenuación del riesgo los factores colaterales, tanto financieros como físicos. Se trata de otro punto muy importante del informe Radwan que, como diputados parlamentarios, hemos de reconocer. También tenemos que reconocer la importancia del seguro y el seguro de indemnización para mitigar el riesgo. Esto es especialmente importante en relación con las empresas de inversión.
Por último, el marco debe intentar ir a la par con la práctica profesional. Debe fomentar las buenas prácticas y trabajar con la mejor práctica del sector, en lugar de quizás imponer un marco totalmente diferente a la buena práctica del sector.