Señor Presidente, me complace expresar mi satisfacción por el informe del Sr. Radwan relativo al próximo Acuerdo de Basilea II. El desarrollo de un nuevo marco para la adecuación del capital potenciará la eficacia de las normas relativas al capital para asegurar una estabilidad financiera global, manteniendo la confianza en las instituciones financieras y protegiendo los intereses tanto de los consumidores como de los inversionistas. Ello beneficiará no solo al sector bancario, sino a toda la economía de la UE.
Sin embargo, es sumamente importante que exista un diálogo estructurado entre supervisores, legisladores y representantes de los bancos y las empresas de inversión para que se pueda crear un marco de capital viable. Ha faltado un elemento central: el del control democrático. Por lo tanto, hay que acoger con gran satisfacción el objetivo del Sr. Radwan de que el Parlamento Europeo participe en el debate de la adecuación de capitales y de agregar elementos democratizadores al proceso de toma de decisiones.
El principio de tener en cuenta los riesgos empresariales a la hora de fijar los precios de los préstamos es excelente. Los riesgos deben tratarse de igual manera, independientemente del carácter legal y del nivel de complicidad de la institución en cuestión. Sin embargo, las preocupaciones respecto a los créditos a las PYME, destacadas en el informe y por numerosos colegas, están bien fundamentadas. Por ejemplo, en Finlandia solo los bancos más grandes y una docena de compañías disponen de calificaciones externas. Por lo tanto, la reutilización exclusiva de calificaciones externas no es una solución viable a corto plazo para nosotros. En vez de ello, se podrían desarrollar calificaciones internas basadas en algunos criterios de índices clave con el fin de evitar costes poco razonables para las PYME.
Me preocupa un gran número de opciones nacionales. Temo que puedan darse divergencias en la interpretación y aplicación del nuevo marco por los supervisores nacionales. Estas discrepancias nacionales podrían dar lugar a desigualdades competitivas en el mercado único.
También quisiera mencionar el reconocimiento recíproco con los Estados Unidos. No se debería penalizar a los bancos y empresas de inversión de la UE en los países que no forman parte de la UE por la carga potencial derivada de los requisitos divergentes entre sus autoridades supervisoras nacionales y anfitrionas. Se trata de una cuestión de la máxima importancia para nosotros, en particular en la delegación de los Estados Unidos del Parlamento Europeo, donde hemos estudiado estas normas de seguridad financiera.