. (EN) Señor Presidente, el Sr. Radwan se ha referido a la comitología; quisiera hacer hincapié en que uno de los principales comentarios que la Comisión ha recibido es que el nuevo marco ha de poder actualizarse rápidamente. La Comisión está de acuerdo en que se trata de un punto muy importante, y en el informe que estamos debatiendo hoy en esta Cámara también se reconoce así. La Comisión reconoce las preocupaciones del Parlamento sobre el uso de la comitología: se trata de un viejo tema que se ha debatido a menudo en esta Asamblea. Esta preocupación también se refleja en el proyecto de informe que ha presentado el Sr. Radwan.
Todas las disposiciones propuestas, tanto los artículos como los anexos, se incluirán en la propuesta de la Comisión y todos ellos deberán acordarse con arreglo al procedimiento de codecisión. Por consiguiente, el Parlamento estará en su pleno derecho de realizar todos los comentarios que desee. Tal como he manifestado en numerosas ocasiones en esta Asamblea, la Comisión respalda el deseo del Parlamento de que se modifique el artículo 202 del Tratado, como la Sra. Randzio-Plath sabe muy bien.
El segundo tema que quiero comentar es el asunto de las PYME. Varios diputados lo han mencionado: el Sr. Karas, el Sr. Markov, la Sra. Villiers, el Sr. Ilgenfritz y otros. Quisiera señalar que se han realizado un gran número de mejoras para asegurar requisitos de capital justos y proporcionales para los créditos bancarios a las PYME. A modo de ejemplo se puede citar la disminución de los requisitos para los prestatarios de más riesgo, un descuento de un 10% en promedio para los pequeños prestatarios y permitir que se incluyan las PYME en la cartera de operaciones al por menor si el préstamo es inferior a 1 millón de euros. El Sr. Karas solicitó si esto se podía indexar de acuerdo con la inflación. Personalmente no tengo ninguna objeción al respecto, pero se trata de uno de los asuntos que deben desarrollarse con arreglo al procedimiento de comitología.
Se han llevado a cabo estudios de impacto y los resultados obtenidos indican que las nuevas normas implicarían unos requisitos de capital justos y proporcionales para los riesgos de las PYME, por lo que las PYME siguen beneficiándose, y por lo tanto no puedo estar de acuerdo con el Sr. Ilgenfritz. Le remito a los comentarios tan acertados formulados por la Sra. Villiers, diametralmente opuestos a sus puntos de vista. Sugiero que estos dos diputados del Parlamento sostengan un breve debate sobre el tema, pero sin duda la Comisión está de acuerdo con la Sra. Villiers,
Por otro lado, existe el asunto del capital riesgo, al cual se ha referido en especial el Sr. Ettl. La Comisión comparte la opinión de que el capital riesgo y las inversiones de capital en empresas de nueva creación son importantes.
Sin embargo, el propósito de la legislación prudente, y esto es lo que estamos debatiendo, es proteger el sistema financiero y los intereses de los inversores y ahorradores. De hecho, el propio Sr. Ettl ha recalcado la necesidad de proteger al consumidor. Por lo tanto, tenemos que estar seguros de que no tratamos las inversiones de mayor riesgo, como pueden ser las de las empresas de capital riesgo, con criterios demasiado laxos, con lo que se correría el riesgo de menoscabar la protección de los consumidores. Sin embargo, tal como he mencionado antes, me alegra poder clarificar que el descuento para las pequeñas empresas -es decir, la reducción de hasta un 20% en los créditos a las pequeñas empresas- también será de aplicación a las exposiciones del capital en empresas de capital riesgo.
Varios diputados han solicitado más estudios. El Consejo Europeo de Barcelona pidió que se llevaran a cabo más estudios sobre el impacto de Basilea II en la economía europea. En vista de esta petición, PricewaterhouseCoopers está llevando a cabo un estudio. Está previsto que el proyecto de informe esté listo a finales de este año y que el informe definitivo esté disponible a finales de marzo. Se prevé que el estudio se entregue a la Comisión a principios de 2004. Tal como he dicho antes, actualmente hemos llevado a cabo estudios de impacto y el año que viene PricewaterhouseCoopers realizará nuevos estudios a raíz de las peticiones formuladas a la Comisión por el Consejo Europeo de Barcelona.
La Sra. Randzio-Plath ha hecho hincapié en que solo un número limitado de bancos deberán cumplir las normas de Basilea II en los Estados Unidos. Sin embargo, según Roger Ferguson, el «número dos» de la Reserva Federal, que Basilea II se aplique a los bancos estadounidenses «diez más diez» -los diez más grandes y los diez más grandes siguientes- significa que se cubrirá más del 99% de los activos bancarios extranjeros de los Estados Unidos. Por consiguiente, podemos aceptar que existirá competencia leal entre los bancos europeos y estadounidenses cuando se enfrenten en el plano internacional.
La Sra. Randzio-Plath y otras personas han mencionado el tema de la prociclicidad. Tal como he dicho antes en mi intervención introductoria, una mayor sensibilidad al riesgo es un hecho importante. En mi opinión -y espero que en la del Parlamento- el informe establece el justo equilibrio en este sentido. Se han introducido modificaciones para reducir los efectos procíclicos de los proyectos de normas, y eso es positivo. También esperamos que una mejor gestión de riesgos en virtud del procedimiento de Basilea II en su conjunto permitirá que los bancos estén mejor preparados para abordar las consecuencias de las recesiones económicas.
En su introducción, el Sr. Radwan ha planteado un punto importante relativo a una normativa blanda. Entiendo muy bien las preocupaciones del Parlamento sobre este asunto. Una normativa blanda quiere decir que se podría sortear al Parlamento. Acepto el punto de vista de las personas que dicen que una normativa blanda debe mantenerse dentro de ciertos límites para que no se pueda adulterar el contenido democrático de la ley. Acepto esta opinión, pero me resulta difícil aceptar que el concepto de normativa blanda en su conjunto se aplicaría o bien a las normas contables o a Basilea II.
El Sr. Radwan también ha llamado la atención sobre las normas contables. Los dos ámbitos -las normas contables y Basilea II- son tremendamente complicados. Creo que el Sr. Radwan estará de acuerdo con ello. Por lo tanto, es razonable que se acuda a expertos en estos campos para la formulación de normas, tal como ocurre con el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad y el Comité de Basilea II, a los que la Comisión asiste como observadora.
Cuando se haya hecho todo esto, los resultados se establecerán en forma de directivas. Habrá una Directiva sobre Basilea II y sobre normas contables internacionales. Por lo tanto, el Parlamento tendrá derecho a reclamar cuanto desee y a plantear cuestiones. Una vez más, aunque acepto el punto de vista del Sr. Radwan sobre una normativa blanda en general, aplicarla a Basilea II o a las normas contables no es lo correcto.