Señor Presidente, aquellos de nosotros que procedemos de regiones con desventajas estructurales permanentes tenemos verdaderos motivos para estar agradecidos al Sr. Pomés Ruiz por su informe y las ideas innovadoras que contiene. Hablo no solo en nombre de mi país, Escocia, sino también desde el conocimiento de algunas de las islas griegas más remotas y del norte de Finlandia y Suecia. Sin embargo, los problemas del carácter insular, de los terrenos montañosos y de la escasez de población afectan a muchas zonas de otros Estados miembros y también de algunos países candidatos.
Un gran mérito del informe es el reconocimiento de los efectos cuando estos problemas se combinan o se agravan. A este respecto celebro en particular la enmienda propuesta del artículo 158 del Tratado, así como, más en general, el deseo de integrar las cuestiones de desventaja estructural en la política de la Unión Europea.
No obstante, quisiera señalar en particular las peticiones de que las regiones montañosas se califiquen de zonas desfavorecidas desde el punto de vista agrícola en relación con los reglamentos de los Fondos Estructurales, de que se tengan más en cuenta las desventajas geográficas en relación con los reglamentos sobre la ayuda pública y de que se aborden las causas de la emigración. En este último contexto, la importancia del aislamiento y la dificultad del acceso son de sobra conocidas, especialmente en lo que respecta a las islas. Por lo tanto, quisiera asociar la buena acogida que me merece el informe a la del análisis de las regiones insulares patrocinado por la Comisión. En Escocia preocupa que debido a que ciertos tipos de islas han quedado excluidos del estudio, las mismas puedan verse afectadas negativamente en las políticas futuras.
Sin embargo, visto el hincapié que hace en las desventajas asociadas al pequeño tamaño y a la escasa población de los archipiélagos y en la doble desventaja -por ejemplo, islas con montañas-, es evidente que tales preocupaciones no tienen razón de ser. De hecho, las propuestas formuladas en el estudio, de incrementar la investigación y el intercambio de información y de impulsar proyectos innovadores al amparo de Interreg, pretenden ofrecer verdaderas ventajas prácticas a todos aquellos que viven en islas. Mi agradecimiento, por lo tanto, al Comisario y al ponente, o mejor dicho, a ambos ponentes por igual.