Señor Presidente, en los últimos cuatro años me he dirigido muchas veces a esta Asamblea para reclamar la revisión del método de administración de los Fondos Estructurales y de Cohesión de la Unión Europea. Hoy no va a ser diferente.
Es muy raro que yo esté completamente de acuerdo con un miembro del Partido Laborista del Reino Unido. Esto ocurrió hace poco en un histórico discurso del Ministro de Economía, Gordon Brown, que, como todos sabemos, ha reclamado la repatriación de la ayuda regional. Básicamente, es una buena idea. El sistema actual, como hemos visto repetidas veces, es inviable, y la burocracia es cada vez más agobiante.
Una y otra vez hemos visto informes que pasan por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo que destacan las desigualdades existentes a causa de un sistema que falla precisamente a las personas que pretende ayudar. Sé que la idea planteada por el Sr. Brown no fue bien recibida aquí, o, más bien, en la Comisión, especialmente por los miembros de su propio partido. Tengo mis dudas sobre lo lejos que irá el Gobierno del Reino Unido en la defensa de esta idea.
He votado en contra del informe Mastorakis en comisión, no solo porque es un mal informe, sino también porque hay referencias que a mi entender no podíamos ignorar. Está claro que la enérgica defensa que se hace en el apartado 2 de la posición de la Comisión de rechazar la renacionalización difiere de mi propia opinión, como ya hemos comentado. Tampoco puedo apoyar ninguna referencia a contratos tripartitos: al permitir a la Comisión emprender estas acciones directamente con las regiones, dejaremos que pasen por encima de nuestros Estados nacionales.
Siempre he expresado mis preocupaciones por estos intentos repetidos de evitar el escrutinio de los parlamentos nacionales. Seguiré haciéndolo porque me parece un precedente peligroso, que abre furtivamente la puerta a una Europea de las regiones, cosa que rechazo de plano.
Para concluir, un hecho puro y duro: millardos de euros siguen en las arcas de la Comisión, sin perspectivas de que se gasten. De cara al futuro lo que necesitamos es un enfoque mejor orientado y más centrado en las prioridades coordinadas de financiación, proyectos transfronterizos o importantes elementos de interés comunitario; el resto habría que dejarlo en manos de los Estados miembros.