Señor Presidente, me alegro de que el Sr. Pomés Ruiz haya señalado en su informe la consideración y el apoyo especiales que necesita el norte de Finlandia y de Suecia, donde la densidad de población es extremadamente baja y el clima es duro, y que está muy alejado de los mercados europeos.
Actualmente estas zonas corresponden a la categoría del Objetivo 1. Ninguna otra parte de Europa está tan poco poblada: tienen una media de 4,4 habitantes por kilómetro cuadrado. La política regional de la Unión Europea ha contribuido al esfuerzo a favor del desarrollo en estas zonas, mejorando la competitividad y potenciando el espíritu empresarial. La lejanía de las zonas periféricas supone elevados costes de marketing, comercio y transporte de productos y personas.
Convendría tener en cuenta estos factores al fijar niveles de ayuda suficientes. Gracias a la dimensión regional de las actividades de la Unión, el norte de Finlandia y de Suecia ha desarrollado soluciones innovadoras en el ámbito del aprendizaje electrónico y de la sanidad electrónica, por ejemplo. El norte de Finlandia también puede servir de puente de la Unión Europea al noroeste de Rusia, permitiendo así el acceso a amplios recursos nacionales y por tanto con un gran potencial. Acojo con agrado que la política de cohesión se centre en la competitividad impulsando el desarrollo económico.
No obstante, no hay que olvidar que a menudo las desventajas geográficas limitan el desarrollo de la economía, la producción y, por tanto, el empleo. Las zonas del norte de Finlandia y de Suecia tienen necesitan indudablemente ayuda regional de la Unión Europea, y convendría reconocer las desventajas estructurales de las zonas escasamente pobladas independientemente del PIB. Además de las zonas escasamente pobladas, hay otras muchas que tienen unos niveles de desempleo excepcionalmente altos, y estas también podrían beneficiarse de iniciativas comunes. Si no pueden optar a otros Fondos Estructurales, deberían beneficiarse del Objetivo 2 renovado o de otras iniciativas comunitarias similares. Me complace advertir que el Sr. Barnier ha hablado de un modelo a la carta para el Objetivo 2 renovado. En el futuro habría que hacer más hincapié en este modelo. El Parlamento también lo ha acogido con gran satisfacción.