Señor Presidente, felicito a los ponentes y acojo con satisfacción el segundo informe de progreso de la Comisión.
El Fondo de Cohesión es una herramienta de valor incalculable para ayudar a los Estados miembros menos ricos a recuperar terreno, especialmente en el desarrollo de redes de infraestructuras y la mejora del suministro de agua, a fin de contribuir al desarrollo sostenible a largo plazo de las regiones desfavorecidas. La simplificación de las normas de aplicación ayudará mucho a los países de la ampliación. Es innegable que sigue habiendo grandes disparidades entre los Estados miembros actuales y, por lo tanto, defiendo la propuesta de mecanismos de financiación transitorios para la ayuda comunitaria en las zonas del Objetivo 1 existentes después de 2006.
En mi propia región periférica del Objetivo 1, después de que mi país hubiera recibido durante varios años fondos de cohesión, la Comisión de Peticiones de este Parlamento ha reconocido hace poco que en comunidades como Carraroe de mi propia circunscripción existía un sistema de suministro de agua inseguro y tercermundista. ¿Cómo puede suceder esto? Aunque admito el argumento a favor de establecer grandes proyectos, cuando estos proyectos desvían la financiación de las zonas del Objetivo 1, como ha sucedido en mi país, habría que presionar a los Gobiernos nacionales para que reconozcan su función y sus obligaciones en relación con el uso de los fondos de cohesión para un desarrollo regional equilibrado. Soy consciente de que es una cuestión interna, pero ayuda a señalar un fallo de la política de cohesión actual.
Se haría un mejor uso del superávit de 80 millardos de euros de los fondos de cohesión estructurales si se devolvieran a los Estados miembros, para destinarlos específicamente a los desequilibrios internos en regiones desfavorecidas que padecen un mal sistema de suministro de agua o con una infraestructura viaria insuficiente. También podrían financiarse otras herramientas esenciales para crear empleo en zonas en que la agricultura y la pesca luchan por sobrevivir.