Señor Presidente, me gustaría responder a algunos puntos que se han planteado esta tarde. El primero se refiere a la intervención del Sr. von Boetticher, el primero de los oradores de la derecha demócratacristiana en golpear y salir corriendo. Ataca a la izquierda en el Parlamento, ataca a los gobiernos del Reino Unido y Alemania, y después sale corriendo de la Cámara de modo que no puede seguir el debate. Se escapa del debate y se escapa de la realidad.
La realidad es que hay millones de personas en el mundo que están buscando refugio en la Unión Europea. Es una situación que exige una respuesta empática. Requiere que los Estados miembros examinen la situación e intenten afrontarla con medidas compasivas. Por esta razón, mi grupo de este lado de la Cámara no se disculpa por apoyar una política de asilo común europea, porque creemos que es la única vía de progreso para la Unión Europea. A los diputados sentados enfrente, quienes afirman que votarán en contra de estas medidas mañana y quienes, como el Sr. Coelho y la Sra. Klamt, han dicho cosas bonitas acerca de una política de asilo común europea, quiero decirles lo siguiente: no pueden decir cosas bonitas y después, cada vez que hay una votación, votar en contra.
El Sr. Pirker ha enumerado las objeciones, pero es poco coherente que un diputado de su grupo, el Sr. Helmer, escriba que habría que poner fin a los derechos automáticos, o poner fin a la Convención de Ginebra, y acabar con el derecho automático de entrada para aquellos que sufren persecución. Tenemos que tener muy claro de dónde vienen. Nosotros somos bastante claros en nuestro enfoque. Apoyaremos este informe. Creemos firmemente que se necesitan unas normas mínimas. Necesitamos normas adecuadas para los que buscan asilo, con el fin de reconocer que siempre se trata de gente desesperada que busca medidas desesperadas para escapar de situaciones espantosas en sus propios países. Tenemos que ser compasivos en el papel que queremos desempeñar. Tenemos que ser compasivos en nuestros informes. Por esta razón, quiero elogiar a la ponente por su informe y felicitar al Comisario por proponerlo.