Señor Presidente, me gustaría agradecer al ponente la labor que ha realizado en relación con este informe.
La base del debate que hemos celebrado hasta ahora es la importancia de estos acuerdos liberales en el sector aeronáutico. Con razón la cuestión de los Estados Unidos se está erigiendo en quizá la más importante. Pero no me gustaría que nos obsesionáramos con un acuerdo con los Estados Unidos en detrimento de un acuerdo con los demás países terceros. Australia, Nueva Zelandia, Singapur y Japón están todos esperando acuerdos. Así, aunque es importante que hagamos hincapié en la importancia del consentimiento de los Estados Unidos, deberíamos recordar que es un informe sobre las relaciones con otros países, no solo con los Estados Unidos.
Me preocupa que los Estados Unidos lo vean como una oportunidad de oro para picotear, como siempre han hecho, en las mejores rutas a Europa. Es lo que los norteamericanos llaman una «cosecha temprana», donde se hacen con todo lo bueno y a nosotros en la Unión Europea nos dejan las migajas que caen de la mesa. Por ello es importante contar con un informe que impida que esto ocurra.
Nos preocupan una serie de enmiendas que se han aprobado, en particular la enmienda 16, que elimina el artículo 4. También tenemos problemas con las enmiendas 6, 7 y 14. Estamos de acuerdo con el Sr. Schmitt con respecto a la enmienda 17, pero esto es lo que ocurre cuando se permite al Grupo de los Verdes secuestrar informes sobre el transporte, cosa que tienen por costumbre hacer. El principio de quien contamina paga es importante, pero no es el enfoque correcto de una decisión técnica que se deriva de una sentencia del Tribunal de Justicia Europeo.
Por último, quisiera hacer un comentario personal, y es que si bien mi Grupo apoyará la enmienda 4, tanto la delegación británica como yo tenemos dificultades en defenderla. Con estas disposiciones que he esbozado, apoyaremos el informe del Sr. Schmitt, pero tenemos nuestras reservas en torno a estas seis enmiendas, y en particular la enmienda 16.