Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a mi colega, el Sr. Schmitt, el gran trabajo realizado en relación con esta propuesta.
Han pasado casi cuatro años desde que concluimos nuestro informe sobre el desafío mundial del mercado único en este Parlamento, que suscitó el apoyo general a un espacio aéreo común transatlántico. Estoy de acuerdo con conceder un mandato a la Comisión para negociar un espacio aéreo abierto con los Estados Unidos, sustituyendo los acuerdos bilaterales actuales y las restricciones a la titularidad que impiden a la industria desarrollarse sobre una base mundial. Sin embargo, no deberíamos subestimar las dificultades que pueden surgir.
Por lo tanto, celebro los comentarios de la Comisión sobre los siguientes aspectos. Aunque la Sra. Palacio no está aquí hoy, agradecería una respuesta por escrito.
En primer lugar, me gustaría empezar pidiendo a la Comisaria que nos asegure que no se renunciará a los acuerdos de aviación bilaterales actuales con terceros países, ni se congelarán durante un período indefinido mientras se negocian los acuerdos comunitarios. Es vital que pueda proseguir la actividad normal.
En segundo lugar, ¿puede la Comisión garantizarnos que durante las negociaciones los negociadores de los Estados Unidos no les harán acceder, como primer paso, a la llamada «cosecha temprana» que, al tiempo que satisfaría las exigencias actuales de los Estados Unidos, reduciría las posibilidades de lograr una liberalización plena?
En tercer lugar, ¿cómo abordará la Comisión la importante cuestión de la inyección masiva de dinero en la industria estadounidense por importe de 11 millardos de dólares desde el 11 de septiembre y además los programas Fly America y CRAF, con un valor combinado de 775 millones de dólares? Estos programas distorsionan la competencia y son incompatibles con los regímenes bilaterales actuales y con toda liberalización futura entre Europa y los Estados Unidos.
En cuarto lugar, ¿puede la Comisaria asegurar asimismo que la industria aeronáutica participará directamente en estas negociaciones, como sucede ahora en la práctica a escala internacional? Por último, dado que un acuerdo satisfactorio entre la Unión Europea y los Estados Unidos sentaría las bases para una mayor liberalización a escala mundial, ¿puede garantizarnos la Comisión que no solicitará más mandatos hasta que se alcance un acuerdo satisfactorio con los Estados Unidos?