Señor Presidente, el sector marítimo es una industria importante que genera mucho empleo en Europa. El 40% del comercio de la Unión Europea ya se hace por mar o por vías navegables interiores. La mayor parte de nuestro comercio con el resto del mundo se hace por vía marítima. Los que queremos fomentar el uso de esta modalidad de transporte más ecológico celebramos cualquier acción que promueva el comercio marítimo. En este contexto yo, como ponente, acojo con satisfacción el acuerdo sobre transporte marítimo entre la Comunidad Europea y la República Popular de China.
China es el tercer socio comercial más importante de la UE fuera de Europa, lo que confiere al mercado chino una importancia particular para los intereses navieros europeos. El crecimiento del comercio con China supone un importante impulso del empleo y una oportunidad para desarrollar más el sector marítimo a fin de garantizar que aumente aún más el comercio marítimo. En las últimas décadas, las relaciones con China se han desarrollado de forma positiva, en particular con respecto al sector marítimo, y la mayoría de los Estados miembros han firmado acuerdos bilaterales con los chinos. El objetivo principal de esta propuesta es garantizar un acuerdo a escala comunitaria para mejorar las condiciones de las actividades de transporte de mercancías que conciernen a China y a la Unión Europea. Por lo tanto, el acuerdo se aplica a las actividades de prestación de servicios logísticos y de transporte marítimo internacional de mercancías entre los puertos de China y de los Estados miembros, y, de hecho, al transporte marítimo internacional de mercancías entre los puertos de la Unión Europea.
Por ejemplo, con respecto a los puertos y al uso de la infraestructura, cada una de las partes contratantes garantizará un tratamiento no discriminatorio de los buques del otro país. El mismo principio regirá con respecto a las cargas, las tarifas y los trámites aduaneros. El acuerdo se concluye por un período de cinco años y se revisará tácitamente cada año. El acuerdo solo sustituirá las disposiciones en materia de comercio de los acuerdos marítimos bilaterales vigentes. Celebro en particular dos características importantes de este acuerdo. En primer lugar, si bien este acuerdo es menos favorable que los acuerdos bilaterales vigentes, las condiciones más favorables prevalecen. En segundo lugar, me complace que la Comisión haya señalado informalmente que ayudará a las empresas discriminadas, planteando informal y directamente estas cuestiones a los chinos y, por tanto, evitando posibles litigios duraderos y costosos.
Quisiera agradecer personalmente a la Comisión su ayuda a este respecto. Sin embargo, como ponente, hay algunas cosas que me preocupan. Este acuerdo con China también se aplica a buques que enarbolan las banderas de terceros países, pero que pertenecen o son explotados por una compañía naviera de China o de un Estado miembro de la Unión Europea. En otras palabras, es probable que vayamos a dar acceso preferente a banderas de conveniencia.
Tras los desastres del Erika y del Prestige, hemos de preguntar a la Comisión por qué el acuerdo pretende ofrecer las ventajas del acceso ilimitado y del tratamiento no discriminatorio a los propietarios de buques chinos o europeos que deciden registrar sus navíos en terceros países. También lamento la falta de consultas formales con los interlocutores sociales, que podrían haber abordado algunas de estas consideraciones y así el acuerdo habría sido más eficaz.
Por consiguiente, he presentado una enmienda que pide revisiones sucesivas, las revisiones anuales que ya he mencionado, para tener en cuenta este aspecto. La enmienda pretende añadir un nuevo párrafo 1 a) a la resolución legislativa, que dice lo siguiente: «Solicita que las preocupaciones sobre el reconocimiento de banderas de terceros países en virtud de este acuerdo se evalúen en renovaciones sucesivas.» La enmienda no pretende, en absoluto, inhibir ninguna de las ventajas que aporte a todas las partes de este acuerdo, sino que trata simplemente de revisar esta posible laguna.
Para concluir, celebro, en calidad de ponente, este histórico acuerdo marítimo de la Unión Europea con la República Popular de China. Es un paso positivo en la construcción de relaciones aún más estrechas entre Europa y China, un impulso considerable del empleo y un impulso notable para quienes deseamos ver renacer el comercio marítimo europeo.