Señora Presidenta, como se viene diciendo, el Reglamento (CEE) nº 1408/71 es el mecanismo para coordinar los sistemas de seguridad social entre los Estados miembros, no para armonizarlos. Por ejemplo, es el Reglamento que concede el derecho a reembolsar los costes sanitarios de emergencia cuando uno se pone enfermo en otro Estado miembro, con la condición de que se lleve encima el formulario E111, cosa que estoy segura que todos los presentes hacemos.
La base del Reglamento es conferir a las personas de un Estado miembro que viven o trabajan en otro el mismo derecho a las prestaciones de la seguridad social que un nacional que vive en dicho Estado miembro. Es una cuestión de igualdad de trato. No significa que el sistema nacional viaja con cada uno, cosa que la gente no entiende, sino que uno se acoge al nuevo sistema, que debe dar el mismo trato que a los demás.
Al modificar este Reglamento nos hemos visto limitados por un estricto fundamento jurídico en los Tratados y por numerosas sentencias del Tribunal de Justicia sobre el alcance del Reglamento: por ejemplo, definiciones de seguridad social y no de bienestar social en general. Es cierto que como comisión esto nos ha parecido frustrante.
La incapacidad para construir puentes entre sistemas nacionales es problemática, y cuando aparecen vacíos entre los sistemas, muchas personas se sienten mal atendidas. Creen que la labor de Europa es tender esos puentes.
Una de las tres principales cuestiones de que se ocupan los servicios de asesoramiento, según nos dicen, es la de las personas que han abandonado su empleo para trasladarse a otro país con su compañero o cónyuge y que al hacerlo pierden el derecho a percibir prestaciones de desempleo; de ahí las enmiendas 2 y 43 de la comisión. Los Estados miembros podrían ayudar reconociéndolo como motivo válido para el desempleo.
Como hemos podido escuchar, el objetivo de las propuestas de la Comisión es simplificar y modernizar el Reglamento. El Consejo viene examinando estas propuestas desde 1999 y el Parlamento ha seguido los trabajos con vistas a cooperar cuando haya progreso a favor de las personas y cuando se ajuste a las decisiones del TJE.
Sin embargo, también nos hemos preocupado de señalar los problemas y de buscar soluciones cuando sea posible en el ámbito limitado del Reglamento. Agradezco mucho esta cooperación con el Consejo y la Comisión y, por supuesto, el gran apoyo que ha supuesto la cooperación de los colegas en el seno de la comisión. Tenemos el deseo común de que la revisión necesaria del Reglamento se haga en esta legislatura.
Nuestra comisión apoya la ampliación del alcance del Reglamento 1408/71. Defendemos la medida de incluir las prestaciones de jubilación anticipada mientras sigan existiendo, dadas las medidas actuales para ampliar la vida laboral y las prestaciones de paternidad. Una mayoría en la comisión lamenta profundamente que debido a un fundamento jurídico débil la definición ampliada de familia que queremos que aparezca en la enmienda 20 también es problemática. Deseamos que el Consejo encuentre una solución progresiva en su respuesta a la votación del Parlamento Europeo sobre el informe Santini. Si la situación persiste, muchos de nosotros pensamos que el Tribunal de Justicia Europeo recibirá demandas relacionadas con la falta de reconocimiento mutuo del estado marital de las parejas homosexuales.
Sin embargo, la comisión se alegra de que en el Año Europeo de las Personas con Discapacidad al parecer se avance en la exportación transfronteriza de ciertas prestaciones por discapacidad. Saludo la decisión de la Sra. Oomen-Ruijten de apoyar el nuevo artículo 55 que está sobre el tapete y que defienden muchos Grupos políticos. Esto significa que la enmienda 42, la enmienda de la comisión sobre la creación de puentes y, en cierta medida, sobre el aviso, puede sustituirse por la enmienda 55.
En la situación actual, en que no se pueden exportar las prestaciones por discapacidad, la vida de muchas personas discapacitadas se ha arruinado del todo. Estas personas no han podido ejercer su libertad de circulación porque no pueden permitírselo.
Otro ámbito en que la labor de los colegas ha sido de gran ayuda es la cuestión de los trabajadores fronterizos, que afrontan dificultades especiales al tener que hacer malabarismos con dos sistemas. El texto revisado del considerando 4 se refiere en particular a la cuestión de la fiscalidad. Quiero decir que se trata de una referencia y no de un intento de armonizar la fiscalidad en toda la Unión Europea. Señala que hay dificultades que precisan una solución, aunque este Reglamento no sea el lugar para ello. Es un problema que solo puede aumentar cuando algunos Estados miembros fusionen sus sistemas fiscales y de pagos de la seguridad social, y cuando muchas personas puedan ver que están pagando el doble por un servicio que solo reciben una vez.
Las enmiendas relativas a los artículos 57 y 59 también recogen la necesidad de abordar los problemas potenciales antes de que afecten a las personas, y, de hecho, están asociadas a decisiones anteriores del Parlamento Europeo.
Como ya he dicho antes, al alcance del Reglamento es limitado: no puede responder a todas las preguntas relativas a los trabajadores fronterizos o al acceso a la asistencia sanitaria, especialmente cuando hoy en día estos aspectos son abordados en el marco de los Tratados como una serie de productos y servicios, en lugar de un servicio social universal. No obstante, podemos intentar garantizar que el Reglamento sea lo más claro y completo posible para que las empresas no puedan eludir sus obligaciones con respecto a sus empleados y que no les exijan, por ejemplo, que se hagan autónomos para evitar el pago de la seguridad social. El Reglamento debería constituir un apoyo a la libre circulación, no una barrera, y esperamos que nuestro trabajo conjunto apunte en esa dirección.