Señora Presidenta, quiero unirme a mis colegas dando las gracias a la Sra. Lambert por su trabajo en torno a esta cuestión. Asimismo, quiero felicitar a la Comisión y su personal por la ayuda que han prestado.
La libre circulación es uno de los principios centrales del mercado único. Si esto es una realidad en lugar de una ilusión, entonces hay que aprovechar la oportunidad de circular junto con las prestaciones de la seguridad social, asegurando los derechos a la seguridad social. En los últimos años se han dado muchos pasos para lograr una solución a lo que parecía un problema inabordable. Creo que el texto del Consejo y de la Comisión, así como algunas de las propuestas de esta Asamblea, ofrecen la mejor solución posible para garantizar a las personas que están obligadas o que desean desplazarse a diferentes países que tienen asegurados sus derechos a sus prestaciones.
Una de las dificultades que hemos afrontado en los últimos años con este Reglamento ha sido su complejidad, no solo para la persona que desea beneficiarse de él, sino también para las autoridades que tienen que interpretarlo. Una de las grandes cosas que hemos hecho hasta la fecha en nuestro trabajo con la Sra. Lambert y otras personas ha sido resumir este texto, simplificarlo y hacerlo legible.
Todavía quedan cosas por hacer, pero hemos recorrido un largo camino hacia este fin.
Una de las dificultades que tengo con algunas de las enmiendas presentadas es la cuestión de la armonización. Como dice la Sra. Lambert en su propio informe, el principio fundamental concierne a la coordinación de los sistemas nacionales, no a su sustitución. En otros ámbitos de trabajo de la Unión Europea hemos visto que con la coordinación se consiguen resultados más rápidamente y mejores para las personas que con el mero intento de forzar la armonización. Por lo tanto, me opongo a algunas de las enmiendas que defienden la armonización fiscal y la igualdad de derechos a la prestación por desempleo.
La última cuestión que planteo es la definición de la familia. De nuevo, esta cuestión plantea dificultades en distintos países donde no se reconocen ciertos tipos de uniones y ciertos tipos de matrimonios. Hemos de garantizar que en estos ámbitos se aplique la legislación nacional. En todos los países se logran avances en materia de coordinación.
Las cuestiones planteadas en la enmienda 38 en particular pueden abordarse mejor en el contexto del Reglamento recientemente aplicado, y debemos dejarlo tal como está.