Señor Presidente, voy a hablar como ponente de la oposición en nombre de mi grupo. Queremos felicitar a la Sra. Fraisse por su informe, y apoyamos su adopción en términos generales. Hemos presentado dos enmiendas, y esperamos que la Cámara las acepte.
El informe constituye un análisis útil de medidas para promover el teatro y las artes del espectáculo en la UE, haciendo hincapié en la necesidad de movilidad. Previendo la ampliación de la UE, la frase explicativa de la ponente apunta a que los países candidatos no podrán apoyar programas culturales a través de los programas PHARE y TACIS. No obstante, la cooperación artística se ha intensificado a través del programa THEOREM, con el cual obtuvieron acceso al programa Cultura 2000 el año pasado, tal y como la Comisaria Reding nos acaba de recordar.
La Sra. Fraisse ha hecho hincapié en la necesidad de visión y coherencia en asuntos culturales en la UE y, en particular, en la UE ampliada. Estoy totalmente de acuerdo. Esto resulta oportuno una vez la Comisión ha anunciado su aprobación de que los diez países candidatos accedan a la UE, y tras el referéndum en Irlanda este fin de semana, que ha despejado un obstáculo potencial para la ampliación de la UE.
El carácter de la UE cambiará de manera dramática, en particular con el acceso de los países de Europa Central y Oriental. Estoy seguro de que la cultura puede desempeñar un papel enorme a este respecto. ¿Hasta qué punto el programa existente hace frente a los años de amnesia colectiva en Europa Occidental, excepto quizás en el caso de Alemania y Austria, donde siempre han existido vínculos familiares, pero sí en otros países donde la sombra del telón de acero aún perdura?
Teniendo en cuenta la petición de visión y coherencia de la Sra. Fraisse, ¿hemos hecho lo suficiente para que el público en la UE actual sea consciente de lo que significará completar la familia europea, en el campo de las artes del espectáculo y en otros ámbitos culturales? Cuando Stalin trazó su proyecto para Europa Central y Oriental, la respuesta de Winston Churchill fue: «el águila ha de dejar que el pájaro pequeño cante». Me pregunto si hoy pensamos que todas las instituciones de la UE han hecho lo suficiente para permitir que el pájaro pequeño cante.