Señora Presidenta, yo también quiero elogiar a la ponente, que ha enfocado este complicado e importante caso con gran convicción y entusiasmo. El principio de simplificar y modernizar las reglas de la seguridad social para que sean más eficaces y comprensibles merece sin duda nuestro apoyo. Sin embargo, aunque estoy de acuerdo con algunas de las cuestiones que plantea, en ciertos aspectos me parece que sus propuestas van demasiado lejos.
Estoy en contra de las enmiendas 1, 44 y 45, ya que incluyen referencias a los impuestos. He escuchado lo que han dicho a este respecto varios colegas y celebro en particular los comentarios de la propia ponente, de que este Reglamento no parece ser el lugar adecuado para abordar esta cuestión. Estoy de acuerdo con eso. El Reglamento nº 1408/71 trata de la coordinación de la seguridad social, que deriva su base jurídica del artículo 42, que no se refiere a los impuestos en absoluto.
Comprendo por qué algunos colegas desean ampliar el alcance de este Reglamento al ámbito de los impuestos, pero estos no son competencia comunitaria y no han de llegar a serlo por la puerta de atrás o, ni siquiera, por la puerta principal. Si se aprueban estas enmiendas, espero que la Comisión aún pueda rechazarlas. Invito a la Comisaria a reflexionar más sobre este aspecto.
También estoy en contra de las enmiendas 2 y 43, relativas al pago de prestaciones por desempleo y que en comisión lograron pasar por los pelos. Las disposiciones del Reglamento 1408 deben establecer un equilibrio entre el fomento de la movilidad laboral y la prevención del abuso. El término de «razones familiares» en las enmiendas es, en mi opinión, demasiado vago. Los ciudadanos de la Unión Europea tienen y deben tener el derecho a buscar empleo en cualquier Estado miembro. Simplemente no es razonable que pidan prestaciones por desempleo en un Estado miembro sin haber trabajado allí y que la Unión Europea les dote del derecho a recibir la prestación independientemente de las normas del Estado miembro en cuestión. Entiendo el problema, pero esta no es la solución.
Recomendaré que se apoyen varias de las otras enmiendas de la ponente, pero por los motivos que ya he mencionado, no puedo recomendar la aprobación de su informe como tal.