. (EN) Señora Presidenta, quiero felicitar a la ponente, la Sra. Lambert, por su excelente informe, especialmente porque para elaborar este tipo de informe sobre esta cuestión en concreto no basta con ser un político sensible: hay que ser un tecnócrata muy comprometido. Tan complicada y difícil es esta materia.
También doy las gracias a la Sra. Oomen-Ruijten y a todos los demás diputados que han participado. Realmente han tenido que trabajar arduamente, no solo a causa de la complejidad del expediente, sino también con respecto a los problemas que rodean a la unanimidad y a las grandes diferencias que existen entre Estados miembros.
Es muy importante repetir lo que la Sra. Thorning-Schmidt ha subrayado sin cesar: todo el esfuerzo pretende modernizar y simplificar el Reglamento. No es un ejercicio político de armonización, que, por motivos jurídicos y políticos, es del todo imposible en esta materia.
La posición de la Comisión en torno a las diferentes enmiendas es la siguiente:
La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 41, así como las enmiendas 46, 47, 48, 50, 51, 52, 53 y 54, que pretenden aclarar y matizar más la propuesta de la Comisión; o, a través de los considerandos, llamar la atención sobre ciertos problemas específicos que no pueden resolverse mediante las reglas sobre coordinación de los regímenes de la seguridad social; o incorporar la jurisprudencia reciente del Tribunal de Justicia.
La Comisión acepta en parte la enmienda 11, que se refiere a las declaraciones que han de hacer los Estados miembros sobre su legislación. Sin embargo, el texto propuesto es demasiado rígido. Bastaría con una declaración anual.
Aunque comprendo y estoy de acuerdo con las ideas que subyacen a las enmiendas 38 y 40, la Comisión no puede aceptarlas porque estas disposiciones deben figurar en el Reglamento de ejecución.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 42, que no comporta en absoluto ninguna simplificación. La Comisión comparte la filosofía que subyace a la enmienda. Sin embargo, el mismo resultado puede lograrse de otra forma. Este es exactamente el objetivo de la enmienda 55, que la Comisión puede aceptar en su totalidad. Esta enmienda también se equipara a la propuesta de la Comisión presentada en julio y concierne en particular a la lista de las llamadas prestaciones especiales no contributivas, que no pueden exportarse en virtud de la legislación vigente. La propuesta de la Comisión pretende reducir la lista de estas prestaciones especiales no contributivas. La mayoría de las prestaciones que se borrarán de esta lista son prestaciones por discapacidad. Es importante el hecho de que muchos diputados hayan destacado esta cuestión. Las organizaciones de discapacitados también están satisfechas.
La Comisión tiene que rechazar la enmienda 1, que pretende coordinar las cuestiones fiscales y los regímenes de seguridad social, porque no existe fundamento jurídico para esta armonización. No obstante, la Comisión podría contemplar un considerando con diferentes palabras. Por consiguiente, la Comisión puede aceptar la enmienda 48.
Las enmiendas 2 y 43 también han de ser rechadas por la Comisión porque esta disposición carece de fundamento jurídico. Las normas de coordinación no exigen a un Estado miembro que garantice el derecho a la prestación por desempleo a una persona que decide abandonar un puesto de trabajo. Sin embargo, podríamos contemplar una disposición que refleje la filosofía de estas enmiendas a la vez que se respetan los límites de la coordinación.
Como he dicho antes, uno de los efectos de la propuesta de la Comisión será que los trabajadores fronterizos desempleados percibirán prestación por desempleo del Estado donde han trabajado por última vez, y no del Estado de residencia, como sucede en la actualidad. Soy consciente de que este cambio puede acarrear consecuencias financieras considerables para Luxemburgo, que tiene un elevado número de trabajadores fronterizos que residen en otros Estados miembros. Un período transitorio destinado a evitar un choque repentino para Luxemburgo parece razonable. Por lo tanto, la Comisión puede aceptar la enmienda 56.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 20, porque queda fuera del alcance de la coordinación de los regímenes de seguridad social. Solamente la legislación nacional aplicable puede determinar quién es «miembro de la familia». Ha habido dos comentarios especialmente interesantes de la Sra. Weiler y del Sr. Bastos a este respecto. Puedo estar de acuerdo con la filosofía que subyace a estos comentarios, y con la modernización del sentido y la definición de «familia», pero hemos de tener en cuenta el hecho de que existe una legislación nacional que define y determina lo que es un «miembro de la familia». Por este mismo motivo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 49.
La enmienda 27 es demasiado rígida y podría causar problemas de interpretación. La Comisión no puede aceptarla.
La enmienda 54 pretende garantizar a un trabajador fronterizo retirado la oportunidad de obtener asistencia sanitaria en el Estado de residencia o en el Estado de su último empleo. La enmienda 41 tiene exactamente el mismo objetivo. Aunque las condiciones en que se garantiza un derecho de este tipo difieren en las dos enmiendas, la Comisión puede aceptar cualquiera de las dos.
De la misma forma, a pesar de que hay una diferencia entre la enmienda 50 y la enmienda 33 con respecto a las condiciones en que se garantiza a los miembros de la familia de un trabajador fronterizo el derecho a recibir asistencia sanitaria en el Estado de empleo del trabajador, la Comisión puede aceptar cualquiera de las dos enmiendas.
Por último, con respecto a las enmiendas 44 y 45, la Comisión no puede aceptarlas porque quedan fuera del alcance de las reglas sobre la coordinación de los regímenes de la seguridad social.
Para resumir, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 46, 47, 48, 51, 52, 53, 55 y 56. Puede aceptar la enmienda 50 o la enmienda 33. Puede aceptar la enmienda 53 o la enmienda 36. Puede aceptar en parte la enmienda 11. No puede aceptar las enmiendas 2 ó 43 propuestas, pero podría aceptar una redacción distinta de las mismas. Rechaza las enmiendas 1, 20, 27, 38, 40, 42, 44, 45 y 49, y creo que es la primera vez que estoy en parte de acuerdo con el Sr. Bushill-Matthews.
Quiero de nuevo dar las gracias a la Sra. Lambert y a la comisión por su cooperación y por su trabajo en torno a esta cuestión, tan importante para los trabajadores europeos.