Señor Presidente, felicito a la Sra. Miguélez Ramos por su informe. Ha hecho hincapié en algunas cuestiones de vital importancia, sobre todo por la discrepancia entre lo que pagamos todos los años a Groenlandia, 42,8 millones de euros, y lo que obtenemos a cambio, derechos de pesca por valor de 28 millones de euros. Me alegro de que el Comisario Fischler haya señalado que el protocolo que se firmó ayer consigue ajustar un poco esta cuestión criticada en el pasado por los auditores.
Merece la pena recordar, tal y como ha dicho el Sr. Casaca, que estas fueron las cláusulas de un acuerdo establecido cuando Groenlandia abandonó la Comunidad Europea. Una parte sustancial de este paquete de compensaciones consiste en ayudar a la economía groenlandesa y a la población inuit, desesperadamente pobre, de Groenlandia. Ya sé que la Sra. Langenhagen es una experta en esta materia y que en el pasado ha pedido al Parlamento que la abordara con benevolencia.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la ponente cuando insiste en que estos aspectos ajenos a la pesca de las relaciones entre la Unión Europea y Groenlandia han de financiarse al amparo de la rúbrica 4 de la perspectiva financiera o a través del Fondo Europeo de Desarrollo. El presupuesto de pesca ha de utilizarse exclusivamente para la pesca.
Por otro lado, quiero transmitir un poco de cautela en torno a este aspecto del informe que reclama un reparto de los derechos de pesca infrautilizados. En su intervención, el Comisario Fischler ha llamado la atención a este respecto, y el protocolo firmado ayer parece que permite asignar ahora estos derechos de pesca infrautilizados a otros Estados miembros. A este respecto, quiero pedir al Comisario que se acuerde de la asediada flota de pescado blanco que faena alrededor del Mar del Norte, especialmente la del Reino Unido, que actualmente pasa la mitad de cada mes amarrada porque las cuotas se han reducido un 50%. Si se va a prestar algún tipo de ayuda en relación con los derechos infrautilizados o con asociaciones de empresas conjuntas, ruego que se aseguren de que la flota de pescado blanco del Mar del Norte esté al principio de la cola.