Señor Presidente, agradezco a la Sra. Miguélez Ramos la precisión que ha empleado para airear esta cuestión y por la utilidad de su informe. También quiero dar las gracias al Comisario por haber ordenado toda la cuestión y por convertir lo que ciertamente era una situación inaceptable en una más aceptable en estas nuevas negociaciones. Quisiera hacer referencia a lo que mi amigo el Sr. Casaca ha dicho sobre la asignación de fondos de la Unión Europea al pescado de Groenlandia. Esto también se aplica a las Azores, estoy seguro, y a Irlanda, aunque las aguas de las Azores no son tan ricas.
La verdad es algo diferente. Cuando se unieron a la Unión Europea, solo había un límite de seis millas. Posteriormente, la Unión Europea los amplió a 200 millas. Entonces, los pescadores de Groenlandia, Irlanda y quizá las Azores también, empezaron a ver lo que podría haber sido. Estoy de acuerdo, y lo he repetido con frecuencia, que para contar con una política agrícola común no es necesario que los peces sean de propiedad común. Podríamos haber tenido una política de pesca común decente sin que los peces fueran propiedad común. Hemos sacado lo peor de todos los ámbitos, porque la Unión tenía los peces, pero los Gobiernos nacionales debían encargarse de vigilarlos. Ahí es donde se ha hecho un mal trabajo. Por este motivo las existencias están agotadas. Lo que es de todos no es de nadie. No ha sido la propia política de pesca común la que ha agotado las existencias, sino que ha sido la falta de supervisión necesaria. Si la Unión hubiera sido la encarga de supervisar la captura de los peces, podríamos haber cosechado algunos éxitos.
Groenlandia abandonó la Unión. No ha sido exactamente como ha dicho el Sr. Casaca, pero se marchó después de que se ampliara el límite de 200 millas. Debería haberse mantenido firme y ser solidaria. Se habría beneficiado de los fondos estructurales, entre otras cosas. En el mejor de los casos, los fondos estructurales solo han concedido 300 euros per cápita a algún Estado de esta Unión, como es el caso de Irlanda. Los portugueses, los griegos y los italianos del sur han conseguido mucho menos. Sin embargo, de acuerdo con el cálculo del Sr. Busk, la población de Groenlandia recibe 900 euros per cápita al año. Esto es demasiado generoso. Me parece que hemos mezclado nuestra política exterior con nuestra política de pesca. Hemos dado a Groenlandia un trato que no tenía derecho a esperar, teniendo en cuenta que se marchó voluntariamente y que no aceptó de buena fe que fuera a ser tratada justamente dentro de la Unión.