. (EN) Señor Presidente, antes de presentar brevemente las tres propuestas de la Comisión, quisiera agradecer y felicitar a las dos ponentes, la Sra. Müller y la Sra. Grossetête, así como a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por todo el trabajo y el esfuerzo realizados para concluir estos tres informes.
Permítame empezar con los objetivos de las propuestas. Son tres. En primer lugar, garantizar a los ciudadanos europeos un alto nivel de protección de la salud, que siempre es el punto de partida. En segundo lugar, aumentar la disponibilidad de productos medicinales innovadores y, al mismo tiempo, favorecer la competencia con productos genéricos, y, en tercer lugar, prepararnos para la ampliación, que muy pronto será una realidad.
En cuanto a las propuestas concretas, me centraré en tres de ellas. Primero, la necesidad de reforzar la función de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos y el procedimiento centralizado. ¿Por qué? Porque el objetivo consiste en poner los medicamentos nuevos a disposición de todos los ciudadanos de la UE, al mismo tiempo. Es una cuestión de igualdad de todos los pacientes de Europa. Así, la Comisión propone que el procedimiento de autorización centralizada sea obligatorio con respecto a todos los medicamentos que contengan nuevos principios activos Esta es la solución comunitaria para la cuestión de la disponibilidad de la innovación, y espero que esta Cámara la apoye. Además, esta solución crearía economías de escala, ahorraría recursos y tiempo, y, por último, daría lugar a una mayor eficacia reguladora.
La Comisión quiere, especialmente en la UE ampliada, garantizar que los pacientes puedan acceder más rápidamente a los nuevos medicamentos. El procedimiento de reconocimiento mutuo ha mostrados a sus limitaciones. El proceso de evaluación en la agencia de Londres lleva una media de 180 días, menos del máximo de 210 días previstos en la legislación.
El procedimiento centralizado también sería positivo para las pequeñas y medianas empresas. Tomemos el ejemplo de la biotecnología. Las PYME son muy activas en esta área, donde la autorización centralizada ya es obligatoria. La experiencia no ha planteado grandes problemas.
Las ventajas de un procedimiento centralizado para las PYME son evidentes en áreas como los medicamentos huérfanos, donde la mayoría de las autorizaciones de comercialización se conceden a PYME. Según éstas, la Comisión, con vistas a obtener una solución global, podría buscar medidas de apoyo para las PYME en caso de que existan obstáculos particulares, a fin de ayudar a las PYME a superarlos.
En segundo lugar, necesitamos encontrar el equilibrio justo entre la innovación y la competencia de los genéricos. ¿Por qué es esto tan importante? Por decirlo en pocas palabras, necesitamos productos innovadores que beneficien a los pacientes y necesitamos genéricos para contribuir a reducir la presión sobre los costes de la sanidad.
Entonces, ¿cómo se equilibran estas necesidades? En cuanto a los medicamentos innovadores, la Comisión propone un nuevo período de protección de datos. En cuanto a los genéricos, se acelerará su entrada en el mercado. ¿Cómo se hará esto? En primer lugar, la Comisión propone armonizar los períodos de protección de datos nacionales en 10 años con carácter general. Lo cual proporcionará una solución armonizada para Europa. El período de protección brindará a la industria farmacéutica innovadora una oportunidad para recuperar las inversiones en I + D. Y también permitirá un mejor funcionamiento del mercado interior. Para recompensar la innovación y la investigación en productos nuevos, la propuesta prevé una posible ampliación del período de protección hasta 11 años.
En cuanto a los genéricos, la Comisión propone cambiar una política tradicional de la UE. Ahora proponemos, por primera vez en la legislación de la UE, que los ensayos empiecen con los genéricos antes de que venza la patente u otra forma de protección de la propiedad intelectual. Esto acelerará la comercialización de los genéricos en la mayoría de los mercados nacionales y contribuirá sustancialmente a aumentar la competencia.
La Comisión cree que es una propuesta equilibrada. Tiene en cuenta los intereses de la industria farmacéutica innovadora de Europa, que pierde terreno en comparación con la industria de los Estados Unidos. Lo que implica menos puestos de trabajo y menos investigación en Europa, a menos que hagamos las cosas de otra manera. Al mismo tiempo, facilitará el desarrollo de un mercado competitivo de genéricos, lo que implica medicamentos más baratos para los ciudadanos europeos.
Por último, quisiera decir una pocas palabras sobre el acceso controlado a información para pacientes. Sabía que sería un debate difícil, pero, en primer lugar, la Comisión no está proponiendo un modelo norteamericano de publicidad directa a los pacientes. Los debates se han centrado en gran medida en el modelo de los Estados Unidos, pero ese no es nuestro modelo.
El hecho es que ya existe mucha información fragmentada en Internet, al menos para pacientes de habla inglesa. Lo cual tiene dos desventajas principales: en primer lugar, discrimina a las personas que no conocen el inglés, y en segundo lugar implica que la información puede ser poco sistemática y poco fiable.
Nuestra propuesta es que los ciudadanos europeos puedan obtener información validada por las autoridades reguladoras europeas y que respete las orientaciones que acordarán los Estados miembros y la Comisión. Es una propuesta prudente. Es un proyecto piloto europeo, que no tiene nada en común con el modelo de los Estados Unidos. Las alternativas a lo que tenemos hoy son, por un lado, la continuación de una publicidad directa masiva a los pacientes a través de Internet. No podemos cambiar esta situación con nuestra legislación. La alternativa es permitir a los pacientes que obtengan información sólida, validada por las autoridades europeas competentes, sobre medicamentos para un pequeño número de enfermedades. Creo que esta segunda opción aumenta tanto la oferta como la seguridad para los pacientes europeos.
Para concluir, las propuestas de la Comisión tienen como objetivo garantizar un alto nivel de salud pública a los ciudadanos europeos, aumentar, de forma equilibrada, la disponibilidad de productos medicinales innovadores y productos genéricos, así como prepararnos para la ampliación.
Esta legislación es todo un reto. Deseo que empiece el debate de hoy en la Cámara y que se mantenga la cooperación con el Parlamento y el Consejo.