Como ya saben ustedes, el año pasado en Sevilla el Consejo Europeo afirmó con rotundidad la necesidad de desarrollar una estrategia sobre la gestión de las fronteras exteriores. El Consejo aprobó un plan completo que comprende, entre otras medidas, las actividades conjuntas que van a llevar a cabo los Estados miembros. En junio de 2003, el Consejo Europeo de Salónica confirmó su prioridad y llevó a cabo una primera evaluación de los resultados logrados hasta la fecha, a la vez que fijó nuevas prioridades.
Estas actividades conjuntas no tiene precedente y representan un primer esfuerzo de cooperación para abordar el contrabando de emigrantes ilegales. El proyecto conjunto Ulises, por ejemplo, ha sido organizado y liderado por España, pero también han participado otros Estados miembros. Este es un primer intento de aunar los esfuerzos de los Estados miembros para abordar la trágica situación de los flujos migratorios por mar y para intentar poner fin, o al menos reducir, al riesgo de que se produzcan los trágicos accidentes que suelen ocurrir en nuestros mares a raíz de las acciones delictivas de contrabandistas y traficantes.
La Comisión no ha participado en la planificación o la gestión de las diferentes operaciones en alta mar, pero, a través del Programa Argo, hemos cofinanciado estas operaciones de gestión de las fronteras exteriores con 670 000 euros.
La Comisión recibirá un informe definitivo sobre los resultados y el impacto de las actividades emprendidas de acuerdo con los procedimientos respectivos del Programa Argo antes de que termine el año. A la luz de los objetivos del Programa Argo, la Comisión podrá evaluar el impacto de una actividad así para la gestión de las fronteras exteriores comunes.
En Salónica la Presidencia griega presentó un informe sobre la aplicación de programas, y centros ad hoc, proyectos piloto y actividades conjuntas. Un capítulo de este informe se ha dedicado a la actividad de Ulises. Propongo que el Sr. Medina Ortega eche un vistazo a este informe, que incluye una descripción exhaustiva del contenido del proyecto.