. (EN) El artículo en el que se basa esta pregunta contiene algunas imprecisiones que pueden confundir al lector. Por una parte, en Europa existe actualmente un proceso judicial en marcha contra empresas exportadoras de excedentes alimentarios europeos con relación a un asunto de blanqueo de dinero y tráfico de diamantes. La magistratura belga ha enviado una comisión de investigación a la República Democrática del Congo. La investigación es secreta y compete a los tribunales belgas. Por tanto, la Comisión carece de información al respecto.
Por otra parte, la Comisión ya destina fondos importantes al desarrollo de la agricultura local en la República Democrática del Congo. El Fondo Europeo de Desarrollo financia proyectos para impulsar la actividad agraria, rehabilitar las carreteras rurales y promover las medidas fitosanitarias, por un valor de 13,2 millones de euros. Además está pendiente de aprobación otro proyecto de ayuda agraria con un presupuesto de 12 millones de euros.
La ayuda alimentaria proporcionada por la Comisión asciende a unos 5 millones de euros y abarca, entre otras cosas, los fondos puestos a disposición de la ONG CDI-Bwamanda para comprar maíz a los agricultores locales al precio del mercado de Kinshasa. Esta iniciativa permite a los agricultores congoleños seguir produciendo en el mercado nacional, caracterizado por su escasa capacidad adquisitiva, y poder prepararse para competir en los mercados nacionales y regionales cuando se inicie la recuperación económica después del conflicto.
Además, la intervención de la Comisión a través de esta ONG ayudará a evitar que las ayudas alimentarias producidas fuera del país debiliten a un sector agrícola ya de por sí muy dañado por la situación política del país, que está teniendo graves consecuencias para la producción. Todo ello ha hecho que en Kinshasa aumente mucho el precio de mercado del maíz.
Debo decir, no obstante, que desde la firma del acuerdo «global e integrador» de Petroria en diciembre de 2002 y la reunificación oficial del territorio congoleño a finales de junio de 2003, se está normalizando la navegación comercial por el río Congo. Eso hará, con toda probabilidad, que bajen los precios de mercado.