. (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar a las dos ponentes por una tarea de gran complejidad y dificultad. Han hecho hincapié, como yo haré, en la importancia de esta industria como principal usuario de esta base de investigación industrial. Es tan importante conservarla en la Unión Europea, tanto para la Unión Europea como, sobre todo, para los consumidores que desean medicamentos seguros, eficaces y asequibles. A ello se añaden las complejas necesidades de los sectores de la industria, de los cuales hay al menos tres: el sector de los medicamentos patentados, el sector de los genéricos y el sector de los medicamentos sin receta. Muchas de las enmiendas intentan encontrar el justo equilibrio entre ellos. Hemos de impulsar el sector de los medicamentos patentados para crear nuevos medicamentos, pero el sector de los genéricos también proporciona medicamentos asequibles. Si a esto se añade toda la cuestión del acceso y la asequibilidad a escala mundial, se puede comprobar la complejidad de esta cuestión.
Quisiera llamar la atención sobre tan sólo tres puntos. Uno es el procedimiento de autorización. Insisto a mis colegas en que acepten la dualidad, al menos en el futuro inmediato. La Sra. Grossetête quizá necesite volver a examinar toda la cuestión del procedimiento centralizado y el acceso. El hecho de que los medicamentos estén autorizados no implica que automáticamente se comercialicen. Esto se aplica en particular a los medicamentos veterinarios. En este caso, realmente creo que debería mantenerse la dualidad.
En cuanto a la cuestión de la publicidad y la información al consumidor, pido al Parlamento que acepte la enmienda que solicita a la Comisión examinar de nuevo esta cuestión. La Comisión tiene razón: hay información disponible para algunos, pero no para todos. Esto está prácticamente fuera de nuestro control.
En cuanto a la exclusividad de los datos, el equilibrio que propone la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es el óptimo. Espero que el Parlamento lo examine con buen criterio. Va a haber una importante segunda lectura y, posiblemente, una conciliación, por lo que todavía estamos a tiempo para intentar hacerlo mejor que hasta la fecha.