La Comisión es consciente de la necesidad de mejorar la situación de la calidad atmosférica, sobre todo en ciudades metropolitanas como Atenas. Ese es uno de los principales fines de la actual legislación comunitaria en materia de calidad del aire y emisiones atmosféricas.
De conformidad con los requisitos de notificación de la Directiva marco sobre la calidad del aire, Grecia ha publicado los niveles de concentración de contaminantes regulados en la primera Directiva derivada. Según dicha información, se han rebasado los valores límite del PM10 y del NO2, así como el margen de tolerancia, en varias estaciones de medida en Atenas.
Puesto que Grecia no ha demostrado todavía que esos rebasamientos del PM10 se deban a causas naturales, la Comisión espera recibir planes y programas conforme al artículo 8 de la Directiva marco antes de que finalice 2003, explicando cómo pretende Grecia conseguir los valores límite antes de 2005. Lo mismo puede decirse respecto al NO2, para el que, sin embargo, no se permite ninguna excepción por causas o fuentes naturales.
Las Directivas establecen también un umbral de alerta para el NO2 que se rebasa cuando las concentraciones superan los 400 microgramos por metro cúbico durante tres horas consecutivas. La Comisión tiene que ser informada siempre del rebasamiento del umbral de alerta en un plazo máximo de tres meses. Hasta ahora no se ha recibido ninguna información al respecto de las autoridades griegas.
La Comisión ha recibido también los resultados de un programa de investigación que indican un aumento de la mortalidad en ciudades donde los altos niveles de PM10 se acompañan de altos niveles de NO2 y un clima cálido. Tenemos que analizar estos resultados con detenimiento para concluir si existen evidencias suficientes de esa relación. Sin embargo, no hay duda alguna de que las condiciones climáticas desfavorables conllevan siempre un riesgo adicional para la salud humana.
Los Estados miembros están obligados a garantizar la publicación rutinaria de información actualizada sobre la concentración ambiental de contaminantes atmosféricos como NO2 o PM10. Según su Señoría, el Ministerio ha dejado de publicar información sobre este asunto.
En vista de ello, la Comisión emprenderá una investigación por iniciativa propia para determinar si y en qué medida las autoridades griegas no han cumplido la legislación comunitaria aplicable.