Señor Presidente, 2003 es, en efecto, el Año europeo de las personas con discapacidad. Han transcurrido también diez años desde el Año de las personas con discapacidad de las Naciones Unidas y esta noche es conveniente que el Parlamento se centre no solo en los derechos de las personas discapacitadas en la Unión Europea, sino en las víctimas discapacitadas del abuso de los derechos humanos en todo el mundo.
En la escena internacional, las personas discapacitadas son las menos reconocidas y las más desamparadas de todas. Esta convención de las Naciones Unidas debe servir para impulsar el cambio a todos los niveles de la administración pública -local, nacional e internacional- y para forzar a los responsables de la toma de decisiones a reconocer los derechos de las personas discapacitadas en el contexto de los derechos humanos de una manera sin precedentes.
Desde hace demasiado tiempo, los instrumentos internacionales para la protección de los derechos humanos no han sabido reconocer explícitamente los derechos de las personas discapacitadas y los organismos de las Naciones Unidas que trabajan en el campo de los derechos humanos y la cooperación al desarrollo tampoco han sabido identificar los factores específicos que excluyen y marginan a las personas discapacitadas. Me gustaría pensar que una convención de las Naciones Unidas traerá también consigo recursos importantes para ayudar a que las propias personas capacitadas pueden participar y contribuir en la toma de decisiones, de manera que su voz pueda ser escuchada.
Celebro esta noche que diputados de todos los grupos representados en esta Cámara hayan apoyado el principio de una convención jurídicamente vinculante. Aunque los tratados vigentes sobre los derechos humanos se aplican también a las personas con discapacidad, no aluden expresamente a la protección de los derechos de las personas con discapacidad, ni existe un tratado internacional que haga referencia explícita a esos derechos.
Los derechos humanos de las personas discapacitadas merecen el mismo grado de protección que los de otras personas desfavorecidas o vulnerables, como las mujeres, los niños y las minorías étnicas. Las personas con discapacidad constituyen un grupo marginado que no disfruta del mismo grado de protección generalizada de los derechos humanos que existe actualmente y, por tanto, necesitan normas explícitas para reparar la discriminación que sufren por parte de la sociedad y toda la serie de violaciones a las que se ven sometidas.
Si eso ocurre en la Unión Europea, cómo no va a ocurrir en sitios más alejados, particularmente en lo que se refiere a nuestras políticas de cooperación al desarrollo. Aunque la asamblea parlamentaria ACP-UE adoptó el año pasado una resolución innovadora, tenemos que seguir asegurando la plena participación y los plenos derechos de personas discapacitadas como las víctimas de minas terrestres, las víctimas de discapacidades infringidas deliberadamente en conflictos bélicos, o las víctimas de discapacidades causadas por enfermedades crónicas desconocidas para nosotros en la Unión Europea. Se trata de una cuestión de ámbito realmente mundial.
Felicito a la Sra. Comisaria por su intervención de esta noche. Ha dicho que es partidaria de presentar en el futuro una directiva exhaustiva sobre la no discriminación por motivos de discapacidad. No se sorprenderá si le recuerdo una vez más que en noviembre tendrá la oportunidad de anunciar su intención de hacer eso, en la comunicación con que culminará el Año europeo de las personas con discapacidad.
Aunque la Sra. Comisaria tiene la autoridad y la influencia necesarias, debe adquirir ese compromiso. Necesitamos que así lo haga; de hecho, le pedimos que lo haga en la votación de mañana.
La ponente ha dejado claro que existe una diferencia entre su opinión y la de los Socialistas en el tema de las organizaciones en defensa y de personas discapacitadas. Las organizaciones de personas discapacitadas están controladas por personas discapacitadas y por los progenitores de personas discapacitadas que no pueden hablar por sí mismas. Es lógico que reciban prioridad, porque llevan existiendo en la Unión Europea desde la comunicación de la Comisión de 1996. La Sra. Comisaria ha mencionado a las personas ciegas : la Unión de Ciegos Europeos -que forma parte del Foro Europeo de la Discapacidad, el órgano representativo de las personas discapacitadas- quiere que demos prioridad a las organizaciones de personas discapacitadas. La Sra. Lynne dice que las personas con dificultades graves del aprendizaje no pueden representarse a sí mismas. ¿Pero qué pasa con People First y otras organizaciones de los propios afectados? Demuestran que la ponente está equivocada.
Nosotros somos partidarios de la votación por separado. Pero eso no significa que retiremos nuestro firme apoyo a esto y a la convención de las Naciones Unidas sobre las personas discapacitadas.