Señor Presidente, es sumamente importante que tengamos una convención jurídicamente vinculante sobre las personas con discapacidad. Necesitamos legislación no solo para proteger los derechos de las personas con discapacidad, sino también para asegurar que tengan el apoyo y las estructuras necesarias para poder participar en pié de igualdad en todos los aspectos de la vida.
Las personas que mejor pueden hacer eso y explicar lo que necesitan son los propios discapacitados. Tenemos que ser muy prudentes y abstenernos de decir a las personas con discapacidad lo que necesitan y lo que podemos hacer por ellas. Salvo que nosotros mismos tengamos una discapacidad, no podemos saber lo que necesitan para participar en la sociedad en igualdad de condiciones.
Es estupendo tener hoy entre nosotros a personas que conocen el lenguaje de signos. Deberían estar presentes no sólo esta noche, sino siempre.
Otro aspecto que tenemos que considerar es la educación que reciben estas personas. Hay que asegurar la plena integración de la enseñanza, de manera que las personas discapacitadas no se vean segregadas, sino educadas junto con todas las demás.
Cuando hablamos de discapacidad, existe la tendencia a prestar determinados servicios a las personas discapacitadas, pero segregándolas. Debemos tener en cuenta el lenguaje de signos, el Braille, y todas esas cosas que son necesarias, y permitir que formen parte del programa de estudios de todos los Estados miembros. Las personas discapacitadas no deben verse obligadas a acudir a centros especiales para poder educarse o integrarse en la sociedad. Eso es muy importante.
El Sr. Howitt ha mencionado a la Comisión y su compromiso de presentar una directiva antes de finales de año. En el año de la discapacidad, no basta con prometer que vamos a hacer muchas cosas para luego, cuando el año termine, olvidarnos de todo y seguir como siempre. Tenemos que conseguir algo de lo que al final podamos sentirnos orgullosos, que las personas puedan participar en la sociedad. Necesitamos una perspectiva amplia, que no se limite a las posibilidades de acceso a la enseñanza. Y eso lo tenemos que hacer con la ayuda de las propias personas discapacitadas.
Con respecto al último punto, me gustaría recordar que el Centro para una Vida Independiente, con sede en Irlanda, enviará una delegación de toda Europa al segundo período parcial de sesiones que celebraremos en septiembre. Se va a crear un intergrupo especial que se reunirá con las personas discapacitadas. Ellas nos dirán exactamente lo que quieren y lo que les gustaría que se hiciera. Será una gran oportunidad. Todos aquellos interesados en el tema deben asistir y escuchar a esas personas explicar lo que quieren. Son las que mejor pueden hacerlo. Tenemos que escucharlas y dejar que sean ellas las que tomen las decisiones; no debemos tomar nosotros decisiones en su lugar.