Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Bushill-Matthews. Esta noche ha hecho su mejor intervención en la Cámara. Parece que hemos conseguido influir algo en él.
Todos sabemos que existen millones y millones de personas en la Unión Europea y en todo el mundo que sufren un trato poco digno todos los días de su vida porque nosotros no hemos conseguido adoptar la legislación necesaria, ni tampoco cambiar la actitud de la sociedad hacia ellos. Constantemente obstruimos su camino para disfrutar una existencia humana plena. Hay seiscientos millones de personas discapacitadas en todo el mundo, el 80% de las cuales viven en el mundo en vías de desarrollo. Es evidente, como bien ha dicho la Sra. Comisaria, que tenemos que considerar este hecho en nuestras políticas de desarrollo y ayuda.
Está claro que las iniciativas voluntarias en defensa de los derechos de las personas con discapacidad no están funcionando. Como se dice en este informe, necesitamos unos derechos respaldados por la ley a escala internacional. Y para eso necesitamos una convención.
Estamos aquí como representantes de unos Estados que no han conseguido incorporar a su legislación nacional una Directiva que libremente aprobaron hace menos de dos años. Ninguno de ellos ha aplicado la Directiva marco. Así pues, tenemos que asumir nuestra responsabilidad por ese hecho. Lamento que en mi propio país hayamos propuesto una ley sobre la discapacidad para incorporar la Directiva marco que rechaza el enfoque basado en los derechos de las personas con discapacidad. Simplemente no puedo entender cómo, después de tantos años de experiencia, las cosas siguen siendo así.
He escuchado con atención a la Sra. Comisaria cuando nos ha explicado las razones por las que no ha propuesto un proyecto de directiva con arreglo al artículo 13 del Tratado CE. No tengo ninguna duda de su voluntad de proteger con un fundamento jurídico los derechos de las personas con discapacidad, pero su argumento para no seguir adelante con un nuevo proyecto de directiva es erróneo. Con un nuevo proyecto de directiva aumentaría la presión ejercida sobre los Estados miembros y los diputados a este Parlamento para asegurar la aplicación de los instrumentos legales que ya existen. Si nos quedamos de brazos cruzados y permitimos que los Estados miembros busquen evasivas para no aplicar la Directiva vigente, sin presionarles con una nueva directiva, estaremos cometiendo un grave error.
¿Qué mandato, si existe, ha dado el Consejo a la Comisión para negociar en nombre de la Unión Europea en relación con la Convención de las Naciones Unidas sobre las personas con discapacidad?