Señor Presidente, quiero empezar felicitando a las dos ponentes. También doy las gracias a la Sra. Grossetête, con quien he colaborado muy estrechamente en esta cuestión en concreto. Sólo estoy aquí para representar a la Comisión de Agricultura en materia de medicamentos veterinarios. Sería una negligencia por mi parte si de entrada no dijera que uno de los problemas que afronta la agricultura es que está pasando por el peor momento, y no hablaré de los problemas que tiene actualmente la carne de vacuno británica.
Toda la legislación que adopte este Parlamento y que haga que la Comisión apruebe podría tener un efecto perjudicial sobre el sector si no se hace correctamente. La Sra. Grossetête ha trabajado muy bien conmigo y otros diputados en torno al proyecto sobre medicamentos veterinarios.
Quisiera plantear tres cuestiones. La Sra. Read ha tratado una brevemente. Apoyo todo lo que ha dicho sobre lo que se llama «dualidad». Uno de los problemas que afrontamos en la Unión Europea es que los animales del norte, por ejemplo, no son necesariamente los mismos que los del sur. Utilizo el término «el síndrome del reno», que muchos colegas me habrán oído mencionar antes. La dualidad es algo que contribuirá a promover el uso correcto de los medicamentos para especies que no se encuentran en toda la Unión Europea. Quizá sea difícil lograr que alguien gaste dinero en ensayos con estos productos destinados a una especie en particular. Por lo tanto, hemos vuelto a presentar la enmienda 137, que espero consideren la Comisión y la Sra. Grossetête. Espero que esta Cámara estudie la posibilidad de apoyarla. Como ya he mencionado, esta enmienda ayudará a las especies que no están muy extendidas.
La Sra. Grossetête ha mencionado la forma en que se administran los medicamentos en ciertos países. Me alegro de que lo haya tenido en cuenta. Apoyo totalmente la enmienda transaccional, a la que he dedicado mucho esfuerzo en la Comisión de Agricultura para sacarla adelante. Nos encontramos en una situación en que los Estados miembros difieren, en primer lugar, en cuanto a la definición de lo que es un veterinario y lo que significa, y, en segundo lugar, en cuanto a la administración de estos fármacos.
En muchos casos, en el Reino Unido, Irlanda y uno o dos países más, personas cualificadas administran medicamentos menores, en particular productos como pastillas vermicidas y polvos antipulgas. La verdadera preocupación no reside concretamente en los animales que forman parte de la cadena alimentaria. Pero, si no se elimina esta opción, nos hallamos en una situación en que los animales domésticos sufrirán porque las personas no podrán permitirse ir a un veterinario, por ejemplo, para obtener una pastilla vermicida para un gato. Por lo tanto, es importante que tengamos flexibilidad. Me alegro de que ambas ponentes la hayan tenido en cuenta y la apoyo totalmente.
El último punto concierne al uso de medicamentos para especies equinas. De nuevo, si no tenemos cuidado, causaremos sufrimiento a animales que no lo merecen. Por ejemplo, en el Reino Unido no se come carne de caballo. Es posible que en otros países sí se consuma la carne de caballo. Si se restringen los medicamentos que están a nuestro alcance, entonces otra vez son los animales quienes sufren. Por lo tanto, es muy importante que se adopte la nueva enmienda 65 para especies equinas. Así termino, pues ya he repasado toda la escena agrícola. Doy las gracias a las dos ponentes por haber tenido en cuenta la opinión de la Comisión de Agricultura y deseo que se llegue a un buen resultado. Espero que la Comisión también acepte mi opinión.