. (EN) Señor Presidente, los acontecimientos en Cuba han tomado un rumbo muy negativo con la detención a gran escala de disidentes en marzo de 2003 y la ejecución de tres personas acusadas de secuestrar un trasbordador a principios de abril de 2003.
Trataré de responder lo más directamente posible a las siete preguntas planteadas por el Sr. Brok.
La Comisión se mantiene informada del crecimiento de la oposición interna. En mi visita a la Habana en marzo de 2003, me reuní con un grupo de conocidos disidentes cubanos. La reciente decisión de la UE de invitar a disidentes a la celebración de las fiestas nacionales, como hizo la Comisión el 9 de mayo de 2003, es un reconocimiento del papel de la oposición interna. Tengo también que añadir que las reuniones periódicas con los grupos de la oposición en Cuba han tenido lugar por iniciativa de los Estados miembros en la Habana.
Los Estados miembros y la Comisión han creado un Grupo de Trabajo sobre Derechos Humanos en la Habana que se ocupa de cuestiones relacionadas con los derechos humanos en Cuba, como el problema de los presos políticos. La Comisión es informada periódicamente de las condiciones de los detenidos a través de ese grupo de trabajo y a través de contactos bilaterales con los familiares de los presos, así como con grupos locales de defensa de los derechos humanos. La Unión Europea ha pedido repetidamente la liberación inmediata de todos los presos políticos y ha instado a las autoridades cubanas a que, mientras tanto, los presos no sufran indebidamente ni sean objeto de un trato inhumano.
La represión en Cuba ha provocado una reacción rápida, firme y sostenida de la Unión. El pasado mes de julio volvió a evaluar la posición común frente a Cuba, seis meses antes de la fecha prevista y reafirmó que la intervención constructiva sigue siendo la base de la política de la UE frente a Cuba. La UE pretende mantener su diálogo con la Habana para promover reformas políticas, económicas y civiles y está dispuesta a ofrecer ayuda siempre que sea posible a través de organizaciones no gubernamentales para promover la democratización y mejorar el nivel de vida de los cubanos. Creo que la posición común es el mejor instrumento político que tenemos ahora para Cuba. Es un documento político coherente y, por tanto, debe mantenerse en su versión actual. Sobre esa base, tiene que intensificarse el diálogo político con el gobierno y la oposición, así como la promoción de los derechos humanos, el pluralismo democrático y un sistema económico abierto.
La Comisión lamenta la decisión del Gobierno cubano de retirar su solicitud de adhesión al Acuerdo de Cotonou. Cuba es el único país caribeño, y prácticamente el único país en vías de desarrollo del mundo, con el que la Comisión no ha podido firmar un acuerdo de cooperación. Su adhesión al Acuerdo de Cotonú habría proporcionado el marco adecuado para mantener un diálogo estructurado con las autoridades cubanas y mejorar la ayuda que recibe ese país.
La Comisión es optimista respecto al funcionamiento de nuestra nueva delegación en la Habana. Nuestra presencia en Cuba es ahora más importante que nunca. Las principales tareas de la delegación no consisten sólo en ayudar a ejecutar los programas y proyectos de ayuda, sino también en promover un diálogo político con las autoridades cubanas y la sociedad civil, vigilar la situación de los derechos humanos y proteger los intereses de los Estados miembros en términos de comercio e inversiones.
A raíz de los sucesos que han tenido lugar recientemente, la Delegación de la Comisión en la Habana tendrá que centrar más su atención en la vigilancia de la situación de los derechos humanos en Cuba, en los intentos de promover un diálogo político y en la defensa de los intereses comerciales de los Estados miembros de la UE. Se trata de un programa de trabajo muy cargado y difícil, pero fundamental si queremos promover cambios políticos y económicos en Cuba.
En la última evaluación de la posición común se recomienda reforzar la cooperación al desarrollo de la UE con Cuba en ámbitos que fomenten la transición a una democracia pluralista y el respeto a los derechos humanos, que mejoren el nivel de vida de la población cubana y que favorezcan un crecimiento económico sostenible. La posición común establece que la financiación debe canalizarse exclusivamente a través de instituciones gubernamentales siempre que beneficie directamente a la población o suponga una contribución interesante a la reforma económica y a una economía más abierta en Cuba. En ese contexto se han emprendido algunos proyectos de la Comisión.
Según una reciente declaración de la Habana, parece ser que, en el futuro, el Gobierno cubano aceptará únicamente ayuda de la Comisión y de los Estados miembros de la UE que se canalice a través de organismos de las Naciones Unidas, ONG, fundaciones, movimientos solidarios, regiones autónomas y administraciones locales. Además, el Gobierno cubano rechazará aparentemente la negociación directa con los Estados miembros y la Comisión sobre temas, programas y proyectos relacionados con la cooperación al desarrollo y sólo consentirá en hablar de estas cuestiones con las ONG. Ahora bien, hasta ahora la Comisión ha trabajado principalmente con ONG y equipos independientes de asistencia técnica -y con buenos resultados-, razón por la cual no hay motivos para creer que las cosas vayan a cambiar en el futuro. Lo único que tenemos que asegurar es que se mantenga la visibilidad de las actividades de la Comunidad y que los organismos de la UE puedan seguir supervisando esas actividades.
Por último, he sido informado de que la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos no está financiando proyectos en Cuba actualmente.