Señor Presidente, las relaciones entre la UE y Cuba, que habían mejorado poco a poco en los últimos años, han sufrido recientemente una crisis por las decisiones arbitrarias y provocadoras del Presidente Castro de encarcelar a 70 disidentes y activistas de los derechos humanos y ordenar algunas ejecuciones.
El Gobierno cubano lleva mucho tiempo culpando al embargo americano de todos los problemas que tiene el país. Pero en cuanto se inician discusiones en serio para un posible relajamiento del embargo, las autoridades cubanas idean una provocación para acabar con ese tipo de iniciativas.
Los últimos acontecimientos parecen responder a esa misma tendencia, aunque dirigida esta vez a la opinión pública europea. Pero Cuba no puede salir impune, y es fundamental que enviemos una clara señal a las autoridades de que las violaciones de los derechos fundamentales, como la negativa a que los presos reciban atención médica, son intolerables. Tampoco se debe permitir que Cuba participe plenamente en las reuniones interparlamentarias entre representantes de la Unión Europea y de los países latinoamericanos, como la de Parlatino, como si fuera una democracia plenamente normalizada, cuando la sugerencia de Castro de que la ayuda humanitaria de la UE podrá ser distribuida sólo si no se revela su origen y a través de otros organismos es totalmente inaceptable.
La ayuda tiene que ser transparente. Los juegos del ratón y el gato tienen que dar paso a un diálogo más razonado para encontrar formas de abrir el país al cambio, sin renunciar por ello a algunos de los verdaderos logros de la revolución.
En general, no soy partidario de poner fin a las misiones de las delegaciones de la Comunidad Europea en el extranjero, por lo que considero útil una pequeña presencia en la Habana. Pero me parece extraño que tengamos una oficina allí y ninguna en nuestros vecinos europeos. No tenemos oficinas en Chisinau, Moldova ni Minsk en Belarús. Este último es otro país donde el contacto con los activistas de los derechos humanos es fundamental.