Señor Presidente, los medicamentos son algo bastante corriente y cotidiano. Casi todos nosotros los hemos utilizado y hemos tenido contacto con ellos. En otras palabras, el poder de codecisión del Parlamento en este ámbito es importante como ejemplo tangible de la forma en que las decisiones del Parlamento Europeo pueden afectar a la vida de las personas. De hecho, como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, espero declaraciones de muchas organizaciones en general.
En esta ocasión se han puesto en contacto conmigo organizaciones agrícolas, grupos veterinarios, cooperativas agrícolas, grupos farmacéuticos, tiendas de salud y numerosas personas a título individual. Cada uno de estos grupos tiene sus propios intereses, pero hay un aspecto común: la legislación propuesta no tiene en cuenta suficientemente las diferentes situaciones de los Estados miembros. Lo cual sin duda es una lección para la Comisión. En una situación ideal, la legislación propuesta tendría en cuenta esta diversidad.
En Irlanda criamos caballos principalmente con fines deportivos y su carne no va a parar a la cadena alimentaria. Por consiguiente, no se precisan las mismas medidas de seguridad para los medicamentos dados a los caballos. Podría citar muchos más casos y he presentado una serie de enmiendas en nombre de mi grupo que abordan algunas de las dificultades. Le diría a la Comisión que si vamos a garantizar la legitimidad democrática de la toma de decisiones, debemos tranquilizar a nuestros ciudadanos asegurándoles que se han tenido en cuenta sus preocupaciones particulares. Si seguimos adelante con la legislación única que ignora las particularidades de los países o las regiones individuales, corremos el riesgo de perder el apoyo de nuestros ciudadanos.
Para concluir, acaba de finalizar una larga campaña de referéndum en Irlanda, con el resultado favorable al Tratado de Niza, y una de las principales cuestiones en toda la campaña ha sido la sensación de impotencia y distancia. Como legisladores tenemos la responsabilidad de asegurarnos de que la gente nos acompaña y de que estamos al tanto de sus preocupaciones diarias.
Por último, quisiera felicitar a ambas ponentes.