. (EN) Señor Presidente, quiero empezar sumándome a las elocuentes observaciones del Sr. Frattini al rendir homenaje a la valentía y dedicación de Sérgio Vieira de Mello y su personal. Estoy seguro de que todo el Parlamento comparte estos sentimientos.
Da la casualidad de que conocí bien a Sérgio, primero cuando trabajé con él durante cinco años cuando estaba en el ACNUR, ayudando a abordar el problema de los inmigrantes ilegales vietnamitas en Hong Kong. Después, cuando fue representante especial en Kosovo, y más recientemente durante su fructífera permanencia como representante de las Naciones Unidas en Timor Oriental. Era un funcionario internacional sobresaliente, un hombre íntegro, dedicado y sabio, y era un ejemplo galante y maravilloso del hecho de que los burócratas internacionales no tienen por qué ser aburridos. Tenía un entusiasmo maravilloso que lo hacía un interlocutor o compañero extremadamente atractivo. Por lo cual le rendimos el homenaje más cálido.
Como ha dicho el Sr. Frattini, el ataque con bomba del 19 de agosto de 2003 fue, por una parte, un ataque espantoso a todos los que consideramos la cooperación internacional apoyada por la autoridad de las Naciones Unidas la mejor manera de resolver el más intratable de los problemas del mundo. Al igual que el Ministro, me agrada que el Consejo de Seguridad haya decidido que los ataques a las Naciones Unidas y a organizaciones humanitarias se traten como crímenes de guerra. Lo ocurrido en el Iraq no hace sino apoyar los poderosos argumentos en favor de un Tribunal Penal Internacional.
Tenía ganas de trabajar con Sérgio y su equipo en el Iraq. Es justo decir que en tan solo dos meses su impacto en el proceso de transición se hizo visible. Se le han rendido varios homenajes. El homenaje que le rindió Richard Holbrooke, el antiguo Embajador de los Estados Unidos ante las Naciones Unidas -y en concreto el recordatorio del Embajador Holbrooke de lo valioso que fue el trabajo del Sr. Vieira de Mello para todos los países del mundo, incluida la única superpotencia del mundo- fue más que merecido.
Es precisamente la importancia vital del trabajo de las Naciones Unidas lo que explica el propósito de los responsables del espantoso ataque a su cuartel general en Bagdad. Los asesinos quieren que esta transición y la construcción de la democracia del Iraq fracase mediante una estrategia de creación del caos. El horrible atentado con bomba del pasado viernes en la mezquita de Nayaf, utilizando el mismo tipo de explosivos y con los mismos resultados trágicos, es otra prueba de los objetivos y métodos de los hombres de la violencia.
Así que espero que nuestro debate les envíe un mensaje claro hoy. Cualesquiera que fueran nuestros desacuerdos pasados -aunque fueran importantes, no tiene mucho sentido abundar hoy en ellos-, todos tenemos que participar en el surgimiento de un Iraq próspero, estable y democrático. Todos deberíamos comprometernos a hacerlo realidad.
Hoy no tengo intención de volver a los viejos caminos trillados y los viejos argumentos, aunque comprendo que algunos de los que plantearon dudas y críticas en este Parlamento y en las instituciones políticas del país no pensarán -por decirlo suavemente- que los hechos han demostrado que no tenían razón. La cuestión que tenemos ante nosotros no es si deberíamos tomar parte en la reconstrucción del Iraq, sino cómo deberíamos tomar parte y qué se necesita para que sea un éxito.
Requiere seguridad, como ya sabemos por ejemplos anteriores de construcción de naciones. Añadiría de pasada que no nos hemos puesto a abordar el problema de Afganistán, otro país en el que el cambio de régimen ha demostrado ser más sencillo que la construcción de una nación pluralista.
El éxito también necesita el reconocimiento de que los compromisos no militares con la seguridad y la construcción de naciones deben ser tanto o igual de grandes, a largo plazo, que los militares. Rellenar el hueco entre la retórica y la realidad requiere un compromiso político y financiero sostenido. No se puede construir una sociedad moderna y democrática en plan cicatero.
Requiere compromisos internacionales a través de las Naciones Unidas y sus organismos asociados. Si queremos una implicación internacional máxima, hemos de tener en cuenta el modo en que la mayoría de países creen que la implicación puede legitimarse de modo más efectivo para que funcione. Y requiere -tal y como el International Crisis Group señaló recientemente en un análisis atento y bien informado- una implicación temprana y sustancial por parte de los propios iraquíes.
¿Y qué ha hecho la Comisión para ayudar a este proceso? Nuestra primera prioridad era proporcionar ayuda humanitaria. A este respecto, quiero rendir homenaje al trabajo de la ECHO, que ha mantenido sus actividades en el Iraq antes y durante toda la crisis, impertérrita ante el conflicto militar y los recientes ataques contra el personal humanitario. Este Parlamento debería estar orgulloso del trabajo que realiza ECHO, profesional y valientemente.
Junto con esta importante contribución, la Comisión ha estado preparando sus propuestas para un enfoque europeo de la reconstrucción del Iraq, como solicitó el Consejo Europeo en Salónica. Estamos dispuestos a ayudar, cuando las condiciones de seguridad lo permitan, siempre que nuestra contribución se englobe multilateralmente y de forma adecuada y se separe del trabajo de la Autoridad Provisional de la Coalición, aunque se coordine con ella. Este es un mensaje que personalmente he dejado claro en reuniones este verano con el Secretario de Estado de los Estados Unidos Colin Powell y el Vicesecretario Alan Larson.
He sido totalmente coherente en este punto, y no creo que serlo haya sido inapropiadamente controvertido o poco razonable. Permítanme ofrecerles un ejemplo de realidad política. No creo que este Parlamento apoyara otro tipo de enfoque. A lo mejor me equivoco. A lo mejor mi juicio político está equivocado. Pero no lo creo.
(Exclamación del Sr. Cohn-Bendit)
¡Agradezco el apoyo de mi colega!
Durante el verano, funcionarios de la Comisión han estado participando en las misiones de evaluación de necesidades internacionales desde los equipos del Banco Mundial y las Naciones Unidos y quiero agradecerles públicamente aquí su voluntad en unas condiciones de seguridad difíciles. Dos miembros de nuestro personal se salvaron de ser víctimas del ataque del 19 de agosto por minutos.
Junto con este trabajo tan importante de evaluación de necesidades, la Comisión y la Presidencia han estado participando en teleconferencias semanales de un grupo central junto con los Estados Unidos, Japón, los Emiratos Árabes Unidos, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el PNUD. Este grupo central se va a reunir hoy cara a cara en Bruselas para preparar una Conferencia de Donantes antes de 2004. Tendrá lugar en Madrid los días 23 y 24 de octubre de 2003, y España se ha unido al grupo como anfitrión. Acojo esto con mucha satisfacción, y le he asegurado al Gobierno español que la Comisión hará todo lo posible para que la conferencia sea un éxito.
Todos los miembros del grupo central están de acuerdo en que no debemos dejar que la violencia sobre el terreno retrase nuestro calendario, pero no puedo evitar que ataques del tipo de los que estamos viendo no tengan algún efecto en los esfuerzos de reconstrucción internacionales. En Madrid nos enfrentaremos a debates sobre las contribuciones específicas que nosotros y otros van a hacer a la reconstrucción del Iraq en un momento en el que no se sabe con seguridad lo que puede mejorarse sobre el terreno.
Ante esta perspectiva, he entablado contactos iniciales con las Presidencias de las distintas comisiones para considerar las implicaciones presupuestarias para 2003-2004, y ayer tuve una fructífera reunión con los ponentes presupuestarios de las comisiones competentes. Estoy seguro de que la Cámara reconocerá que en estas circunstancias tan difíciles, no hemos empezado a discutir cifras concretas, pero cualquiera que sea la conclusión final de las estimaciones, sabemos que existen grandes necesidades.
Como siempre, tenemos que trabajar dentro del marco financiero existente. Esa es la regla de oro que he tenido que aprender, al margen de mis reservas políticas ocasionales. Y también tenemos que estar en condiciones de poder responder a las esperanzas y necesidades de otras partes del mundo, como por ejemplo Afganistán y Palestina, donde las necesidades no son mucho menores. Cuando presentemos nuestra propuesta, ustedes, como autoridad presupuestaria, tendrán que decidir si el equilibrio que tenemos es justo.
Sinceramente espero que todos hayamos aprendido la lección -si bien una lección cara y bastante dolorosa- respecto al Iraq. En cuanto a Europa, espero que ahora todos podamos reconocer que la Unión Europea es, sin parangón, más efectiva cuando trabajamos juntos, especialmente respecto a las cuestiones de más envergadura en la política contemporánea. Si podemos hacerlo ahora, en Bagdad y Basora y más allá, entonces quizás ayudemos a asegurar que la eliminación -y aquí todos estamos de acuerdo en que al menos este es un resultado benigno- de un dictador malvado lleva a una mejor vida para el pueblo del Iraq.