Señor Presidente, los Demócratas Liberales de esta Cámara se unen a los homenajes que se han rendido a Sérgio Vieira de Mello y a las demás víctimas de los despiadados ataques contra las Naciones Unidas en Bagdad.
La situación violenta e inestable en el Iraq demuestra que aunque una coalición de voluntades pueda ganar un conflicto militar, ganar la paz sin la legitimidad de las Naciones Unidas es un asunto mucho más difícil.
Por lo tanto, mi Grupo acoge con satisfacción los intentos de aprobar una resolución de las Naciones Unidas que situaría a las fuerzas de coalición en el Iraq dentro de un marco multilateral. Los Liberales siempre han estado a favor de una resolución multilateral de los problemas planteados por el Iraq, y si la coalición asume a última hora esta postura, pues más vale tarde que nunca.
La llamada «coalición de los voluntarios» era un concepto de poder desfasado del siglo XIX, que siempre llevó consigo el peligro de dejar al menos una nación sintiéndose agraviada. Lo que buscamos es un marco multilateral para la gestión de la crisis basado en reglas, dentro del cual haya espacio para que sanen las heridas de las naciones. No hay razón por la cual los Estados Unidos no deban retener el mando de una fuerza multinacional de las Naciones Unidas en el Iraq, pero debe basarse en una resolución de las Naciones Unidas y conceder a las Naciones Unidas y a las naciones participantes el papel central en la toma de decisiones.
El fracaso en el descubrimiento hasta ahora de armas de destrucción masiva está llevando a preguntas perspicaces en las audiencias de Londres, Washington y Canberra y planteamiento de dudas sobre la legitimidad de la empresa. La manera de otorgar a la presencia internacional en el Iraq un sentido de legitimidad y volver a ganar la confianza del pueblo iraquí es subirse a un vehículo apoyado por las Naciones Unidas para restaurar la seguridad, mejorar las vidas de los iraquíes normales y avanzar hacia el gobierno por mandato popular.
La toma de juramento del primer gabinete del Iraq posterior a Sadam es un paso adelante enorme a ese respecto. Esperamos que pueda mantenerse el calendario de elecciones para finales del año que viene.
Mi Grupo acoge con satisfacción la iniciativa de la Comisión en acordar una reunión preparatoria hoy en Bruselas para la importante conferencia de donantes internacionales que se celebrará el mes que viene en Madrid.