Señor Presidente, es motivo de gran preocupación que la situación de la seguridad en el Iraq se haya deteriorado tanto en las últimas semanas. Sencillamente, las fuerzas estadounidenses en el Iraq no son capaces de garantizar la seguridad ni de los iraquíes ni de los ciudadanos extranjeros. Por desgracia, no es la primera vez en la historia que se gana una guerra pero se pierde la paz. Tristemente, las fuerzas enviadas al Iraq se enfrentan cada día a actos de sabotaje y pérdida de vidas. El bandidaje es moneda corriente en Bagdad y en todas las principales rutas de transporte que llegan a la capital. No parece que el Consejo de Gobierno tenga el apoyo de los ciudadanos iraquíes. La mayoría de los iraquíes no consideran que el Consejo sea responsable de la administración del país, y siguen culpando a la coalición de las muchas penurias que sufren. Creo firmemente que hay que pedir a las Naciones Unidas que asuman un papel central en la transición política, económica y militar del Iraq. Entre todos debemos recuperar el Iraq para la comunidad internacional mediante un gobierno autóctono y representativo. Pero el fondo de la cuestión es que las fuerzas estadounidenses y británicas no pueden hacer frente a una situación que se está deteriorando a marchas forzadas.
Estoy convencido de que los difíciles problemas políticos del Iraq solo pueden resolverse con eficacia bajo los auspicios de las Naciones Unidas. Y esta postura recibe cada vez más apoyo político.
Los problemas de seguridad siempre se resuelven mejor de forma colectiva. Las Naciones Unidas son un organismo que gestiona el apoyo y la voluntad de gran parte de la comunidad internacional. No creo que las tropas enviadas al Iraq puedan supervisar los esfuerzos de mantenimiento de la paz en este país. Dichas fuerzas no pueden administrar de forma responsable las actividades cotidianas del país.
No deberíamos intentar reanudar el debate sobre lo bueno y lo malo de lo que ha ocurrido en el Iraq este año. No creo que con ello alcanzáramos ningún objetivo constructivo. Debemos avanzar juntos para asegurar la protección de los ciudadanos del Iraq. La única forma de conseguirlo es que las Naciones Unidas se impliquen en ello con una papel central.
La situación en el Iraq es desalentadora, por decirlo de forma suave. Pero no podremos salir de este callejón sin salida a menos que las Naciones Unidas tomen la iniciativa en toda una serie de actividades políticas.