Señor Presidente, cuando hablamos de la guerra del Iraq, deberíamos darnos cuenta inmediatamente de que nunca en la historia del mundo ha habido una guerra en la que la mayoría de las víctimas no hayan sido civiles inocentes. Por este motivo, ahora, que empezamos un nuevo siglo y un nuevo milenio, nuestro principal objetivo debería ser hacer todo lo posible para asegurar que la del Iraq sea la última guerra de la historia del mundo.
Y para la Unión Europea la forma de conseguirlo es la siguiente: en vez de enviar ejércitos a las zonas de conflicto, deberíamos enviar la filosofía y los principios de la paz, y un gran equipo de funcionarios que promuevan el diálogo. Sé de lo que estoy hablando. La Unión Europea tiene mucho poder para hacerlo. Examinemos el siglo que acabamos de abandonar. La primera mitad fue la peor de la historia del mundo: dos guerras mundiales y 50 millones de seres humanos masacrados. ¿Quién podría haber previsto que en la segunda mitad del siglo todos aquellos países se habrían unido o que estaríamos todos juntos tal como estamos hoy? Por lo tanto, deberíamos estudiar cómo se consiguió y cómo se pudo enviar la filosofía que ello entraña a todas las zonas en conflicto.
El principio número uno de la Unión Europea es el respeto de la diferencia. ¿Cuál es la causa de todo conflicto? Diferencias de religión, nacionalidad y raza. La respuesta a la diferencia es respetarla. El principio número dos es tener instituciones para hacerlo. El principio número tres es crear unas circunstancias en las que todos puedan trabajar juntos por los intereses comunes y desmantelar las barreras del pasado. Estos son los tres principios que seguimos en nuestro proceso de paz en Irlanda del Norte.
La Unión Europea y los principales países del mundo deberían unirse para crear este tipo de mundo y tomar las medidas necesarias para evitar la guerra. La propia Unión Europea, como he dicho antes -dado que es el mejor ejemplo de la historia del mundo en cuanto a resolución de conflictos- podría empezar creando un Comisario para la paz y la reconciliación, con el apoyo de un departamento de paz y reconciliación, que acudiría a las zonas en conflicto con los principios de resolución de conflictos en que se basa la Unión Europea. Así, podremos construir un mundo para el nuevo siglo y el nuevo milenio en el que ya no habrá guerra ni conflictos, sino un pleno respeto por la diversidad. Porque en la humanidad no hay dos seres humanos iguales. La diferencia es la esencia de la humanidad y, por lo tanto, debe merecer todo el respeto y no debe combatirse.