Señor Presidente, el Comisario Patten ha tenido palabras de elogio para el Sr. Sergio Vieira de Mello y los integrantes del equipo de las Naciones Unidas que murieron en aquel espantoso atentado con bomba. Hoy quiero rendir homenaje a uno de mis conciudadanos, el Sr. Dewi Pritchard, de Bridgend, en el sur de Gales, de 35 años de edad, padre de dos hijos, uno de seis años y otro de 12 meses. Fue asesinado hace tan solo una semana, el primer reservista británico muerto en este conflicto.
Su papel, como policía militar, era participar en la formación de los 35.000 oficiales de policía iraquíes que formaban parte de los 65.000 previstos. Había trabajado durante nueve años para la empresa alemana Bosch en el sur de Gales y cuando en junio le llamaron para participar en la reconstrucción después del conflicto, fue al Iraq de buena gana y pagó por ello con su vida. Deberíamos guardar su recuerdo como un tesoro.
Nadie que haya presenciado la muerte de tropas de la coalición, el atentado con bomba contra las oficinas centrales de las Naciones Unidas en Bagdad y el ataque de la semana pasada en la mezquita de Nayaf puede negar que la seguridad y la estabilidad son ahora lo más importante en el Iraq. Las fuerzas de la coalición y el Consejo de Gobierno iraquí deben recibir todo nuestro apoyo para la reconstrucción del Iraq y el proceso de transición a la democracia.
Es evidente que las Naciones Unidas tienen un papel muy importante en este proceso y están trabajando en ello. Sin embargo, los llamamientos a que las Naciones Unidas tomen inmediatamente el control de la situación, o incluso la sugerencia del Sr. Souchet de retirarnos y dejarlo todo en manos de los iraquíes, juegan a favor de los que quedan del antiguo régimen y algunas otras fuerzas foráneas que están llevando a cabo una campaña de desestabilización. La responsabilidad de Europa y de las Naciones Unidas es ofrecer pleno apoyo al proceso de reconstrucción que están llevando a cabo en la actualidad en el Iraq las fuerzas de la coalición y los valientes hombres y mujeres que lo están sacando adelante en nuestro nombre.