. (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir, en presencia del Comisario actualmente responsable de la ayuda humanitaria, y también en presencia del Comisario que era responsable de la ayuda humanitaria antes que él, que me complace en gran manera que en este debate se haya expresado tanto apoyo a la labor de ECHO en el Iraq durante los últimos meses, e incluso en los últimos años.
Hemos escuchado varios discursos muy buenos y pertinentes. Hemos escuchado con interés la aportación del Sr. Hume, cuyo historial personal en el ámbito de la prevención de conflictos es muy elocuente. Con toda la razón ha indicado que en la guerra moderna la mayor parte de las víctimas son civiles.
Estoy de acuerdo con la mayor parte de lo que ha dicho sobre la prevención de conflictos, pero no coincido con él en un punto. Si queremos que impere la ley a escala internacional, de vez en cuando debemos aceptar que se requiere el uso de la fuerza para que sea efectiva y se aplique.
Estoy seguro de que toda la Cámara ha tomado nota del homenaje que mi amigo el Sr. Evans ha rendido a su paisano, y todos conocemos la inmensa, importante y difícil labor llevada a cabo, en el marco de la construcción nacional, por quienes intentan crear una autoridad judicial y una autoridad política donde antes solo había caos. Crear una policía iraquí va a requerir una gran dosis de profesionalidad y de valentía como la que demostró el conciudadano de su Señoría. Como él, quiero dar el pésame a su familia y a sus amigos.
Estoy de acuerdo con casi todo lo que se ha dicho en este debate. Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Cohn-Bendit sobre la dimensión regional de los problemas de Oriente Próximo, Oriente Medio y Asia Central. Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Collins sobre la importancia del papel de las Naciones Unidas. Es un punto subrayado en el informe del Grupo de Crisis Internacional que he mencionado antes. Sólo lamento que estos dos diputados no estén con nosotros para oír los brillantes elogios que les dedico.
También estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Sakellariou sobre la máxima implicación posible de los ciudadanos del Iraq en la configuración de su propio destino.
Debemos aceptar que un sistema democrático consecuente no puede dejarse caer sobre un país desde el aire. La democracia debe construirse de abajo arriba. Hay que construir la democracia a través de elecciones locales y regionales, elecciones municipales, elecciones para los organismos profesionales, elecciones en los sindicatos, elecciones en todas las organizaciones funcionales. De esta forma, en su debido momento podremos incorporar el pluralismo en el Iraq, y espero que también en otros países de la zona.
Por supuesto, la Sra. Bonino tiene toda la razón: sabe cómo decir de vez en cuando que decididamente el emperador está desnudo. Tiene razón al decir que necesitamos un marco político para lo que hacemos. No bastará con firmar algunos cheques.
Quisiera decir algo más sobre la conferencia de Madrid. Queremos dejar claro lo que necesitamos conseguir en Madrid. No creo que el contenido de la caja de recaudación sea el tema principal. Los temas principales son: necesitamos disponer de una valoración adecuada de lo que va a necesitar el Iraq durante los próximos 14 ó 15 meses. Debemos saber exactamente lo que se va a necesitar. En segundo lugar, debemos ponernos de acuerdo sobre cuáles son las circunstancias que nos permitirán contribuir mejor y con más eficacia a la satisfacción de estas necesidades.
Y hay tres cosas que quiero mencionar de nuevo. La primera es que para la comunidad internacional es imperativo disponer de un paraguas multilateral para nuestras contribuciones. Es imperativo disponer de un fondo fiduciario internacional que opere con transparencia y sea independiente del Fondo de Desarrollo Iraquí y la Coalición, aunque deba coordinarse con sus actividades. Repito que a menos que podamos ofrecer estas garantías a la autoridad presupuestaria, será muy difícil persuadir a las personas de que hagan los cambios presupuestarios necesarios para conseguir un nivel razonable de generosidad dentro de los límites establecidos en la perspectiva financiera.
En segundo lugar, necesitamos una seguridad razonable en el Iraq. No es una afirmación muy difícil de entender. Es imposible desarrollar una sociedad si siguen cayendo bombas. Es muy difícil reconstruir y construir democracia y pluralismo si hay violencia e inestabilidad. Debemos asegurarnos de que mejora la situación de la seguridad. No debemos tener miedo a firmar compromisos, pero debemos reconocer que el progreso en la reconstrucción será inversamente proporcional a la inestabilidad.
En tercer lugar, cuanto antes podamos transferir la autoridad real a los miembros iraquíes del Gobierno para que ellos mismos puedan gestionar sus asuntos, mejor. Espero que todo esto se convierta en realidad después del nombramiento del gabinete iraquí el otro día: no son cargos lo único que necesitan, sino también una burocracia que puedan gestionar, unas políticas que puedan desarrollar y unos servicios que puedan prestar.
Estamos al inicio de un largo camino. Será un camino difícil, pero cuanto antes empecemos, mejor para todos.