. (EN) Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al Sr. Van den Bos por su excelente informe. El compromiso del Parlamento Europeo en los temas relacionados con los derechos humanos sirve de estímulo esencial para la política de la UE, y esta última publicación nos da mucho que pensar. Como siempre, la Comisión responderá por escrito a todas las recomendaciones que se le formulan en este informe.
En primer lugar, algunas observaciones sobre los temas principales del informe: libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. Hemos intentado trabajar sobre estos temas de diversas formas. En primer lugar, a través de los foros internacionales. Con el apoyo de la UE, Irlanda presentó la resolución sobre la Eliminación de Todas las Formas de Intolerancia Religiosa en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y el Tercer Comité de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que insta a los Estados a garantizar la libertad de pensamiento, de conciencia, de religión y de creencia, a facilitar el culto y combatir la intolerancia. La declaración de la UE sobre los derechos humanos en el mundo, en la última reunión de la Comisión de Derechos Humanos, subrayaba los problemas relacionados con la libertad religiosa o la libertad de expresión en 12 países, entre ellos China y el Irán.
En segundo lugar, un diálogo profundo con terceros países. Los diálogos sobre los derechos humanos constituyen una oportunidad especialmente valiosa para tratar el tema. Al evaluar el diálogo con el Irán, por ejemplo, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 18 de marzo de 2003 hizo hincapié en su preocupación por la discriminación contra las minorías religiosas -especialmente los bahais- y la necesidad de avanzar más en relación con la libertad de opinión y de expresión. El castigo corporal y la horrible condena a la lapidación, pronunciada en nombre de la sharia, también han sido objeto de profundos debates con los representantes del gobierno iraní y con el poder judicial y religioso de este país. Hasta el momento, la UE ha observado con satisfacción que la moratoria de facto de la lapidación sigue siendo una realidad. Espero que se conseguirán nuevos resultados con nuestros socios iraníes. La libertad de expresión será el tema principal de debate en la próxima mesa redonda del diálogo sobre derechos humanos de los días 15 y 16 de septiembre de 2003.
En tercer lugar, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos ofrece un apoyo concreto a los proyectos en este sentido. Ha apoyado campañas para promover la libertad de expresión -por ejemplo, un proyecto continuado en los países de la ASEAN- y la libertad de expresión se ha considerado también una prioridad en los 11 países en los que se ha centrado esta Iniciativa Europea en 2002 y 2003. La Comisión también está realizando esfuerzos considerables para establecer una base sólida para un diálogo intercultural eficaz, especialmente en el Mediterráneo -la nueva política de vecindad- con el informe inminente del Grupo consultivo de alto nivel y la propuesta de una Fundación Euromediterránea.
Tomo nota de la referencia que hace el ponente al Acuerdo de Cotonú. Es una referencia buena y pertinente. El Acuerdo de Cotonú demuestra que se puede negociar un sistema global con 77 países, pero también pone de manifiesto que existen algunos obstáculos y problemas reales que hay que resolver. Sin embargo, el sistema es interesante. Estoy de acuerdo con el Sr. Van den Bos.
Volviendo a la cláusula sobre derechos humanos, me complace que el informe del Parlamento ponga de manifiesto el potencial de esta cláusula para inducir un cambio positivo en la situación de los derechos humanos en terceros países. Este es precisamente el objetivo de las últimas innovaciones. El mes de mayo pasado se inició el primer grupo de trabajo dedicado a la gobernanza y a los derechos humanos en el contexto del Acuerdo de Cooperación con Bangladesh, en cuya reunión inaugural se trataron una amplia variedad de temas entre los cuales se encontraban la pena de muerte y el sistema judicial. La comunicación de la Comisión sobre el impulso a las iniciativas de la UE en el ámbito de los Derechos Humanos y la democratización en colaboración con los socios mediterráneos ofrece un potencial de iniciativas similares en el marco de los Acuerdos de Asociación Euromediterráneos, con una gama de iniciativas -como la inclusión sistemática de los derechos humanos y la democracia en las reuniones de los Consejos de Asociación y los Planes de Acción Nacionales sobre derechos humanos- pensadas para realizar cambios basados en dicha cláusula.
Volviendo a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la cláusula sobre derechos humanos no solo constituye un compromiso para con los derechos humanos en un contexto nacional, sino que también insta a la UE y a terceros países a promover y proteger los derechos humanos en la arena internacional. Y esto me lleva a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. El informe del Sr. Van den Bos reconoce el alto grado de coherencia entre las prioridades identificadas por el Parlamento Europeo para la 59ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos y las acciones llevadas a cabo por la UE. Resulta alentador, porque la voz de la UE se ve muy potenciada cuando sus instituciones hablan con una sola voz. Sin embargo, comparto la preocupación que se articula en el informe sobre la dirección que va a tomar la Comisión de Derechos Humanos y la necesidad de hacer todo lo posible para asegurar que trate con eficacia las violaciones de los derechos humanos.
El trabajo de la UE no se ha valorado: solo 47 Estados han emitido una invitación firme a los procedimientos temáticos de la Comisión de Derechos Humanos; 28 de ellos son Estados miembros de la UE, países en vías de adhesión o países candidatos. Además, 80 Estados no han ratificado ninguno de los 6 principales instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
La UE ha empezado bien en su esfuerzo por mejorar el impacto de sus acciones en la Comisión de Derechos Humanos; por ejemplo, en la sesión de este año se concluyó antes el proyecto de iniciativas de la UE que permitirán un mayor alcance para presionar con eficacia a terceros países. La financiación de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos también ha desempeñado su parte, con proyectos recientes para fomentar el trabajo de los organismos del tratado de los derechos humanos y el de los diversos ponentes de las Naciones Unidas. Estos esfuerzos continuarán a sabiendas de que solo si ponemos todos los recursos a disposición de la UE -políticos, diplomáticos y financieros- podremos realizar los cambios necesarios.
Finalmente, quisiera hacer dos observaciones. La primera se refiere a la situación de los niños en los conflictos, un tema que ya se ha comentado. Estamos intentando hacer todo lo posible por cambiar la situación, pero es muy difícil en el norte de Uganda entrar en contacto con el Ejército de la Resistencia del Señor. Es casi imposible hacer algo significativo sobre el terreno, porque no existe ninguna sociedad alrededor del conflicto para basar en ella la acción. Allí no queda nada más que el conflicto. Sin embargo, en los casos posconflicto -por ejemplo, Sierra Leone- hemos tenido bastante éxito en la resocialización de los niños y otros trabajos relacionados.
El otro punto que quería comentar se refiere a la tortura. Podemos apoyar los centros de rehabilitación. También es un instrumento que hace que la población siga siendo consciente del problema de la tortura. La documentación que proviene de estos centros es el elemento más necesario en nuestro intento de resolver el problema a que nos enfrentamos y negociar con los terribles regímenes que torturan. De modo que se trata de algo más que el objetivo principal de ayudar a las víctimas de la tortura. Establecer los hechos, que es el resultado secundario de estas actividades en los centros de rehabilitación, también es un instrumento poderoso que nos complace financiar, y seguiremos siendo donantes activos en este ámbito, lo que en definitiva refuerza la lucha a la que tenemos que otorgar gran prioridad.
Muchas gracias de nuevo por este informe tan completo. Haremos todo lo posible para responder de forma muy directa.