Señor Presidente, felicito al Sr. Van den Bos por su informe, pero quiero afirmar categóricamente que, además de la libertad de religión, debemos comprometernos también con la libertad de conciencia y la libertad, como ha dicho el Sr. Gahler, de no profesar ninguna religión. Debemos recordar que a lo largo de los siglos y, de hecho, incluso ahora, se han cometido muchas atrocidades en nombre de la religión.
El fundamentalismo y la intolerancia son amenazas crecientes. Por este motivo el papel de los defensores de los derechos humanos en el mundo es vital. Debemos hacer todo lo que podamos para protegerlos, a ellos y a los trabajadores de la ayuda humanitaria, en todo el mundo. Por este motivo debemos recordar el atroz ataque a la misión de las Naciones Unidas en Bagdad, expresar nuestras más profundas condolencias a las familias de quienes han sido asesinados y heridos, y mencionar la triste, trágica y poco oportuna muerte del Sr. Sergio Vieira de Mello, gran defensor de los derechos humanos.
Debemos defender la libertad de pensamiento y la libertad de conciencia. ¿Y qué pasa con nuestras relaciones con terceros países? Debemos decir sí al diálogo, pero después del diálogo debe seguir la acción. Tenemos cada vez más sentencias de muerte en países con los que mantenemos estrechas relaciones. Por este motivo necesitamos acabar con la pena de muerte. Con nuestros acuerdos de asociación -pienso en Egipto e Israel-, si no hacemos nada, estamos tolerando la violación de los derechos humanos. ¿Para qué sirven nuestros acuerdos, en concreto las cláusulas sobre derechos humanos, si no los aplicamos? En Egipto se descubre a los homosexuales en Internet y se les encarcela solo por el hecho de ser homosexuales: es espantoso.
Debemos defender la libertad de prensa, los derechos y libertades de los niños, los derechos y libertades de los homosexuales, de las minorías, los derechos de las mujeres, las minorías étnicas, los derechos de los refugiados, y, sí, aunque no quede muy bien, de quienes piden asilo.
Permítanme que haga especial referencia a Aung San Suu Kyi, que ahora está en huelga de hambre en Birmania. Debemos hacer todo lo que podamos para liberar a esta valiente y honorable mujer. Debemos respetar también los derechos humanos de las personas con discapacidad, incluidas en nuestro informe por primera vez.
Y terminaré diciendo que el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben hablar con una sola voz. Nuestro mensaje es claro: estos son nuestros valores. Si los apoyan, colaboraremos con ustedes. Si no, proseguiremos con esta agenda hasta que los derechos humanos se respeten total y definitivamente.