Señor Presidente, es preciso felicitar al Sr. Van den Bos por su trabajo, pero el problema en un informe tan amplio como este es que al final incluye los caballos de batalla de todo el mundo y los mensajes esenciales pueden quedar desdibujados.
Ya se ha convertido en un tópico decir que los derechos humanos son indivisibles. Pero yo no estoy convencido de que los derechos humanos de los terroristas asesinos de masas o de quienes les ayudan y les protegen de alguna forma merezcan la misma consideración que los de los ciudadanos decentes que cumplen la ley. Se nos recuerda que en la lucha contra el terrorismo nuestras democracias deben tener cuidado de no violar las libertades civiles y los derechos humanos. Por supuesto, así debe ser, pero, de la misma forma, no debemos permitir que los derechos humanos se conviertan en una arma del arsenal terrorista. Son los terroristas y sus defensores los principales violadores de los derechos humanos de nuestros ciudadanos.
Para nosotros es muy fácil echarnos las manos a la cabeza ante las violaciones de derechos humanos que ocurren en todo el mundo. En mi opinión, la Unión Europea debería centrarse con más precisión en algunos objetivos factibles respecto a los que se encuentra en situación favorable. Debería concentrar la acción en unos pocos ámbitos donde tenga la posibilidad de conseguir resultados y después actuar de forma coherente y con determinación.
Estoy pensando en Birmania -sobre la que hablaré mañana- y en Zimbabwe, donde millones de personas sufren bajo la tiranía de Mugabe, una situación vergonzosamente tolerada y favorecida por los líderes de algunos países africanos de la región. Demasiadas veces el Consejo ha ignorado las resoluciones de este Parlamento. Algunos países han intentado explotar la situación en beneficio propio. Pero en vez de ello debería existir un planteamiento coherente, basado en una estrategia clara para sacar la bota de Mugabe del cuello de sus ciudadanos. Esto es posible.
Los gobiernos corruptos y brutales de Estados fracasados suelen ser la principal fuente de violaciones de los derechos humanos de millones de las personas más desfavorecidas del mundo. Como conservadores británicos, insistimos en que, a cambio de mejorar la ayuda al desarrollo, los países beneficiarios deberían cumplir su parte del trato, principalmente la gobernanza, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos. Quizás entonces podríamos avanzar un poco.