Señor Presidente, si los derechos humanos constituyen el núcleo de los valores europeos, la presentación de este informe anual sobre los derechos humanos constituye una de las fechas más señaladas del año de este Parlamento Europeo. Felicito al Sr. Van den Bos por su trabajo, en el que ha tenido que enfrentarse a un gran número de prioridades y exigencias.
Sigue siendo un problema del Parlamento decidir si conviene especificar los países individualmente en este informe. ¿Por qué, por ejemplo, se critica la libertad de religión en Laos, Vietnam y Pakistán, pero no en Turkmenistán o Arabia Saudí?
La resolución identifica algunos cambios estructurales en el ámbito de la UE que realmente podrían mejorar el respeto de los derechos humanos, como una mejor aplicación de la cláusula sobre derechos humanos entre la UE y terceros países, la participación del Parlamento Europeo en el debate del programa operativo sobre derechos humanos, y el establecimiento de criterios de referencia que permitan la acción de la UE sin llegar a los dos instrumentos a menudo contundentes como son la política de sanciones o la suspensión de la ayuda. Espero que la Comisión lo estudie con detenimiento.
Finalmente, de la misma forma que el Parlamento ha votado hoy a favor de una Convención de las Naciones Unidas sobre la discapacidad, es correcto que la violación de los derechos humanos de las personas con discapacidad esté representada en esta resolución general. No se trata solo de derechos económicos y sociales, sino de personas de todo el mundo que han perdido la vida o que están sometidas a abusos solo porque sufren una discapacidad. Por ejemplo, se dan abusos en instituciones residenciales donde las personas se ven privadas de la dignidad humana básica, como el uso de camas con rejas en instituciones psiquiátricas de países que el año que viene se convertirán en miembros de pleno derecho de la Unión Europea. En este y en todos los aspectos identificados en este informe, los derechos humanos son indivisibles en Europa y en todo el mundo.