. (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Sylla por su amplio informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión en 2002. La longitud del informe pone de manifiesto que la Unión Europea, que predica constantemente a favor de los derechos fundamentales en el resto del mundo, todavía incumple esos mismos derechos en el interior de sus fronteras.
Como ponente de opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte sobre este informe, me complace que en el apartado 38 por fin se mencione explícitamente y se ponga en la picota a Italia por la concentración de medios de comunicación y la influencia que ejerce sobre ellos su Primer Ministro, sin que se adopte por ello ninguna medida para evitar el conflicto de intereses.
Y digo que me complace porque lamentablemente la mayoría de los miembros de la Comisión de Cultura votaron en contra de citar a Italia como mal ejemplo por la concentración de medios de comunicación, que plantea una amenaza muy grave para la democracia en todo el mundo.
Todos sabemos que los conglomerados de medios de comunicación controlan una parte importante de los medios nacionales en varios países europeos. Bertelsmann y Kirch en Alemania, el imperio de Rupert Murdoch en el Reino Unido y Vivendi en Francia. Pero la combinación de influencia mediática y poder político de Berlusconi es única en Europa. Un informe reciente sobre los conflictos de intereses en los medios de comunicación en Italia realizado por la ONG Periodistas Sin Fronteras cita a Freimut Duve, representante de la OSCE para la libertad de prensa, quien ha condenado reiteradamente la concentración de tantos medios de comunicación italianos en manos del Primer Ministro. La OSCE dice que es un reto para la arquitectura constitucional de Europa y además un mal ejemplo para las nuevas democracias en transición.
La Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa también sostiene que el posible conflicto de intereses entre el cargo político del Sr. Berlusconi y sus intereses económicos y mediáticos privados es una amenaza para el pluralismo de los medios de comunicación.
Podría alargarme más, pero estoy seguro de que todos comprenden los problemas que la concentración de medios en Italia plantea para la democracia y la libertad de información. De modo que espero, sinceramente, que todos estén de acuerdo en que el caso de Italia debía incluirse en este informe.