. (EN) Señor Presidente, no puedo menos que decir que uno de los problemas de este mundo es que nos queda demasiado poca selva. Sobre el tema del agua, en la actualidad se está celebrando en La Habana la Conferencia de las Partes de la Convención para Combatir la Desertización, y la Comisión está representada en ella. El gran problema es que el desierto se está extendiendo y las selvas tropicales se encuentran en mal estado, amenazadas por la avaricia y la delincuencia. Estamos intentando hacer algo para impedirlo. Y ello influye en el balance del agua. Se influye directamente en la gestión de las cuencas, los micro y los macroclimas están cambiando, y todo ello está relacionado con el primero de los dos informes que estamos debatiendo esta noche. Quizás dentro de unos años hablar de la ley de la selva será más una referencia a un paraíso perdido, porque la selva es un símbolo de naturaleza virgen. Pero estoy seguro de que no es esto lo que la Sra. Morgantini quería discutir.
Me encuentro ahora con el problema de tener que hablar de dos temas distintos a la vez. Empezaré con la propuesta de resolución de la Sra. Morgantini.
Pide a la Comisión que reduzca su presión sobre los países en desarrollo para que liberalicen y desregulen de forma indiscriminada sus mercados. No existe tal presión. La Comisión colabora con los países en desarrollo para ayudarles a poner en marcha un marco regulador seguro para la prestación de servicios básicos. Quiero llamar la atención del Parlamento, y especialmente de los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación relativa a la reforma de las empresas públicas que hemos elaborado en la Comisión. Esto también guarda mucha relación con el informe del Sr. Lannoye.
Emitimos esta comunicación para tener un terreno más firme bajo los pies en nuestra batalla contra el Banco Mundial y el FMI, entre otros, en relación con la privatización. Si hablamos del agua y de la condicionalidad de privatizar la gestión de los recursos hídricos, mi reacción es que, para un país como Burkina Faso, la responsabilidad nacional del Gobierno para gestionar el agua con prudencia y en beneficio de sus ciudadanos es una prioridad nacional tan importante -o más- como el escudo antibalístico para el Gobierno de Washington, Este es el planteamiento. Esta Comisión solo ha podido asegurar que Burkina Faso no se viera obligada a privatizar su empresa nacional de suministro de agua como condición para el proyecto de la gran presa de Ziga que proporcionará agua a la capital. Un proyecto en el que el Banco Mundial es uno de los muchos grandes donantes y socios, y en el que inicialmente esta era una condición que el Banco imponía, se ha llevado a cabo sin que se haya mantenido dicha condición, o sin que el Banco haya insistido en ella, porque otros -por ejemplo, la Comisión- respaldaron al Gobierno de Burkina Faso para oponerse a esta condición.
En esta comunicación verán un planteamiento mucho más matizado de todo este tema. Sin embargo, cuando escucho a la Sra. Morgantini argumentar que, en lo que se refiere al agua, deberíamos apartarnos de la línea de pensamiento comercial, le digo ¡sí y no! ¿Qué significa el término «comercial»? Es evidente que una filosofía privada, comercial, a corto plazo, y dirigida a la obtención del beneficio máximo va en detrimento de una buena gestión del agua en los países en desarrollo. Pero si por «comercial» se refiere a que los extremos deben encontrarse, es decir, que tiene que haber una sostenibilidad económica, entonces no existe forma alguna de escapar de este compromiso. Y por este motivo las cosas son extremadamente difíciles.
Kinshasa tiene en estos momentos más de siete millones de habitantes, de los cuales no muchos más de un millón tienen acceso al alcantarillado o a un tratamiento seguro de las aguas residuales. Por lo tanto, la mayor parte de la población, no solo de los enormes barrios bajos de las repletas megaciudades del sur, sino también de la clase media emergente, no dispone de un sistema de alcantarillado ni siquiera similar al normal. Tienen agua corriente y la pagan por litros, pero es casi imposible organizar la siguiente fase del ciclo desde el punto de vista económico. Es demasiado a largo plazo y demasiado caro. La realidad no es que algunas compañías de suministro de agua del norte se hayan propuesto obtener beneficios rápidos en el sur. No hay beneficios rápidos. Por lo tanto, la imagen de discordia de la pasada ronda del debate internacional sobre el agua, sobre todo entre las ONG de Europa, ha sido errónea -es fácil advertir contra el riesgo de posibles beneficios indebidos en una actividad más financiada por donantes en el sector del agua-, pero el problema real no es este. El problema real es atraer una financiación a largo plazo, humilde y práctica para las inversiones necesarias. Y no sabemos cómo conseguirla. Es un problema muy similar al del sector de la sanidad.
El gasto anual del sector de la sanidad pública por habitante en África subsahariana oscila entre uno y seis dólares estadounidenses. No se llega muy lejos con este dinero. Es exactamente la misma proporción que vemos en el agua y el saneamiento. En cierto modo es más fácil hacer lo que hay que hacer en los pueblos rurales. Allí sabemos lo que hay que hacer. No es tan difícil y nuestra tecnología es bastante arrolladora. Con pozos profundos o tuberías de transporte, nuestra capacidad como donantes es fantástica. Sin embargo, veo un grave problema en las ciudades de provincias y en las grandes megaciudades del sur. Allí es donde cunde el cólera y otros problemas derivados de la falta de alcantarillado. Para decidir cómo organizar la situación se necesita mucho más que la movilización reiterada de imágenes bien establecidas de discordia entre dinero público o privado.
También es demasiado fácil tomar un atajo y cancelar todas las deudas de estos países. Por favor, seamos realistas. Estamos haciendo todo lo que podemos en este frente. Solo una verdadera suma de dinero real procedente del bolsillo de los contribuyentes del norte servirá para algo. Esa es la verdadera batalla. Hemos ganado algunas rondas de esta batalla sobre la aportación europea en la Conferencia de Monterrey. Y de allí esperamos más dinero para el agua y la canalización. Por este motivo instamos a los Estados miembros a aceptar nuestra propuesta de acelerar la inversión y crear una línea de crédito para el agua que asegure que el dinero, que todavía depende del 9º FED -el millardo de euros que depende del rendimiento-, pueda ser aceptado y movilizado para acelerar nuestra acción en el tema del agua.
En cuanto al comercio, debemos ser optimistas y constructivos y mantener a Europa en la línea de la constructividad progresiva desde la reunión de la OMC en Cancún y la ronda para el desarrollo de Doha. Todavía me siento algo optimista. Tiene que salir bien.
En el informe de la Sra. Morgantini tendría que haber una referencia más destacada al trabajo que tenemos sobre la mesa y al reto y el potencial de que nuestros socios -especialmente nuestros socios ACP- hagan todo lo que es inmediatamente posible para abrir más mercados regionales entre ellos. ¿Quién invertirá en una fábrica de pintura o jabón en Uganda si estos productos no se pueden exportar a los países vecinos? Hemos intentado averiguar qué ocurrió con las mosquiteras. ¿Por qué no se fabricaban mosquiteras en África? La respuesta es que, como había aranceles del 17%, se importaban de Hong Kong. Este juego se llama liberalización regional y esto es lo que teníamos sobre la mesa en las negociaciones del Acuerdo de Cooperación Económica. El Parlamento debería echarnos una mano o más en esto. Estamos en el camino seguro. Ocurra lo que ocurra en la OMC, la ruta de Cotonú está allí y sería muy beneficioso para nuestros socios de la ACP que se comprometieran firmemente a seguirla.
He mezclado los temas. Con mucho gusto escucharé las próximas intervenciones y, como siempre, seguiré dialogando con este Parlamento.