Señor Presidente, nadie puede poner en duda la necesidad de crear un sistema de comercio mundial justo, pero no deberíamos engañarnos a nosotros mismos pensando que un comercio totalmente liberalizado comportará justicia por sí mismo.
En términos de política agrícola, por ejemplo, abolir todo el apoyo y la protección del mercado acabaría con unos dos tercios de los agricultores de la UE. Y esto no interesa a nadie ni en las zonas rurales ni en las urbanas. Se supone que la actual ronda para el desarrollo de la OMC prestará especial atención a las necesidades de los países en desarrollo y a su deseo de integrarse mejor en el sistema de comercio mundial. Es un planteamiento positivo y, en mi opinión, debería recibir todo nuestro apoyo.
Un sesenta por ciento de la población mundial vive en zonas rurales y una gran mayoría en países en desarrollo. Vale la pena observar, a la vez, que el comercio de productos agrícolas representó menos del 6% del comercio mundial total en el año 2000. El crecimiento económico, en sus fases iniciales, depende más de los mercados internos de los países en desarrollo que del acceso a otros mercados.
La experiencia de la liberalización del mercado agrícola en México debería servir de advertencia contra la promoción de mercados totalmente abiertos como solución de las necesidades de los países en desarrollo. Dos décadas de una política de este tipo en la Zona de Libre Mercado de América del Norte han comportado un aumento de la pobreza rural, la malnutrición y la emigración. También ha provocado mayores cargas de trabajo en la agricultura, especialmente para las mujeres, y un aumento de los precios para el consumidor.
El aumento de los beneficios y del control del mercado por parte de las multinacionales ha ido en detrimento de las pequeñas explotaciones familiares. Si a ello añadimos la pérdida de ingresos nacionales y los daños al medio ambiente y a la biodiversidad, veremos que la experiencia de México de intentar desarrollar su sector agrícola mediante la liberalización del mercado ha tenido unas consecuencias devastadoras.
En lo que se refiere a crear un sistema de comercio justo, la UE ha realizado una importante aportación con su iniciativa «todo menos armas». Nos hemos comprometido a eliminar los derechos de aduana que se aplicaban a las exportaciones de los 48 países más pobres del mundo. Sinceramente espero que la Comisión instará a otros países ricos a seguir esta iniciativa.