Señor Presidente, esta noche soy consciente de que en Cancún el Comisario y los demás tendrán que luchar para proteger a gente muy pobre.
Señor Presidente, me gustaría que contara hasta diez. Cuando termine de contar, 80 personas habrán muerto de hambre en el mundo. Cada segundo, ocho personas mueren por malnutrición. ¿Qué pueden hacer estas personas para que todos nosotros nos sintamos mejor? La única cosa que saben que pueden hacer es cultivar más alimentos. Pero la única cosa que les impedimos hacer es cultivar más alimentos que puedan exportar a nuestros países.
Para proteger a nuestras propias vacas, a nuestros agricultores y a nuestra industria, cada día damos a las vacas más dinero que el que tienen 600 millones de personas para vivir. Cada día damos dos dólares a cada vaca. Las personas más pobres del mundo tienen que vivir con un dólar.
En Cancún podemos cambiar las cosas. Cuando llegué a este Parlamento procedente de la Cámara de los Comunes británica, vine con grandes expectativas. Vine con la idea de que la Unión Europea creía en lo que decía. Vine con la idea de que la Ronda de Doha era una ronda para el desarrollo. Vine con la idea de que el Comisario que se sienta aquí tendría la valentía de salir a luchar, que el Sr. Lamy, que había presentado la campaña «todo menos armas», saldría a luchar. Bien, pues quiero verles luchar. Porque si no luchan, ¿qué sentido tienen sus vidas? ¿Qué sentido tienen nuestras vidas? ¿Qué sentido tiene todo esto cuando sabemos que ahora, por primera vez en nuestra historia, podemos establecer un vínculo directo entre la pobreza y la propagación del terrorismo?
Debemos comprender este vínculo y debemos empezar a hacer algo al respecto. Vengo de un entorno muy privilegiado en Sri Lanka, y conozco a personas de entornos muy privilegiados de todo el mundo. Debemos comprender este vínculo y tener la osadía y el valor de luchar para que las personas -que pueden hacer cosas como cultivar y comercializar sus alimentos y crear agricultura rural en los países en desarrollo- puedan exportar lo que producen. Debemos dejar de proteger a nuestras vacas y a nuestros agricultores de Europa de forma tan ineficaz, y dejar de destruir nuestra propia base de clientes. Si no lo conseguimos, vamos a pagar una factura muy cara.