Señor Presidente, este debate sobre el informe de la Sra. Morgantini se refiere al vínculo que necesitamos crear entre liberalización, crecimiento económico y pobreza. Se refiere a si el comercio y el desarrollo van en la misma dirección. A menudo no existen conclusiones inequívocas sobre si este es el caso o no.
Sin embargo, yo diría, y estoy segura de que muchos oradores que han participado en el debate también, que la liberalización del comercio no es una panacea para generar el tipo de crecimiento autosostenible y reducción de la pobreza que queremos ver como resultado de nuestras política -estamos hablando de coherencia- y mucho menos nuestro objetivo de promover el desarrollo humano.
Si los países en desarrollo deben beneficiarse del comercio, lo primero que tiene que ocurrir, como queda muy claro en el informe, es que los productores de los países en desarrollo puedan obtener un precio justo por la exportación de sus productos, y que estos precios reflejen el valor de sus exportaciones.
Desde la década de los años setenta las condiciones de deterioro del mercado han costado muy caras a los países en desarrollo. Muchos países ACP han perdido más de siete veces la cantidad que reciben en concepto de ayuda al desarrollo. Para ellos, como sabe el Comisario, el principal problema es la falta de exportaciones a precios competitivos. Pero en los casos en que existe capacidad de exportación, en países como Sudáfrica, Mauricio, Ghana, Botswana y algunos países del Caribe, sí que se observa un aumento de las exportaciones.
Pero también ellos insisten -y no es solo el caso de Cancún, del que hablarán muchas personas, sino también de las negociaciones de la EPA- en que el libre acceso a los mercados de la UE no es aliciente suficiente para aumentar las exportaciones. Son conscientes, como nosotros, de la importancia de resolver las limitaciones de la oferta, la necesidad de realizar ajustes y la necesidad de hacerse cargo de los costes asociados para los países en desarrollo.
Debemos comprender -y quiero hacer hincapié en ello- que las limitaciones de la capacidad son una parte esencial de cómo nos ocupamos de la aptitud de los países en desarrollo para resolver los problemas de mercado a que se enfrentan en estos momentos, en las negociaciones bilaterales, regionales y multilaterales. Tienen que vérselas con muchas negociaciones. De nuevo, el Comisario Nielson lo sabe, igual que yo, en lo que se refiere a los países ACP.
En todas estas negociaciones existe un desequilibrio sustancial y evidente entre las partes que negocian en términos de dimensiones económicas, de poder político y de la propia capacidad para tratar el tema. Lo comprobé en las negociaciones de Sudáfrica.
Las subvenciones agrícolas tienen un gran efecto devastador en los productores y los mercados de los países en desarrollo. Espero que en Cancún, aunque el Comisario Lamy niegue que éste sea un tema central, nos daremos cuenta de que para los países en desarrollo sí lo es.
Estamos muy lejos de conseguir los objetivos de desarrollo del milenio. Dos años después de la declaración de la ronda para el desarrollo de Doha, la semana que viene en Cancún tendremos la oportunidad de hacer que la globalización funcione para muchos y no para unos pocos. Estoy segura de que estará de acuerdo conmigo, señor Comisario, en que no podemos permitirnos un fracaso.