. (EN) La intervención del Sr. Khanbhai coincide con las observaciones de la Sra. Sanders-ten Holte en cuanto al deseo del Parlamento de verse implicado en todo lo relacionado con la Iniciativa sobre el Agua y el Fondo del Agua. Esto no es difícil de entender. El dinero de que estamos hablando forma parte del FED. Estamos trabajando para establecer el presupuesto para el FED. La Comisión y el Parlamento están de acuerdo en ello, también por razones de principio.
Queremos un crédito o un fondo especial para tener un instrumento más flexible, más capacidad para trabajar sobre el terreno. No hay motivo para la preocupación que el Sr. Lannoye expresa en el informe en cuanto a la gestión del 0,3% del fondo. No es un intento de crear una solución. Es más parecido a un crédito. Pero no importa si utilizamos la palabra «fondo». La idea principal es poder acelerar las acciones en la medida de lo necesario y que sea un catalizador de las diversas asociaciones que se pueden crear y promover. No estamos hablando de un método convencional para financiar proyectos, sino de algo que podría acelerar las cosas.
Esperamos que este debate y el apoyo que ha recibido del Parlamento permita que los Estados miembros acepten lo que hemos propuesto. Para ser claros, se trata de eliminar el riesgo de perder un millardo de los 13,5 millardos de euros reservados en el 9º Fondo Europeo para el Desarrollo que debe evaluarse el próximo año. Hace unos años, según el acuerdo de Cotonú y el 9º FED, este dinero quedó pendiente del rendimiento durante la primera parte del período. Es una decisión totalmente política. Por este motivo se nos ocurrió la idea de reservar este dinero para la Iniciativa del Agua, para asegurarnos de que todos estaremos de acuerdo en este expediente de gran prioridad y reservar el dinero para ello a fin de liberar este millardo de euros del debate general. Esto es lo que estamos intentando hacer. Espero que el apoyo del Parlamento en este sentido fomentará el entusiasmo entre los Estados miembros.
En relación con el aspecto comercial del debate, estoy de acuerdo con el Sr. Belder en que la situación del café es muy difícil. Resulta irónico que hayamos instado a los países en desarrollo a diversificarse y hayamos dicho que el café era un buen cultivo para la venta directa. El resultado es que ahora, Vietnam y muchos otros países en desarrollo se dedican con bastante éxito a la producción de café, y en consecuencia están invadiendo el mercado y deteriorándolo hasta el punto de que se nos plantea una crisis muy difícil de resolver. No existe ninguna solución sencilla a este problema. La realidad del mercado está aquí.