. (EN) Señor Presidente, hoy la mirada del mundo está puesta principalmente en el comercio mundial. Sin embargo, para la mayoría esto se halla muy lejos de sus vidas rotas, infectadas y discapacitadas porque solo se puede comerciar si se puede plantar, cultivar, vender y distribuir. Estas tareas son esenciales para el bienestar económico y para el crecimiento económico de un país. Hay tareas que quedan fuera del alcance de uno si está físicamente o mentalmente enfermo o discapacitado. Si están fuera de nuestro alcance, nos encontramos en una espiral que nos llevará a la pobreza y, muy a menudo, a la muerte. Salud y riqueza, enfermedad y pobreza van inextricablemente ligadas. La pobreza comporta enfermedad y la enfermedad comporta pobreza para las naciones, las familias y las personas. Sin salud no se puede crear riqueza y sin riqueza no se puede prevenir ni curar la enfermedad.
Nosotros, los países de la Unión Europea, hemos aceptado el reto de ayudar a los países menos desarrollados a superar la pobreza y a convertirse en socios nuestros en el desarrollo y el comercio mundial. Hemos reconocido el vínculo fundamental que existe entre la buena salud y la reducción de la pobreza y ahora debemos mejorar esta prioridad en nuestras políticas de desarrollo.
La Comisión nos ha enviado una buena comunicación, que agradezco. Se centra en tres obstáculos principales, la tuberculosis, el sida y la malaria, y en mi informe no hay nada que contradiga este enfoque. De hecho, yo pido más y mejor inversión en estas áreas.
Sin embargo, existen otros grandes retos en cuanto a la salud que también debemos resolver. Permítanme que empiece por el punto final de nuestro informe. A nosotros, el mundo desarrollado, nos faltan médicos. Cada año intentamos solucionar nuestra escasez nacional contratando a 63.000 médicos de países en desarrollo. A cambio, enviamos solo 1.300. Es inaceptable.
Permítanme pues, que vuelva a hacer hincapié en la necesidad de cambiar los recursos para la salud básica, si queremos que nuestra retórica se traduzca en una acción eficaz. Solo un 3,4% de nuestros presupuestos actuales para el desarrollo se destinan a la salud. Es sencillamente insuficiente. Solo 9 de los primeros 61 documentos de estrategia nacional tenían la salud como área principal para la cooperación. No se obtendrán resultados de esta forma.
Necesitamos recursos, pero deben dirigirse al punto adecuado. Los fármacos, por ejemplo, se desperdician si no van acompañados de un almacenamiento, una distribución, un control y una educación del paciente adecuados. Nigeria es un ejemplo donde se ha podido mejorar espectacularmente en las enfermedades infantiles mortales una vez el programa ha desarrollado una estrategia casa por casa y ha cambiado la percepción de la población respecto a la inmunización.
Y también tenemos otras enfermedades y trastornos aparte de las tres prioridades de la tuberculosis, el sida y la malaria. Antes de 2020, el 80% de la incidencia de enfermedades será debida a enfermedades no contagiosas: cardiovasculares, cáncer, respiratorias, diabetes, depresión, epilepsia, etc.
En el último debate hemos oído hablar del agua. Aparte de la malaria, las enfermedades derivadas del agua que debilitan y destruyen son el tifus, la disentería, la hepatitis, el tracoma, la fluorosis y la encefalitis japonesa. Y 1.100 millones de personas no tienen acceso a agua limpia, y 2.400 millones de personas no disponen de alcantarillado higiénico. Pero el coste no debe ser prohibitivo, y en nuestro informe aparecen ejemplos de intervenciones de bajo coste y cambios en la práctica local que pueden llegar a ser muy útiles.
Agradezco a mis colegas de todos los Grupos de esta Cámara que han sugerido adiciones o enmiendas -la mayoría de las cuales ya las hemos incorporado en la comisión- y algunas que he aceptado y he suscrito en esta sesión plenaria. También quiero dar las gracias a los gobiernos, científicos, médicos y ONG -especialmente de los propios países en desarrollo- por sus aportaciones. Ellos han confirmado muchas de las propuestas que he redactado y han sugerido nuevas áreas que debo explorar, como las vacunas, la salud de las madres, los combustibles de biomasa y los cuidados paliativos. Espero que el Parlamento apoyará nuestro informe y que el Consejo y la Comisión lo considerarán útil y alentador. Ninguno de nosotros puede sentirse satisfecho con nuestros esfuerzos hasta la fecha para combatir la pobreza y promover la salud. Todos nos encontramos en fase de evolución y nuestro compromiso debe ser que nuestra política avance con rapidez. Conseguir un progreso real y duradero nos beneficiará a todos.