. (EN) Señor Presidente, los agentes no estatales, las organizaciones no gubernamentales, las empresas privadas, los sindicatos y la sociedad civil tienen un papel muy importante en los programas de la Unión Europea para el desarrollo. Para nosotros son esenciales por cuatro motivos. Primero, una buena práctica de desarrollo significa que la ayuda es satisfactoria cuando los propios beneficiarios participan en los programas que prestan dicha ayuda: ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas.
Segundo, los agentes no estatales ofrecen pluralismo, puntos de vista alternativos y experiencias alternativas a las de los gobiernos, opiniones que son representativas de las comunidades de base de personas marginadas, que a su vez son representativas de los más necesitados.
Tercero, una sociedad civil fuerte forma parte de una democracia sana, porque controla de cerca a los gobiernos y promueve principios de anticorrupción y gobernanza. Democracia y desarrollo van de la mano.
Cuarto, desde una perspectiva europea, los mejores agentes independientes -organizaciones no gubernamentales de renombre como Oxfam o Save the Children Fund del Reino Unido, Médecins Sans Frontiéres de Francia, etc.,- han ayudado a prestar un apoyo público a la noción global de desarrollo, y ofrecen una base para asegurar la provisión más rápida, directa y eficiente de ayuda que, en sí misma, implica este apoyo público.
Sin embargo, como establece la resolución propuesta, esta relación no siempre es cómoda. Por ejemplo, ni siquiera las organizaciones no gubernamentales son inmunes a la crítica. He apoyado al Comisario Nielson cuando criticaba, con razón, la gestión y la eficacia del antiguo comité de enlace de las ONG para el desarrollo de la UE en Bruselas. Es cierto que los agentes no estatales pueden sufrir los mismos problemas de mala gobernanza por los que a veces criticamos a los gobiernos de los países en desarrollo. Pero la comunicación de la Comisión y la convicción de este Parlamento se basan en el principio de que podemos hacerlo mejor.
Agradezco la cooperación activa de los servicios del Comisario, pero los resultados de mi cuestionario -donde se refleja que la consulta a agentes no estatales tuvo lugar en solo la mitad de los 63 países beneficiarios y que los totales por zona registran solamente un 2 ó 3% de la financiación total proporcionada que va a parar a agentes no estatales- suponen un reto para el futuro. Es un reto que podemos y debemos superar en la próxima revisión intermedia.
Agradezco que la Comisión apoye mi propuesta en la resolución para que un miembro del personal de cada delegación en los países en desarrollo sea responsable de la consulta a los agentes no estatales y de su participación. Hemos tomado estas medidas en relación con la gestión financiera y es correcto que otorguemos la misma importancia a la calidad y a la cantidad de la ayuda. Espero que esta noche el Comisario no apoye solo el principio de la formación en este sentido, sino que se comprometa también a empezar a ponerlo en práctica. En la resolución propongo que este proceso se apoye con la creación de comités formados por todas las partes interesadas de cada país o región, una propuesta que no pretende incrementar la burocracia, sino asegurar un medio sistemático de participación de los agentes no estatales.
Sé que el Comisario conserva un sano escepticismo respecto a mi interés por los contingentes presupuestarios, pero el 15% identificado en sus propias orientaciones de programación debería constituir una línea de referencia firme en el presupuesto para la participación de agentes no estatales: un 85% para la gobernanza no parece un importe demasiado bajo. Aplaudo el hecho de que el Comisario haya invitado ahora a los diputados al Parlamento Europeo, yo incluido, a participar en la reforma de la línea presupuestaria específica para la cofinanciación de las ONG. Avanzo la propuesta de que la delegación debería gestionar sus propios fondos de creación de capacidad a pequeña escala, un modelo que es eficaz en algunas intervenciones de Estados miembros, como las del Reino Unido.
En resumen, acepto que la implicación del agente no estatal no es solamente -ni principalmente- un tema de financiación. Hace ya cinco años que la Comisión creó un pequeño grupo de trabajo informal bajo la dirección del entonces director general de la DG de Desarrollo para recomendar una nueva relación con las organizaciones no gubernamentales. En parte, la evolución de estas discusiones ha dado pie al programa de reforma del Comisario Kinnock y en el Libro Blanco sobre Gobernanza del Sr. Prodi. Ahora incluye la propuesta de la Convención Europea para crear una base jurídica sobre el diálogo civil. En concreto, sobre el desarrollo ha incluido la participación contractual legalmente vinculante establecida en el Acuerdo de Cotonú, un principio que creemos que debería ampliarse a la relación de la UE con todas las regiones de los países en desarrollo del mundo.
Sin embargo, es hora de pasar de la discusión sobre las ONG, la sociedad civil y los agentes no estatales a la puesta en práctica de un cambio y una mejora reales. La comunicación del Comisario Nielson nos ofrece la oportunidad de hacer precisamente esto. Debemos hacerlo y lo haremos.