. (EN) Hay muchos aspectos distintos en el debate sobre el papel de los agentes no estatales. Uno de ellos es que deliberadamente exageramos las expectativas, sobre todo en los países ACP después del Acuerdo de Cotonú, con un avance interesante al darles un papel en el debate sobre las estrategias nacionales y también empezando una nueva actividad destinada a financiar a los diferentes agentes no estatales en estos países más directamente. Pero estas actividades de las ONG y demás en nuestros países socios no son algo que gestionemos u organicemos nosotros. Depende de la situación política, el nivel de democratización, el carácter de la sociedad. En algunos países estas cosas son muy nuevas. Por este motivo la información sobre el éxito de esta inclusión se ha distorsionado en cierta medida. Estamos luchando por ello, pero no puedo aceptar que la Comisión pueda o deba ser responsable del éxito con que se pueda llevar a cabo en otro país. No es nuestro país. Nuestros poderes tienen un límite.
Soy bastante optimista. Hemos comparado nuestros intentos con otros en cierto modo similares para ampliar la participación en los debates del proceso de elaboración del documento de estrategia de reducción de la pobreza, gestionado por el Banco Mundial junto con los propios países en la mayoría de los casos. Si lo comparamos con la implicación de la sociedad civil, hemos tenido mucho más éxito.
Esto no debería considerarse un concurso de belleza de la sociedad civil entre la Comisión y el Banco Mundial. Es mucho más interesante que ambos insten a los países socios a hacer lo mismo. Los países socios podrían ver entonces que los diversos socios en la labor de desarrollo quieren realmente que la sociedad civil de estos países se implique más.
Las relaciones de la sociedad civil con las ONG en el contexto europeo son una historia algo distinta. El Sr. Howitt señala en la exposición de motivos algo con lo que no estoy de acuerdo. Sencillamente no es cierto. Dice que las propias organizaciones se quejan de que las consultas que se les hacen son totalmente ad hoc y que se puede acusar a la Comisión de consultar solo cuando quiere legitimizar su propia perspectiva. He comprobado si la nueva organización central de las ONG para el desarrollo está de acuerdo con esta descripción de la relación. Y no lo está. De modo que lo que el Sr. Howitt ha presentado aquí no es lo que he escuchado de las propias ONG. Por supuesto, tanto las ONG como el Sr. Howitt pueden equivocarse. Yo no digo que una de las dos partes deba tener razón.
En mi opinión, nos encontramos en una fase constructiva del debate. Y prefiero hacer hincapié en un intercambio de sustancia más bien que en la formalización de las cosas entre nosotros. Esto queda claro. El núcleo duro de la cooperación -la relación de trabajo administrativo y la financiación- es mejor de lo que ha sido en muchos años. Y se puede mantener así. Lo más interesante en términos de financiación es que el presupuesto de las ONG de 200 millones de euros anuales es solo una pequeña parte de la actividad total que estamos financiando a través de las ONG. El importe total anual que se va a través de las ONG es de casi 1,5 millardos de euros: ayuda alimenticia, seguridad alimentaria, parte de la ayuda humanitaria para las ONG, y un gran volumen del trabajo de implementación de proyectos donde utilizamos a diversas ONG sobre el terreno. Deberíamos prestar más atención a este tema. El presupuesto de 200 millones de euros está tan solicitado que nos encontramos en una situación imposible si todo el debate se centra en esto, sobre todo de cara a los diez nuevos Estados miembros que se unirán a la UE. Deberíamos ocuparnos de ofrecer buenas oportunidades a las ONG de estos países para que puedan pasar a la acción. El presupuesto de 200 millones de euros para las ONG debería verse como una posibilidad de asegurar que la sociedad civil de los nuevos Estados miembros no quede marginada a causa de la competencia por este proyecto específico.
Me gustaría continuar el debate, no solo con el Parlamento y el Sr. Howitt, sino también con la comunidad de ONG.