Señor Presidente, se ha reconocido el papel de los agentes no estatales en la ayuda al desarrollo y estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Comisario Nielson. Si observamos a las Naciones Unidas, tienen 72.000 ONG registradas que reciben 7 millardos de euros cada año. Es cierto que las ONG han sabido organizarse. Saben lo que quieren, dónde acudir y conseguir fondos.
Por otra parte, las empresas privadas -que también son agentes no estatales- no tienen la misma categoría, privilegio o financiación. Estoy muy a favor de inclinar la balanza a favor de las corporaciones privadas establecidas con una buena experiencia en el desarrollo y en los países en desarrollo, para que también ellas reciban una ayuda que sería muy bien utilizada.
También existen otras dos categorías que la UE no ha tenido nunca en cuenta. Sé que están un poco desfasadas y quizás el Parlamento ya lo ha debatido. Una de ellas es la de los clubes de servicios, como el Rotary Club, que realiza un trabajo fantástico a un coste muy bajo. Otro es el de los misioneros, especialmente en África. Un uso muy selectivo de las misiones en los países en desarrollo puede aportar beneficios considerables a los más pobres de dichos países a cambio de muy poco dinero. Tengo experiencia personal tanto con los Rotary Clubs como con los misioneros que trabajan en África oriental por muy poco dinero. Ofrecen una ayuda considerable a las comunidades locales.
Pero hoy voy a centrarme en la responsabilidad. Se sabe que un gran porcentaje del dinero que reciben los agentes no estatales, sobre todo las ONG, se invierte en administración, con salarios altos, billetes de primera clase y facturas de hoteles caros. Se celebran muchos seminarios que, en estos momentos, con la tecnología de la información, son totalmente innecesarios. Se supone que Transparency International controla el papel de dichos organismos, pero no ha hecho el trabajo que se supone que debía hacer.
Explico todo esto para que el Parlamento y el Comisario Nielson lo tengan presente porque ya se ha hablado mucho de ello y se seguirá hablando. Pero quiero subrayar algo y espero que el Comisario Nielson tomará nota de ello. Cuando la UE da una ayuda a un país pobre, por favor informemos a la población de lo que estamos haciendo: cuánto dinero damos para cada sector y qué actores o agentes o partes interesadas recibirán el dinero. Porque los pobres serán los mejores vigilantes, los mejores inspectores, los mejores informadores para nuestras delegaciones de la UE si saben que el dinero de la UE no se utiliza correctamente. Si se ha dado dinero al Gobierno a través de los presupuestos y no se gasta de forma adecuada, la gente lo sabrá y lo dirá. Si se da dinero a las ONG y no se utiliza, la gente lo sabrá. Pero si no saben qué ha dado la UE, y a qué sectores lo ha dado, no habrá inspección, no habrá vigilancia y no habrá información.
Y una última cosa. Hay señales de fatiga en el terreno de la ayuda, y es importante que lo que dé la UE, que es muy generosa, se gaste bien. Le deseo al Comisario Nielson mucha suerte en lo que está haciendo. Tiene todo mi apoyo.