. (EN) Señor Presidente, a pesar de las mejoras citadas, el informe de 2001 todavía no es, en absoluto, un informe perfecto. Vamos aprendiendo año tras año. Partimos de unos antecedentes muy difíciles.
He dicho ya varias veces -y algunos han pensado que era un chiste malo- que el principal motivo por el que no informamos bien al público sobre lo que hacemos en materia de cooperación para el desarrollo es que no sabemos lo que estamos haciendo. Lo cierto es que, estadísticamente hablando, vamos muy atrasados en la elaboración de informes y en el conjunto de la mecánica del sistema. No teníamos un informe anual que reflejara una imagen completa de lo que la Comisión realiza en este terreno. Hace unos años esto era un gran problema. De modo que era muy importante empezar.
Me complace comunicarle que el informe del 2002 va a publicarse en fecha breve. De hecho, hoy se ha enviado al Parlamento y al Consejo. Aunque el trabajo preliminar empezó a finales del año pasado, tiene en cuenta muchas de las recomendaciones efectuadas por su ponente, como un mayor análisis de la eficacia del seguimiento de la ayuda en Monterrey y Johanesburgo, más información estadística que permita una comparación entre zonas, y un resumen general. De modo que, como verán en el nuevo informe, realmente estamos intentando mejorarlo.
Quiero remarcar que la producción de este tipo de informe es un proceso complejo. En primer lugar, se dirige a públicos muy variados. Por una parte, es una importante herramienta de gestión para nuestras propias instituciones. Por otra parte, es un instrumento de información para el público. Con este doble objetivo, existen demandas contrapuestas. Debemos cumplir nuestras obligaciones respecto a varios reglamentos, resoluciones, etc., que hacen referencia a los informes. Por este motivo hemos tenido que incluir muchos detalles. Al mismo tiempo, debe ser fácil de leer, sin demasiados tecnicismos.
Pero en resumidas cuentas nos sentimos satisfechos de haberlo hecho, aunque todavía no estamos del todo satisfechos con la calidad del mismo. La gran ayuda que recibimos del Parlamento y la información procedente del excelente informe del Sr. Martínez Martínez es, desde nuestro punto de vista, una forma de seguir mejorando.