Am sawl blwyddyn rydym wedi bod yn siarad am amrywiaeth ieithyddol a pharch at Ieiafrifoedd. Heddiw, o'r diwedd, drwy adroddiad Mr Ebner, rydym yn rhoi'r egwyddorion hynny ar waith, gan gefnogi dysgu ieithoedd ac amlieithrwydd, fydd yn cynnwys ieithoedd Ilai eu defnydd, sy'n cynnwys yr iaith rwyf nawr yn ei defnyddio, y Gymraeg, fy mamiaith.
[Traducción: «La UE lleva muchos años hablando sobre diversidad lingüística y respeto de las minorías. Hoy, a través del informe del Sr. Ebner, estamos por fin poniendo en práctica esas palabras y apoyando el aprendizaje de los idiomas y el multilingüismo, incluidas las lenguas minoritarias, como el idioma que estoy hablando ahora, el galés, mi lengua materna.»]
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los intérpretes por traducir la primera parte de mi intervención -en galés- para que los demás diputados pudieran entenderla.
Deseo empezar por felicitar y dar las gracias al Sr. Ebner por aventurarse a escribir un informe sobre las lenguas europeas menos difundidas y por presentar tantas ideas constructivas para conseguir un mayor respeto del multilingüismo en Europa. Todos sabemos cuán sensible es esta cuestión de las lenguas minoritarias en algunos países que las consideran una amenaza, no sólo para la integridad de su cultura estatal, sino también para su integridad territorial.
La cuestión de las lenguas menos difundidas me apasiona, porque soy -como muchos otros en esta Cámara- hablante de una lengua minoritaria. Los hablantes de idiomas minoritarios no somos distintos de los hablantes de otras lenguas. Solo queremos vivir una vida plena a través de nuestro idioma, sin renunciar, por supuesto, al placer de aprender y dominar muchos idiomas, que nos abre las puertas a otras culturas y a una mejor comprensión de los demás.
Me alegro de que las lenguas minoritarias vuelvan a estar en la agenda europea. Durante muchos años hemos estado en un punto muerto respecto de la financiación legal de las lenguas menos difundidas en Europa. La Comisión y el Consejo se han resistido a avanzar en este campo durante demasiado tiempo. Por lo tanto, el debate de hoy en el Parlamento es un importante paso adelante que debería dar lugar en último término a nuevos instrumentos legislativos. Es preciso apoyar y promover las lenguas minoritarias si queremos estar a la altura de nuestra afirmación de que somos la Europa de la diversidad.
En este importante cruce de caminos del futuro de Europa, con la entrada de nuevos miembros en la Unión, el Parlamento Europeo vuelve a situarse a la cabeza de la causa por un mayor respeto por los hablantes de lenguas minoritarias. Espero que el Sr. Ebner tenga éxito con su informe.