Señor Presidente, voy a empezar diciendo que la Directiva sobre la «Televisión sin fronteras» es uno de los éxitos de la Unión Europea y ha ayudado, sin duda alguna, a la televisión europea. Sin embargo, también hemos de reconocer que la industria audiovisual en Europa no carece actualmente de dificultades. Me refiero a problemas como los reducidos ingresos por publicidad y a que un número significativo de empresas tiene actualmente problemas financieros.
La industria es actualmente muy distinta de la de 1997, cuando se revisó la Directiva por última vez, y prácticamente irreconocible si la comparamos con la industria audiovisual de 1989, año en que se adoptó la Directiva. En 1989 solo había 47 canales de televisión en toda Europa. En estos momentos son 2 000. La televisión es una importante industria, con un volumen de negocio estimado de 62 millardos de euros anuales. La función de la Unión debe ser contribuir a fomentar la industria y no restringirla.
La televisión se enfrenta ahora a importantes cambios tecnológicos: hay más televisión por satélite, televisión digital, convergencia con Internet y nuevas técnicas publicitarias, como la publicidad mediante pantalla dividida. Sin embargo, la Directiva está empezando a resquebrajarse y la revisión no se puede retrasar indefinidamente. Está empezando a ser urgente una revisión exhaustiva.
Valoro positivamente el cuidadoso enfoque de la Comisión y felicito a la Comisaria por sus prolijas y amplias consultas. No obstante, hemos de tener cuidado: una excesiva demora en la revisión de la directiva impedirá los progresos de la industria. No debemos alejarnos de los principios fundamentales de la actual directiva, que se basa fundamentalmente en la autorregulación y que no es demasiado prescriptiva. No deberíamos intentar controlar lo que la gente ve más de lo que intentaríamos controlar qué libros desean adquirir en una librería. Por lo tanto, estoy seguro de que la utilización demasiado entusiasta de cuotas y definiciones demasiado detalladas sería un error. Sobre todo, lo único que tendríamos que intentar regular e influenciar en el ámbito europeo es lo que nos preocupa a todos los europeos.
Sin embargo, hay cuestiones europeas que tenemos que abordar. Por ejemplo, los acontecimientos de gran importancia deben seguir emitiéndose en abierto y creo que hay argumentos que prueban que es necesaria una breve lista europea de esos acontecimientos. El año pasado se produjo un riesgo real de que la Copa del Mundo no estuviera disponible gratuitamente en todos nuestros países.
Soy tan partidario como cualquiera de mis colegas de fomentar el contenido europeo en televisión, aunque a eso podría contribuir fundamentalmente el programa comunitario «Media Plus». También deseo recomendar encarecidamente a la Comisión que busque formas de garantizar que canales como Euronews y Arte florezcan y se desarrollen. Esos programas contribuyen a crear una identidad europea en la televisión y ayudan a nuestros ciudadanos a apreciar y comprender la dimensión europea de sus vidas. Euronews es, concretamente, un medio muy eficaz de conseguir que los ciudadanos europeos y de todo el mundo tengan una perspectiva europea de los asuntos de actualidad, en lugar de una perspectiva exclusivamente nacional o estadounidense.
Asimismo, quiero pedir a la Comisión que busque medios para preservar la pluralidad en la propiedad de la televisión y la proteja contra una concentración excesiva de la propiedad. La pluralidad de la propiedad de los medios de comunicación es importante para la democracia.
En este informe abordo también dos cuestiones concretas que pueden parecer de segundo orden, pero que son importantes. En primer lugar, las necesidades de los espectadores con deficiencias sensoriales: estos conciudadanos desean disfrutar de la televisión y tienen derecho a ello. Espero que la Comisión lleve a cabo el estudio solicitado tan pronto como sea posible para que podamos aplicar las mejores prácticas de subtitulación, lenguaje de signos y descripción auditiva en las emisiones de televisión.
Por último, me gustaría abordar la cuestión de los ciudadanos europeos -a menudo jubilados, pero no siempre- que se trasladan a un lugar más soleado. España, Grecia, Portugal, Italia y Francia son, efectivamente, países maravillosos y hospitalarios, pero a esas personas procedentes del norte de Europa les resulta agradable ver programas de televisión de su propio país e incluso ver jugar a su propio país en un partido de fútbol. Muchas personas lo hacen saltándose la ley viendo emisoras de televisión vía satélite de su propio país. Con frecuencia hacen caso omiso de las condiciones de sus contratos o incluso utilizan tecnología pirata. Es posible que no se trate de un gran problema, pero, como legisladores sensatos, deberíamos elaborar leyes sensatas que permitan a los ciudadanos vivir su vida respetando la ley y no en un mercado gris.
Por lo tanto, doy las gracias a la Comisaria por su compromiso con la televisión europea. Le ruego que tenga en cuenta este informe y que presente, en cuanto sea posible, propuestas prácticas para revisar la Directiva.