Señor Presidente, quisiera comenzar señalando, en nombre de la Comisión, que apreciamos el texto conjunto presentado sobre el Reglamento relativo a los subproductos animales, acordado por el Comité de Conciliación el 12 de septiembre.
Esta propuesta es el segundo componente importante de nuestras barreras defensivas contra enfermedades como la EEB y otras epizootias graves. El primer componente lo constituye el Reglamento sobre las EET adoptado el año pasado.
Esta propuesta es sumamente importante: es esencial para asegurar la recogida, el transporte, el almacenamiento, la manipulación, el procesado y el vertido de millones de toneladas de subproductos animales que se producen en la Unión cada año. La ausencia continuada de un marco regulador sólido y completo para el tratamiento de estos subproductos supondría grandes riesgos.
En nombre de la Comisión, quisiera expresar nuestra más sincera gratitud a la Sra. Paulsen, por sus grandes esfuerzos y el trabajo infatigable que ha realizado durante casi dos años en pro de un acuerdo entre la Comisión y el Consejo en torno al Reglamento propuesto. La situación a que hemos llegado hoy aquí se debe en gran medida a su compromiso personal, su tenacidad y su determinación.
También quisiera dar las gracias, en particular, a la Sra. Caroline Jackson, presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y al Sr. Joseph Daul, presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por sus valiosas aportaciones.
La Comisión se siente alentada por el hecho de que estas tres instituciones hayan alcanzado un acuerdo en torno a cuatro principios esenciales. En primer lugar, que tan sólo los subproductos animales aptos para consumo humano puedan utilizarse en piensos, cosméticos o productos farmacéuticos. En segundo lugar, que el reciclado de productos de la misma especie animal, el llamado «canibalismo», debe estar prohibido. En tercer lugar, que ciertas disposiciones deberían ser más estrictas para mejorar el control y la trazabilidad en el sector de los subproductos animales. Por último, que conviene aprobar opciones alternativas de eliminación de estos productos que tengan en cuenta el desarrollo científico y tecnológico.
También nos complace saber que el difícil problema de los residuos de restauración está al fin resuelto. Esta resolución permite una relajación temporal de la prohibición del uso de residuos de restauración para la alimentación animal en algunos Estados miembros, en ciertas condiciones estrictamente controladas que han de ser establecidas por el Comité Permanente de la Cadena Alimenticia y la Salud Animal.
La utilización de residuos de restauración supone una gran amenaza de transmisión de epizootias graves como la fiebre aftosa y la fiebre porcina clásica. Estamos de acuerdo en que nadie quiere que se repitan los brotes de fiebre aftosa que tuvieron lugar recientemente en el Reino Unido, dadas las grandes pérdidas ocasionadas tanto a la comunidad agraria como a la no agraria.
La Comisión se centrará ahora en la preparación de medidas de ejecución. Entre ellas se incluyen la aprobación de métodos alternativos de eliminación de estos productos y la derogación en materia de reciclaje de residuos de la misma especie para la alimentación de peces y animales de pelo. Además, la Comisión preparará una serie de medidas transitorias para resolver problemas como el de los residuos de restauración y aceites de cocina usados, cuya finalidad será la de cubrir el período previo a la aplicación del reglamento.