Señor Presidente, ha sido un gran placer trabajar codo con codo con la Sra. Zorba en este importante informe de propia iniciativa. Me alegro de que el informe final adoptado en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte incorporara los elementos más importantes de la aportación de mi comisión. Me refiero sobre todo a la atención prestada a las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
Hace mucho tiempo que trabajo con industrias culturales en Irlanda, sobre todo con industrias locales que promueven la lengua irlandesa, la música tradicional y la cultura de mi región, situada en el oeste de Irlanda.
Las PYME del campo de la cultura son claramente más vulnerables que empresas de tamaño similar de otros ámbitos. Estas PYME producen con frecuencia lo que, en la práctica, son bienes públicos. En otras palabras, sus productos ofrecen beneficios a la sociedad en su conjunto, aparte de su valor comercial. En muchas ocasiones, esas PYME se enfrentan a dificultades a la hora de obtener financiación, sobre todo en la fase de puesta en marcha.
Si se combina el carácter único del sector cultural con el hecho de que esas industrias están ubicadas con frecuencia en regiones periféricas y rurales, es evidente que es preciso abordar la cuestión de una financiación suficiente.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía querría que los Estados miembros analizaran qué instrumentos de política pueden usarse para promover las industrias culturales. El Parlamento ya ha recalcado con anterioridad la necesidad de reducir la carga legislativa y administrativa sobre las PYME, simplificando la recopilación de datos para la recaudación fiscal y reduciendo la burocracia innecesaria, sobre todo en el caso de los autónomos y las pequeñas empresas.
Una cuestión que acojo con especial agrado del informe de la Sra. Zorba es la solicitud de revisión de las «reglas de minimis» sobre ayudas estatales. Esa revisión tendría en cuenta la situación excepcional de las PYME del sector cultural, sobre todo en el caso de las situadas en regiones periféricas.
Para concluir, quisiera hacer un ruego concreto en relación con la política sobre la sociedad de la información. Es preciso dar prioridad al desarrollo del acceso a Internet de banda ancha en las regiones rurales y periféricas. Esto contribuiría a crear unas reglas del juego equitativas para las muchas PYME culturales con sede en esas regiones.