Señor Presidente, este es un momento muy sensible para hablar sobre una cuestión como esta. En primer lugar, quisiera que constara en acta mi absoluto rechazo de los actos terroristas que se han producido con excesiva frecuencia en Oriente Próximo. No solo condeno los actos de los terroristas suicidas, sino también las acciones de los servicios de seguridad del Estado de Israel cuando actúan al margen del Derecho internacional, complicando aún más la resolución del problema.
Sin embargo, es posible que algunas personas crean que esta cuestión no debía haberse abordado aquí, ya que podría complicar el proceso de paz. Los que hemos tomado la iniciativa sobre esta cuestión concreta creemos que, por desgracia, ese enfoque ha dado lugar a acciones insuficientes por parte de la Comisión y de los Estados miembros. El propio Comisario ha destacado ya los importantes asuntos que están en juego. Nadie ha resumido mejor las implicaciones que el propio Comisario Patten en un debate en esta Cámara en mayo de 2001. Es importante que vuelva a constar en acta, así que cito sus palabras: «La posición de la Unión Europea acerca de los asentamientos es clara: todas las actividades de asentamiento en Gaza, Cisjordania, incluido Jerusalén Este, y en los Altos del Golán son ilegales según el derecho internacional y constituyen un obstáculo fundamental para la paz. Lo que digo ya se recogía en la comunicación de la Comisión de 1998 acerca de esta misma cuestión. La comunicación dejaba claro que el acceso preferente a los mercados europeos de las exportaciones procedentes de los asentamientos de Israel en Cisjordania, la Franja de Gaza y Jerusalén Este y los Altos del Golán, cito literalmente 'contraviene las normas de origen acordadas puesto que estos territorios no forman parte del Estado de Israel con arreglo al derecho internacional público?.» Eso lo deja totalmente claro.
He escuchado muy atentamente lo dicho por el Comisario. La impresión que tenemos es muy distinta de lo que ha dicho hoy en esta Cámara. No tenemos la impresión de que la Comisión en su conjunto, ni tampoco los Estados miembros, hayan trabajado con suficiente interés en esta cuestión.
Conviene decir con respecto a Israel que, en estos momentos, en el mejor de los casos no está cooperando tanto como podría a la hora de dar toda la información sobre el origen de todos los productos y sus componentes a las autoridades aduaneras. En el peor de los casos, podría decirse que Israel está contraviniendo su acuerdo comercial con la UE.
Dada la claridad de los comentarios realizados inicialmente por el Comisario Patten, repetidos hoy aquí hasta cierto punto, es preciso que se nos garantice que los Estados miembros están tomando medidas suficientes. Por lo tanto, aunque acojo con agrado lo dicho por el Comisario, sigo sin estar convencido de que este tema se haya trabajado en el ámbito de los Estados miembros de la forma en que debiera.