Señor Presidente, la arrogante actitud que las autoridades israelíes muestran hacia sus obligaciones en virtud del Derecho internacional en lo relativo a sus relaciones comerciales con la Unión Europea es un buen ejemplo de su actitud hacia el Derecho internacional en general.
La debilidad de la presión de la Unión Europea sobre Israel para que cumpla el Derecho internacional se refleja en el hecho de que en los últimos tiempos se han celebrado nuevos acuerdos con Israel. Me gustaría hacer algunos comentarios sobre ellos.
Tengo un gran respeto por los esfuerzos realizados por el Sr. Solana, en nombre de la Unión Europea, para reducir las tensiones y fomentar un proceso de negociaciones de paz, pero la Unión Europea está socavando esos esfuerzos, a mi entender, al no demostrar a Israel su determinación en el sentido de que los acuerdos celebrados para favorecer comercialmente a Israel deben cumplirse plenamente o serán cancelados.
No tengo ninguna duda de que el actual Acuerdo de Asociación UE-Israel debe suspenderse. Las acciones del Gobierno israelí que privan a los palestinos de sus derechos humanos son un incumplimiento de ese Acuerdo de Asociación. A pesar de las repetidas solicitudes realizadas por mí y por otros colegas para que se revise en su totalidad el cumplimiento por parte de Israel de las disposiciones sobre derechos humanos, no se ha hecho nada tangible, al menos que yo sepa. Hace varios meses, la Comunidad acordó con Israel la ampliación de sus cuotas de importación preferente de varios productos agrícolas que se producen en gran cantidad o principalmente en sus asentamientos ilegales, para su exportación a los mercados comunitarios.
La Comunidad tomó esta medida sin exigir que Israel dejara de violar su acuerdo emitiendo pruebas de origen para productos procedentes de los asentamientos. Así no se puede defender ni preservar el derecho de la Comunidad a exigir la correcta aplicación del acuerdo por parte de Israel.
La Comisión dice ahora que no será posible incluir a Israel en el acuerdo paneuropeo, mientras Israel siga aplicando incorrectamente el protocolo de normas de origen en su actual acuerdo.
La voluntad política de la Comunidad para mantener esta posición no resulta convincente para Israel y desde luego no me convence a mí ni a muchos otros diputados, y tampoco garantiza la correcta implantación del actual acuerdo.
A mi juicio, la actual crisis del proceso de paz entre Israel y los palestinos es tan grave que la Unión Europea debe ejercer la mayor presión posible sobre el Gobierno israelí. En el ámbito económico son precisas dos cosas: es imprescindible que se inicien medidas para suspender el Acuerdo de Asociación debido a los incumplimientos de las obligaciones relacionadas con los derechos humanos incluidas en dicho Acuerdo y deben iniciarse medidas legales para recuperar los derechos adeudados porque Israel ha mentido en lo relativo al origen de sus exportaciones. Para que se tomen estas dos medidas, hace falta la voluntad política de una Comisión unida. No estoy seguro de que la Comisión esté unida en este asunto, en el que es necesario el consentimiento de los Estados miembros.
Solicito al Gobierno de Irlanda que considere prioritario este aspecto en su Presidencia de la Unión Europea.
Me gustaría recalcar que, al hacer estos comentarios, reconozco que la responsabilidad de conseguir la paz corresponde igualmente a los líderes palestinos, que deben asegurarse de que se tomen todas las medidas posibles para acabar con los detestables atentados suicidas con bomba que han causado tanta angustia y dolor a Israel y han endurecido las actitudes de apoyo a un Gobierno israelí irresponsable. De igual forma, los Estados Unidos deben ejercer su enorme influencia sobre Israel para que cesen sus asesinatos y sus violaciones de los derechos humanos en los territorios ocupados.
Quisiera comentar dos afirmaciones hechas por el Comisario. Ha dicho que los Estados miembros están cobrando derechos por los bienes procedentes de asentamientos. Según tengo entendido, eso solo ocurre en unos pocos casos en los que Israel ha declarado que esos bienes proceden de asentamientos, algo que únicamente hace para aliviar la presión que la Comisión y esta Cámara ejercen sobre ellos a este respecto.
En lo relativo al sistema de verificación posterior a la entrega, una vez que Israel declara de dónde proceden los productos, no hay ninguna forma de que un Estado miembro pueda poner en duda legalmente esa verificación.
Me gustaría que el Comisario tratara de solucionar esos dos problemas.