Señor Presidente, estos informes tratan cuestiones muy importantes y felicito a ambas ponentes. Todo el debate sobre la farmacovigilancia frente a la revisión obligatoria quinquenal y sobre la cuestión de si centralizar el procedimiento de registro o mantener el procedimiento centralizado, nacional y de reconocimiento mutuo es crucial. Con ciertos cambios necesarios, casi hemos puesto las cosas en su sitio. Es muy importante que todos los ciudadanos puedan acceder equitativamente a los fármacos más nuevos, independientemente del lugar donde vivan en Europa. Es o no es un mercado único.
Lo mismo pasa con el ganado irlandés. Es muy importante que pueda acceder a los mismos medicamentos veterinarios que el ganado del Reino Unido, pero en estos momentos esto no ocurre.
Hemos de encontrar el equilibrio justo mediante el acceso a medicamentos genéricos y la innovación y la investigación, y teniendo en cuenta las necesidades de las empresas farmacéuticas. Lo cual también se aplica a la propuesta de la Comisión sobre medicamentos sujetos a prescripción facultativa. Quisiera pedir al Comisario que tuviera en cuenta el compromiso propuesto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que establece el equilibrio justo en este ámbito, porque la propuesta de la Comisión ha causado grandes problemas en muchos países, en particular el Reino Unido e Irlanda.
El Reglamento MRL de 1990 entró en vigor en 1992 y hubo una derogación para muchos países hasta el 1 de enero de 2000. Esto dio lugar durante años a la retirada de cientos de medicamentos veterinarios del mercado y a enormes problemas relativos al bienestar de especies animales minoritarias en Europa, entre ellos los caballos. Es necesario que la industria pueda comercializar en el mercado veterinario equino productos que no tengan MRL, que se utilizarán de acuerdo con el principio de cascada, con un registro del tratamiento y la exclusión de la cadena alimentaria. La enmienda 65 es necesaria, pues relaciona este principio, apoyado en la enmienda 10 de la Comisión de Medio Ambiente, con la Decisión pasaporte 2000/68/CEE, que modifica la Decisión 93/623/CEE.
Quisiera pedir al Comisario Liikanen que examine en particular la Decisión pasaporte 2000/68/CEE. En este punto hemos de ser coherentes. Además de escuchar a las personas competentes de la DG, le ruego escuche a los expertos veterinarios sobre el terreno y del ámbito de la investigación. Ningún consumidor quiere infligir daños y sufrimiento innecesarios a animales a causa de la cadena alimentaria, o convertir a nuestros veterinarios en criminales. En este aspecto hemos cometido errores. Le ruego sea cuidadoso.