Señor Presidente, el Grupo Liberal sospecha que el Gobierno de Israel está aplicando las normas de origen del Acuerdo de Asociación de una forma que se deriva de sus políticas de asentamiento. Ninguna otra explicación puede justificar que se estén emitiendo pruebas de origen tanto para productos industriales como agrícolas -producidos en los asentamientos- que nosotros consideramos ilegales y que, por lo tanto, no están cubiertos por el acuerdo. Entre estos productos cabe citar el cebollino, textiles no tejidos, vino, aperitivos, etc. Aunque reciben la autorización aduanera de acceso por parte de la UE, realmente se producen en asentamientos de Cisjordania como Barkan, en el asentamiento Katzrin en los Altos del Golán y en el asentamiento Gush Katif en la Franja de Gaza.
No estamos ante algo nuevo. Sabemos que los Estados miembros son incapaces de distinguir con fiabilidad qué envíos cumplen las condiciones y cuáles no las cumplen. Sabemos que la Comisión ha recopilado una lista de productos y exportadores de los asentamientos y está intentando ampliarla. También sabemos que la lista es incompleta y que los Estados miembros no han conseguido identificar, cuando los envíos se presentan para su despacho, qué productos contienen.
Esta situación no puede seguir así por dos razones. En primer lugar, los liberales concedemos una gran importancia a las normas; en este caso se está produciendo un incumplimiento reiterado y persistente de las normas. Reconocemos que hay dificultades. Tanto la Comisión como los Estados miembros tienen una responsabilidad plena e independiente por esta situación, dado que ambos tienen la obligación de actuar para solucionar el problema.
Es posible que los miembros de la Comisión que desean cumplir sus obligaciones de protección del derecho comunitario no tengan un apoyo político suficiente dentro de la Comisión. Los Estados miembros que desean ayudar cuentan con un apoyo insuficiente en el Consejo. Por eso es preciso que tomen medidas este Parlamento y los Parlamentos de los Estados miembros.
Sobre todo, el Gobierno de Israel tiene la obligación de no hacer trampas con un acuerdo firmado. Israel debe entender que este no es el momento de hacer eso. Si no respetan las cláusulas del acuerdo de asociación, los israelíes tendrán problemas para convencer al resto del mundo de que actúan de buena fe en cuestiones como el proceso de paz en su conjunto.