Señor Presidente, el primer Acuerdo de Libre Comercio CE-Israel se firmó en 1975 y durante 20 años no se preguntó el origen de los productos exportados. Sin embargo, ahora se está utilizando como instrumento político para ensañarse con Israel y con los asentamientos. La autora de la pregunta oral ha llegado incluso a exigir la suspensión del acuerdo más reciente, de 1995, a pesar de que la Comisión ha llegado a un polémico acuerdo con ella y ha impuesto derechos aduaneros a los productos presuntamente exportados por los asentamientos de los territorios ocupados. Estamos ante una disputa técnica de carácter comercial y, aunque soy amigo de Israel, apoyo una posible solución mediante la creación de dos Estados y el desmantelamiento de la mayor parte de los asentamientos.
Palestina no es todavía un Estado competente para tener sus propios acuerdos comerciales, que la UE ratificó de forma polémica en 1994. La Comisión lo hizo a pesar de que Israel poseía un acuerdo firmado por la Autoridad Nacional Palestina que estipulaba que Israel era el responsable de las cuestiones aduaneras relacionadas con los productos exportados desde los asentamientos. Sin embargo, también hay un Acuerdo de Libre Comercio UE-Palestina. Por lo tanto, lo miremos como lo miremos, estos productos deberían tener acceso libre de derechos a la UE, puesto que proceden de territorios cubiertos por alguno de esos dos acuerdos de libre comercio.
Todos los acuerdos comerciales se refieren al territorio en el que se producen los productos, no a la nacionalidad ni a la religión de los productores. Toda esta disputa es objeto ahora de una resolución técnica en virtud del artículo 79 del Acuerdo de Asociación, que es donde debe resolverse. No debería ser objeto de la manipulación política en esta Cámara.
El debate está creando una mayor hostilidad hacia el comercio con Israel y socava la confianza de Israel en la imparcialidad de la UE, que es un componente esencial del cuarteto que intenta aplicar la llamada Hoja de Ruta y conseguir el final del terrorismo. Estoy seguro de que todos los diputados, sea cual sea su tendencia política, tienen un vivo deseo de que se consiga ese resultado.