. (EN) Quisiera empezar hablando sobre la evolución de los pagos. Es cierto que esta cuestión ha sido un problema en la fase de puesta en marcha, pero también puedo informarles de que el importe facturado en 2002 se aproximó a los 41,5 millones de euros. Esto supone casi siete veces más que las cantidades facturadas en 1999 y más de tres veces el importe facturado en 2001.
Aunque todavía no podemos sacar conclusiones claras sobre el año en curso, la tendencia global es bastante positiva y se prevén unos desembolsos similares, de unos 40 millones de euros, para este año en su conjunto.
En estos momentos estamos en un nivel de actividad que se corresponde razonablemente bien con las previsiones. Todo esto es bastante complejo, hay muchos intereses distintos que deben protegerse, así como muchos factores históricos, sociales y políticos en todo lo relacionado con los plátanos. La Comisión es plenamente consciente de las dificultades existentes para combinar el principio de un acceso equitativo al mercado con la atención a los problemas estructurales presentes en las vulnerables economías de menor tamaño. El régimen especial de ayuda surge a raíz de esas preocupaciones y las aborda de una forma tangible. También es preciso recordar que no se trata de algo impuesto a nuestros socios en esta zona, sino que refleja exhaustivas negociaciones.
Tras las innegables dificultades de la fase de puesta en marcha, ahora se pueden observar sustanciales avances en la aplicación del programa: acabo de darles las cifras. En estos momentos hemos alcanzado un porcentaje satisfactorio en lo relativo al pago. En respuesta a las reiteradas sugerencias de la Comisión, varios proveedores de plátanos de los Estados ACP están cambiando sus estrategias y tratando de conseguir más ayuda financiera para financiar la diversificación allí donde la industria del plátano ha dejado de ser sostenible. Se espera que este proceso continúe y que los proveedores de plátanos menos competitivos utilicen los fondos disponibles exclusivamente para la diversificación y la compensación social.
En lo que respecta al posible incremento de las importaciones tras la ampliación, que es un debate importante, en la cumbre de Copenhague se acordó que se tomarán medidas adecuadas para garantizar un suministro suficiente de plátanos a los consumidores de la Unión de conformidad con las normas de la OMC. Cualquier incremento de las cuotas del plátano, que estaría sujeto a negociaciones en el marco de la OMC, tendría en cuenta los intereses de esos productores.
La Comisión es plenamente consciente de sus obligaciones derivadas del Acuerdo de Cotonú, incluidas las relacionadas con garantizar la viabilidad permanente de las empresas exportadoras de plátanos de los Estados ACP en el mercado europeo y, por supuesto, mantenemos nuestro compromiso de hacer todo lo que podamos para respetar esa obligación.