Señor Presidente, me sorprende que por una vez mi Grupo político sea el primero al que se le concede la palabra en el debate. Hace poco mantuve una larga e interesante conversación en Escocia con el Cónsul General para la India y estuvimos reflexionando sobre los problemas existentes para intentar construir un Estado de tamaño continental y de carácter multilingüe, con ciudadanos de muchas religiones y de ninguna, con la memoria de un antagonismo histórico entre comunidades religiosas y que intenta mantener una constitución democrática en funcionamiento y vivir en paz con sus vecinos.
Nos referíamos tanto a Europa como a la India, y es humillante para nosotros, los miembros de la Unión Europea, que trabajamos para mejorar nuestra Constitución, pensar que la India ha conseguido esa democracia políglota y que abarca un continente con una forma de Estado secular desde hace más de 50 años. Tenemos mucho que aprender de la India y debemos abordar el debate de hoy con cierta humildad al respecto.
Sin embargo, evidentemente, tal y como nos demuestran los horribles hechos de Mumbai, no todo va bien en la India. Se nos presenta el problema de la capacidad para mantener un Estado secular con tolerancia religiosa, así como la cuestión de si la tensión con Pakistán se enfriará y si las relaciones entre comunidades en la India serán pacíficas.
Ese es el contexto de esta admirable resolución que tenemos sobre la mesa. Parte de ella se limita, en cierto sentido, a explicar lo obvio: por supuesto condenamos los atentados de bomba de Mumbai; por supuesto deploramos los ataques a civiles; por supuesto sentimos una gran simpatía por las víctimas. Apoyamos al Gobierno indio en su lucha contra el terrorismo, pero hay que decir más cosas, y parte de lo que hay que decir se dice en la enmienda de mi Grupo a la resolución, en la que solicitamos que se tomen nuevas medidas para aplicar adecuadamente el Derecho constitucional indio y para evitar la violencia entre comunidades dentro de ese país. Somos especialmente conscientes, por ejemplo, de los recientes informes de Amnistía Internacional sobre los problemas en Gujurat y las respuestas a la masacre que tuvo lugar allí en 2002. La propia Comisión Nacional de Derechos Humanos india ha solicitado que se mejore la vigilancia por parte de las autoridades indias y que se protejan de forma efectiva los derechos constitucionales. Al mismo tiempo, acogemos con agrado la declaración del Gobierno pakistaní, que afirma que también deplora y que no puede aceptar el atentado terrorista de Mumbai.
Estamos en unos momentos críticos, pero también debemos mostrarnos especialmente comprensivos con el Estado de la India. Hay cosas que van mal y que requieren que se tomen decisiones en la India para mejorarlas. Debemos aprobar esta resolución y las enmiendas presentadas en nombre de mi Grupo y del Grupo ELDR.