Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos acoge con agrado el acuerdo de paz firmado en Accra el 18 de agosto de 2003 bajo la autoridad de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS). Nos preocupa que, aunque el acuerdo se está cumpliendo en la capital, sigue habiendo problemas en las zonas rurales, de las que incluso hoy nos han llegado informes de que miles de personas están huyendo a Monrovia desde Totota, en la zona central del país. Esto no resulta en absoluto sorprendente, dadas las supuestas masacres de cientos, y posiblemente miles, de civiles cometidas en el Condado de Nimba desde la firma del acuerdo.
Catorce años de violencia y desgobierno en Liberia provocaron un inmenso sufrimiento humano entre los civiles, así como graves violaciones de los derechos humanos y una ruptura de las estructuras sociales y económicas, a causa de todo lo cual en la actualidad el 85% de la población vive por debajo del umbral de la pobreza.
La llegada de la fuerza de paz ha permitido que comience el proceso de paz, pero todavía hay mucho que hacer. Esperamos y solicitamos a todas las partes del acuerdo que lo apliquen de buena fe y que establezcan un gobierno de transición, tal y como prometieron el 14 de octubre de 2003, que, con suerte, podrá convocar unas elecciones libres y justas. Nos congratulamos de que la Unión Europea haya proporcionado ayuda para este proceso, por importe de 15 millones de euros hasta la fecha. No obstante, reconocemos que puede ser necesario más dinero.
El problema es que, en estos momentos, el acuerdo de paz se está respetando en Monrovia, pero no tanto fuera de esa ciudad. Parte del problema es que sigue habiendo pocas tropas sobre el terreno. Solo hay 1 500 soldados de los 3 500 prometidos. Esas tropas deben estar allí lo antes posible.
También pedimos a todos los Estados de la región que se abstengan de realizar cualquier acción que pudiera contribuir a la inestabilidad en Liberia y en las fronteras entre Guinea, Sierra Leona y Côte d'Ivoire. Solicitamos a esos Estados vecinos que se comporten con discreción.