Señor Presidente, el debate de hoy ha sido muy instructivo y refleja la gran dedicación de muchos diputados de esta Cámara a estas cuestiones.
Se han planteado una serie de cuestiones interesantes. Quisiera abordar las planteadas por los diputados que siguen aquí presentes en la Cámara. Es una pena que a menudo algunos diputados ya no estén cuando es mi turno de respuesta; espero que no haya sido indecoroso decir esto.
Comentaré seis grupos de enmiendas. En primer lugar, sobre la ampliación del ámbito del procedimiento centralizado. La Sra. Grossetête lo ha planteado muy bien. La idea general que subyace a este procedimiento es garantizar que los productos se entregan con rapidez, con equidad y en beneficio de todos los pacientes de Europa. Si no tenemos un procedimiento centralizado para cuando se adhieran los diez Estados miembros nuevos, habrá una gran desigualdad.
Nos tomamos muy en serio el comentario sobre las PYME y, por este motivo, estamos dispuestos a buscar medidas concretas que alivien la carga impuesta a las PYME, por ejemplo una reducción de tasas, asesoramiento científico directo de la agencia de Londres o ayuda administrativa.
La Comisión también está convencida de que ampliar el ámbito del procedimiento centralizado para medicamentos de uso humano y veterinario beneficiaría a los ciudadanos y también a las empresas de Europa. Por esta razón, la Comisión no puede aceptar enmiendas que reduzcan el ámbito del procedimiento centralizado.
La segunda cuestión es el equilibrio entre la innovación y la competitividad de los productos genéricos. Es una cuestión muy delicada. Estaría encantado de discutirlo a fondo. Con respecto al sistema norteamericano, tal y como ha mencionado la Sra. Corbey, hemos de recordar que no podemos hacer únicamente una comparación parcial. En Norteamérica el mercado de fármacos está totalmente desregulado y existe una publicidad directa al consumidor. No es esto lo que proponemos. Es a través de la protección de datos que intentamos lograr un equilibrio. Proponemos algo que la Comisión se ha negado a proponer durante años, a saber, el sistema Bola para genéricos, que, naturalmente, implica una menor competitividad en el sector después de la extinción de una patente y, al mismo tiempo, precios más bajos y menos gastos para quienes crearon el medicamento. Supone una clara mejora para el consumidor. Es muy importante que nos ciñamos a esto.
En segundo lugar, al mismo tiempo, para hacer contrapeso, queremos proponer una solución a la exclusividad que implica un período de diez años y, si hay indicios de que se necesita seguir investigando, de diez más uno.
No creo que las industrias europeas hayan estado perdiendo cuota de mercado, que existan menos medicamentos innovadores y menos investigación en este campo, y que todo esto beneficie a los pacientes europeos. Simplemente no lo creo. Estoy seguro de que debemos intentar aceptar que hay dos o tres productos públicos que podemos defender al mismo tiempo. La salud pública tiene la máxima prioridad, pero también hemos de apoyar la innovación a través de la investigación en Europa. Si no la apoyamos, vamos a estar en permanente declive en todos los sectores. Las áreas de intensa investigación son las que crean puestos de trabajo, desarrollo y riqueza, y las que nos permiten asumir nuestras responsabilidades mundiales. Así, ambas son cuestiones que queremos intentar abordar al mismo tiempo. El equilibrio no siempre es fácil. Lo hemos hecho tras un cuidadoso estudio.
Hay algunas enmiendas que intentan cambiar esto y nos opondremos a ellas. Por ejemplo, la enmienda 34 quiere seguir favoreciendo los genéricos y debilitar la posición de la innovación. Para mantener el equilibrio, no podemos respaldarla. Por otro lado, las enmiendas 40 y 92 reivindican una protección de datos adicional de tres años en dos situaciones. En primer lugar, cuando se establece una nueva indicación para una medicina antigua y, en segundo lugar, cuando una empresa presenta documentación para cambiar la categoría de un producto de dispensación por prescripción facultativa a una sin prescripción facultativa. Es preciso considerar estas enmiendas en todo el contexto del plan de protección de datos.
En cuanto a la protección de datos adicional relacionada con el cambio de categoría, estamos de acuerdo en que esta petición está justificada. Esto aumentaría la disponibilidad de medicamentos que se venden sin receta. Por lo tanto, en principio podemos aceptar la enmienda 92, pero seguimos teniendo derecho a revisar la duración de esta protección adicional.
Con respecto a la protección de datos adicional para productos antiguos, implica una propuesta que podría ampliar la protección de datos en más de diez años, hasta 14 años para ser precisos. Por ese motivo no podemos apoyar la enmienda 40.
La tercera cuestión implica la mejora de la información para pacientes. Me siento un poco incómodo en este debate porque también estoy en contra de la propuesta a la que se oponen muchos diputados, a saber, el modelo norteamericano. Por ejemplo, un diputado ha dicho que en Norteamérica los diez fármacos más utilizados son los más anunciados en publicidad. Al menos entre los cinco medicamentos más anunciados, ninguno podría a participar ni siquiera en el proyecto piloto.
Un proyecto piloto no implica una publicidad directa. Solo es información validada por las autoridades competentes que puede facilitarse a petición del paciente o de las organizaciones de pacientes. La gente puede estar en contra de la publicidad norteamericana directa al consumidor. Pero no es lo que proponemos.
Nos hallamos en una situación de abundancia de información en Internet que no ha sido validada y que hace sentirse muy inseguro al consumidor, que se centra en productos que no están en el mercado y que confunde a muchos ciudadanos cuando visitan a sus médicos. Como no podemos detenerla, queremos brindar la oportunidad de acceder a información validada por orientaciones claras, aceptadas por la Comunidad y supervisadas, observadas y controladas por la Agencia para la Evaluación de Medicamentos. Entiendo que la gente esté en contra del sistema norteamericano, pero nosotros nunca lo hemos propuesto. Por este motivo no podemos apoyar la enmienda 101 y otras que tengan el mismo objetivo.
La cuarta cuestión concierne a la eficacia relativa. Algunas enmiendas se refieren a la eficacia relativa. Proponen que el valor terapéutico añadido se considere un criterio para la autorización de un medicamento, junto a la calidad, la seguridad y la eficacia. La Comisión está de acuerdo en que la cuestión de la eficacia relativa es muy importante, porque puede contribuir al tipo de innovación que comporta importantes beneficios para los pacientes.
Una autorización depende de una relación de beneficio/riesgo positiva, de la calidad, de la seguridad y de la eficacia del propio medicamento, por su propio mérito. La eficacia relativa no es un motivo para negar el acceso al mercado.
La Comisión puede apoyar la idea de que la eficacia relativa debería considerarse en el ámbito de la UE, y puede aceptar en principio algunas enmiendas asociadas, como las enmiendas 4 y 100. Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que establecen una eficacia relativa como un cuarto obstáculo a la autorización de comercialización.
El quinto grupo de enmiendas se refiere al estatuto legal. La Comisión propone que las condiciones de suministro -sin receta o por prescripción facultativa- se determinen de acuerdo con el procedimiento de reconocimiento mutuo. Esto, por supuesto, daría lugar a un estatuto legal armonizada en la UE para todos los productos autorizados de esta forma.
La Comisión sigue creyendo que conviene incluir el estatuto legal en el procedimiento de reconocimiento mutuo. Pero la Comisión entiende las preocupaciones de que esto podría desembocar en una situación en que demasiados productos se clasifican como medicamentos que se dispensan solo por prescripción facultativa debido a un efecto de «mínimo denominador común» entre los Estados miembros.
Por último, en cuanto a la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, nuestra propuesta sigue las líneas establecidas para la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en el momento de elaborar nuestra propuesta. La enmienda 16 se ajusta al Consejo de Administración de la EMEA en cuanto al modelo finalmente adoptado para la Autoridad de Seguridad Alimentaria, y la Comisión puede respaldar esta enmienda.
Por último, permítame reiterar brevemente que se ha facilitado por escrito al Parlamento una lista completa de las posiciones de la Comisión con respecto a cada una de las enmiendas