. (EN) Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado el acuerdo de paz firmado por las partes en conflicto, la sociedad civil y los partidos políticos del país el 18 de agosto de 2003.
Seguimos preocupados por los continuos combates. Es muy importante que la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS) despliegue completamente sus tropas de paz para conseguir que el acuerdo de paz se respete sobre el terreno.
La cifra a la he tenido acceso en cuanto al número real de soldados desplegados es de 2 127. ECOWAS está haciendo lo que tiene que hacer. Esperamos que la presencia de esta fuerza permita reanudar rápidamente la ayuda humanitaria y poner fin a las atrocidades, que han sido terribles en Liberia, sobre todo para las mujeres y los niños.
ECOWAS nos ha informado de que el despliegue debería completarse para el 9 de septiembre de 2003. Se ha nombrado a un representante especial para Liberia con el fin de que supervise la conducta de la fuerza de paz y realice un seguimiento de la aplicación del acuerdo de paz.
ECOWAS no puede soportar en solitario la carga financiera de estas operaciones y, a propuesta de la Comisión, el Consejo decidió dedicar 50 millones de euros para apoyar el proceso de paz, de acuerdo con una definición amplia del término, en Liberia. Este dinero procede de fondos asignados a Liberia que no se utilizaron, ya que, a causa de la situación, no podíamos trabajar con normalidad en ese país. Tanto para el Séptimo como para el Octavo Fondo Europeo de Desarrollo (FED), Liberia estaba más o menos fuera del circuito. Era posible hacer algunas cosas, pero muy pocas.
Cerca de ocho millones de euros de los 50 millones están destinados a apoyar la operación de mantenimiento de la paz de ECOWAS y a la creación de la oficina del representante especial. El resto de los fondos debe utilizarse para un programa de desmovilización y reintegración, así como para la construcción de instituciones y la reparación de las estructuras democráticas.
A este respecto, he escuchado con agrado la intervención del Sr. Posselt. Sus palabras de advertencia sobre el arrogante enfoque de dar por sentado que un rápido proceso electoral conseguiría esto son muy inteligentes. Por desgracia, eso no es así.
Tenemos que ser pragmáticos y redescubrir el valor práctico de la noción de gobernanza. Primero estabilidad o paz, luego gobernanza, luego democratización y por último la propia democracia. Debemos ser pragmáticos y no rendirnos a la tentación de recetar esas preciosas cosas que damos por sentadas en nuestro entorno. Tenemos que mostrar confianza y ser un socio más realista. Liberia ha sufrido una época terrible y traumática.
Asimismo, acogemos con agrado la decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de establecer una fuerza de estabilización para Liberia, que asuma la responsabilidad que actualmente está en manos de ECOWAS a partir del 1 de octubre de 2003. Igualmente, las contribuciones de Suecia, los Países Bajos y el Reino Unido para la fuerza de paz de Liberia son muy bien acogidas y consideramos que este es un caso que requiere la movilización de que lo que yo llamaría ahora «el tesón de los socios». Durante años intentamos hacer algo útil en Liberia, pero con el Sr. Taylor en el poder fue casi imposible. En el ámbito regional, es extremadamente importante que no se desaproveche esta oportunidad.