Señor Presidente, he tenido la oportunidad de visitar Birmania en dos ocasiones desde que fui elegido diputado a esta Cámara. En la primera ocasión, llevé una carta del Presidente Klaus Hänsch, en la que informaba a Aung San Suu Kyi de que se le había concedido el Premio Sajarov a la Libertad de Pensamiento. Khin Nyunt, el actual Primer Ministro, tuvo un importante papel a la hora de evitar que pudiera entregarle esa carta en persona.
La segunda vez pude reunirme clandestinamente con Aung San Suu Kyi. En esa ocasión, mis colegas y yo pudimos obtener su inequívoco apoyo a las sanciones contra el régimen militar de Birmania. Espero que el Consejo y la Comisión reconozcan que esa es la opinión de la Liga Nacional por la Democracia.
El 30 de agosto concluyeron los tres meses de detención al final de un período de 13 años de reclusión domiciliaria de Aung San Suu Kyi y otros miembros de la Liga Nacional por la Democracia. El Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo -el anterior Consejo para la Restauración de la Ley y el Orden (SLORC)- ha acosado al pueblo de Birmania, a la Liga Nacional por la Democracia y a Aung San Suu Kyi.
La última vez que recibió una visita fue en julio. El 31 de agosto, los Estados Unidos informaron de que estaba llevando a cabo una huelga de hambre. El régimen lo niega. Si fuera cierto, lo mínimo que las autoridades pueden hacer es permitir que la comunidad internacional se asegure de que está bien.
En lo que respecta a unas elecciones libres y justas, el problema en Birmania no son unas elecciones libres y justas -que tuvieron lugar hace 13 años- sino que el régimen militar no está dispuesto a aceptar la voluntad del pueblo de Birmania.
Nos congratulamos de que la ASEAN empezara a involucrarse en este proceso en su reunión ministerial de junio. Agradecemos la presión que ejercen sobre Birmania y tomamos nota de que el actual régimen militar se ha negado a permitirles reunirse con Aung San Suu Kyi.
Exigimos su inmediata liberación y la de todos los presos políticos, algo que sería un importante paso hacia la restauración de la democracia. Pedimos al Consejo y a la Comisión que muestren su disposición, en colaboración con los Estados Unidos, a contribuir a facilitar el proceso de reconciliación nacional en Birmania. Mientras tanto, solicitamos al Consejo que introduzca nuevas y más duras medidas contra el régimen, sus miembros y sus intereses. Deben imponer sanciones inteligentes que perjudiquen a las personas que ocupan el poder. Hacemos un llamamiento al Consejo y a los Estados miembros para que soliciten al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que aborde urgentemente la situación en Birmania.