Señor Presidente, debatimos hoy una resolución sobre Birmania, elaborada con el apoyo de todos los principales grupos políticos de este Parlamento y, por lo tanto, respaldada por representantes de los 15 países de la Unión Europea.
La exigencia de esa resolución es absolutamente inequívoca: la inmediata liberación de Aung San Suu Kyi. Espero que el régimen birmano oiga ahora ese mensaje. Aung San Suu Kyi es un símbolo de la resistencia a la tiranía y personifica las esperanzas de libertad del pueblo birmano. Ha pasado ocho de los últimos 30 años bajo alguna forma de detención o restricción y el 20 de mayo de 2003 fue capturada de nuevo y se le ha mantenido prácticamente incomunicada, en la práctica secuestrada por el régimen en un barracón militar en el distrito de Ye Mon de Rangún.
Hace cuatro días recibimos la noticia de que estaba en huelga de hambre y se encontraba en estado grave. El Comité Internacional de la Cruz Roja debe tener acceso inmediato a ella para ayudar en la prestación de ayuda de emergencia. Dado que la política del CICR es no revelar las condiciones de detención de las personas a las que visita, también es preciso que el Embajador italiano, Sr. Miniero, en representación de la Unión Europea, vea a Aung San Suu Kyi, o que lo haga la Embajadora británica en Birmania, Vicky Bowman.
Estos deberían ser los pasos previos para su liberación y para la liberación de los muchos miembros y organizadores de la Liga Nacional por la Democracia, diputados electos, altos cargos de partidos y estudiantes detenidos tras el violento ataque a los miembros de la oposición del 30 de mayo de 2003. Cada miembro del Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo que rige los destinos de Birmania debe ser considerado personalmente responsable de la salud, la seguridad y el bienestar de Aung San Suu Kyi.
Debemos advertirles de que se tomarán medidas contra ellos. El general Khin Nyunt, el nuevo Primer Ministro, ha hablado sobre un itinerario hacia la democracia. Que nos demuestre si habla en serio, que deje de obstaculizar ese itinerario, que responda a nuestras peticiones de liberación de Aung San Suu Kyi y otros prisioneros políticos y que reconozca los resultados de las elecciones de 1990, que supusieron una aplastante victoria para la Liga Nacional por la Democracia. Para animarle a ello, es preciso hacer mucho más para incrementar la presión sobre su dictadura militar en Birmania. Debemos tomar medidas para reforzar las sanciones comunitarias, con medidas para negar a la dictadura birmana la divisa convertible que utiliza para financiar su represión.
Como hemos comprobado en otros países como Zimbabwe, las medidas diplomáticas discretas no funcionan. Los países vecinos de la ASEAN deben hacer más para provocar un cambio en Birmania. Hago un llamamiento a la presidencia del Consejo y a la Comisión para que tomen medidas urgentes para visitar a Aung San Suu Kyi, para conseguir su inmediata liberación y, en el caso de que el Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo no responda de una forma positiva, para elaborar nuevas medidas que puedan aplicarse rápidamente contra el régimen birmano.