Señor Presidente, dado que todos estamos muy preocupados por la seguridad personal de la Sra. Aung San Suu Kyi, debemos recordar sus propias palabras: «las inversiones que únicamente sirven para enriquecer a una elite que ya es rica y que se dedica a monopolizar el poder, tanto económico como político, no pueden contribuir a la igualdad y la justicia, los cimientos de una democracia sólida».
El anuncio del Consejo de Estado para la Paz y la Democracia de que reiniciará la Convención Nacional que dará lugar a unas elecciones libres y justas debe acogerse con prudencia. En los 15 años que el régimen ha estado en el poder en Birmania no se ha producido ni una sola reforma democrática. De hecho, la situación de los derechos humanos en Birmania ha empeorado.
La Unión Europea ha enviado un claro mensaje en el sentido de que se ejercerá una presión sin tregua sobre el régimen birmano. Aung San Suu Kyi y los demás presos políticos deben ser liberados de inmediato. Debemos estar dispuestos a reforzar nuestras sanciones para convencer al Consejo de Estado de que renuncie al poder y respete plenamente los resultados de las últimas elecciones. Las exportaciones de petróleo, gas, piedras preciosas, minerales y madera, que constituyen la mayor parte de los ingresos del régimen, podrían ser objetivos de esa presión. También podría actuarse mediante la denegación de visados y la congelación de activos. No se debe permitir a los dictadores y a sus regímenes y familias que salgan del país o que adquieran activos en el extranjero.
Además de incrementar las sanciones contra el régimen, es esencial que la UE intente conseguir la cooperación y el apoyo de los países asiáticos, sobre todo de los países vecinos de Birmania. La presión internacional es necesaria para obligar al régimen a reaccionar positivamente.
Ahora que se ha informado de que Aung San Suu Kyi está en huelga de hambre, la Unión debe intensificar sus acciones para conseguir su liberación y la de los demás miembros de la NLD detenidos y para apoyar un cambio democrático en Birmania. Debemos utilizar nuestra libertad para promover la suya.