. (EN) Señor Presidente, la Comisión está muy preocupada por los informes recibidos de que Aung San Suu Kyi, la líder de la Liga Nacional por la Democracia, puede estar en huelga de hambre.
Una declaración del Ministerio de Asuntos Exteriores de Rangún rechaza esta información por ser «infundada». Sin embargo, otras fuentes indican que la dirigente por la democracia está efectivamente en huelga de hambre. Por lo tanto, es sumamente importante que se dé a un órgano independiente la oportunidad de visitar inmediatamente a Aung San Suu Kyi.
La detención de Aung San Suu Kyi es totalmente inaceptable. El argumento dado por el régimen de que su detención era «temporal» y «con fines de protección» carece de toda credibilidad.
La Unión Europea ha exigido repetidas veces la inmediata e incondicional liberación de Aung San Suu Kyi y de otros destacados representantes de la Liga Nacional por la Democracia birmana y seguirá haciéndolo. La junta debe entender que su liberación conviene a los intereses del régimen, ya que ha declarado su deseo de avanzar en el proceso de la reconciliación nacional.
La propia Unión Europea se ha declarado dispuesta a apoyar activamente el proceso de reconciliación nacional en Birmania/Myanmar. Sin embargo mientras Aung San Suu Kyi y otros activistas de la Liga Nacional por la Democracia sigan en prisión, no se dan las condiciones previas básicas para este proceso.
Cualquier plan serio para conseguir un cambio político en Birmania tendrá que incorporar un calendario que nos dé una clara perspectiva del proceso de reconciliación nacional. Estamos plenamente de acuerdo con sus Señorías en que este proceso precisará también el apoyo de la comunidad internacional. En este contexto, quisiéramos reiterar nuestro apoyo a los esfuerzos realizados por el Enviado Especial de las Naciones Unidas, el embajador Razali.
Ya es hora de que el régimen de Rangún actúe. Si el nuevo Gobierno encabezado por el Primer Ministro Khin Nyunt tiene realmente la intención de trabajar en aras de la democracia y de la reforma política, el primer paso sería liberar ya a Aung San Suu Kyi e iniciar inmediatamente un diálogo entre las diversas partes afectadas.