Señor Presidente, el objetivo de este Reglamento consiste en garantizar la coherencia de las normas que regulan los desplazamientos de animales de compañía, comúnmente conocidas por el nombre de pasaporte de animales de compañía. En una iniciativa muy aplaudida y muy importante para la vida de muchos ciudadanos de la UE, a quienes en el pasado no se les permitía viajar por no poderse llevar con ellos a sus animales de compañía. El hecho de que la Comisión haya sido capaz de presentar esta propuesta refleja el increíble éxito de las medidas adoptadas en los últimos años para controlar la rabia. Merece la pena repetir las cifras: los casos entre gatos y perros se han reducido de casi 500 en 1991 a solo 5 en 1998.
Cuando los Estados miembros empezaron a adoptar sus propias normas para regular el creciente movimiento de animales de compañía, se hizo patente la necesidad de un sistema europeo para facilitar el desplazamiento a los propietarios de animales de compañía y evitar la confusión. Me alegro de que las enmiendas del Parlamento, adoptadas en la posición común, reclamen información detallada para los consumidores a fin de que puedan hacer los preparativos necesarios antes de viajar.
Quisiera llamar la atención sobre algunas cuestiones clave. En primer lugar, el fundamento legal. Los diputados recordarán que esta es una de las principales cuestiones de la primera lectura. La Comisión ha propuesto un doble fundamento legal, mientras que el Parlamento opina que, como el objetivo principal de este reglamento es proteger la salud pública, debería aplicarse un único fundamento legal. Sin embargo, tras la recepción de la posición común, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aceptado el doble fundamento legal.
En segundo lugar, el comercio. Una vez que el Consejo ha incluido en el reglamento medidas relativas al comercio, tal y como pidió el Parlamento, aún no está definida con suficiente claridad la distinción entre desplazamiento con ánimo comercial o sin ánimo comercial. De acuerdo con la propuesta del Consejo, resulta apropiado el número máximo de cinco animales que pueden desplazarse en virtud de este Reglamento. Pero si la finalidad del Reglamento consiste principalmente en proteger la salud pública, entonces el número de animales que pueden transportarse no es relevante. Por lo tanto, hemos presentado enmiendas que eliminan el número máximo.
En tercer lugar, la identificación. El Parlamento reclamó con anterioridad que se utilicen transpondedores que cumplan las normas ISO para incluir el nombre y la dirección del propietario. Las propuestas de la Comisión y el Consejo permiten el uso de otros tipos de transpondedores, a condición de que el propietario lleve el instrumento para leer la información. Como los chips ISO no están disponibles en todos los países, la Comisión de Medio Ambiente ha aceptado eliminar el requisito de equipamiento conforme a la norma ISO, pero sigue reclamando que se incluyan los datos del propietario. Esto contribuiría a combatir el tráfico de animales de compañía. Creemos firmemente que la identificación electrónica es más eficaz, humana y fiable que los tatuajes y, tras el período de transición de ocho años, sólo se aceptarían los microchips.
El cuarto punto se refiere a las crías de animales. La comisión ha vuelto a presentar las enmiendas que impiden el desplazamiento de animales de menos de tres meses que no cumplan los requisitos de este sistema. Esto no se aplicaría al Reino Unido, Irlanda o Suecia, pero sí a los demás Estados miembros. No creo que las autoridades puedan realizar exámenes apropiados de crías de animales, por ejemplo, garantizar que han permanecido en su lugar de nacimiento o que no han tenido contacto con animales salvajes. Esto, por tanto, deja un resquicio para el comercio con crías de perros y de gatos en particular.
El quinto punto concierne a la participación del Parlamento. Varias de nuestras enmiendas se refieren a la participación del Parlamento en decisiones como la ampliación de las medidas de transición para los tres Estados miembros en cuestión y a la comitología: el derecho del Parlamento a ser consultado.
Por último, el Código Zoosanitario Internacional de la OIE. La comisión mantiene la exigencia de tener en cuenta el Código de la OIE al decidir sobre la situación sanitaria de terceros países en el sistema. Esto ha despertado cierta controversia. Soy consciente de que el Consejo pensó que el Código de la OIE excluiría a grandes partes de la UE de la libre circulación de animales, especialmente tras la ampliación. También sé que países como el Reino Unido se alejan de una condición de ausencia de rabia porque excluiría, por ejemplo, a Canadá y los Estados Unidos, pero la comisión ha decidido adoptar un enfoque cautelar.
Creo que cada una de estas cuestiones puede resolverse sin demasiada dificultad y pido al Parlamento que apoye la posición de la Comisión de Medio Ambiente. He de decir que me he sentido decepcionada, a pesar de todos mis esfuerzos, por que no se ha podido alcanzar un acuerdo con el Consejo antes de la segunda lectura, y estoy muy agradecida a los ponentes de la oposición de los demás grupos, a los representantes de la Presidencia y a la Comisión por su cooperación en nuestras discusiones de las últimas tres semanas. Creo que el Parlamento ha adoptado un enfoque muy constructivo y seguirá haciéndolo para alcanzar un acuerdo lo antes posible.