Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Sr. Sterckx que, a nuestro juicio, es exhaustivo y pone de manifiesto el rosario de decisiones que culminaron en la catástrofe del Prestige. Asimismo, debo rendir tributo a nuestro ponente por su labor concienzuda en la elaboración de un informe bien estructurado, altamente meditado, justo y equilibrado. Este informe revela los numerosos fallos de una serie de organismos y, al mismo tiempo, propone varias ideas positivas acerca de cómo podemos evitar una repetición de la catástrofe del Prestige.
Mi colega, la Sra. Miguélez Ramos, detallará sin lugar a dudas los efectos que esta catástrofe ha ocasionado y continúa causando en la costa gallega. Ella, mejor que nadie, conoce la angustia provocada por este desastre y quiero rendir homenaje a su esfuerzo incansable en nombre de la población de Galicia.
El número de cuestiones planteadas por el informe Sterckx es tan elevado que mi Grupo y yo consideramos que es necesario seguir trabajando. Es preciso realizar investigaciones adicionales sobre los sucesos que rodearon el naufragio del Prestige. Hay que llevar a cabo un análisis más profundo del desastre económico y ecológico que no solo se ha producido, sino que continúa produciéndose, para la población de Galicia y otras zonas. Además, convendría examinar la idoneidad de la normativa marítima vigente de la UE, de las disposiciones vigentes de la OMI y de las acciones -o quizá, mejor dicho, de las omisiones- de algunos de nuestros Estados miembros.
Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del PSE, el Grupo Verts/ALE y el Grupo GUE/NGL han solicitado reiteradamente una comisión de investigación. Gracias al excelente trabajo del Sr. Sterckx y a modo de transacción, podemos sustituir dicha petición por una solicitud a la Conferencia de Presidentes en favor de una comisión temporal que prosiga la labor del Sr. Sterckx y encuentre las respuestas a las preguntas planteadas por él mismo y otras personas.
Es lo mínimo que podemos hacer por la población de Galicia y demás regiones afectadas. Suscribo el llamamiento del ponente en pro de tal comisión en su enmienda 11. Todo lo que no sea eso por parte de este Parlamento supondría la renuncia a nuestras responsabilidades y el abandono total, no solo de las gentes de Galicia, sino de toda la población de la Unión Europea.
Los que nos hallamos a este lado de la Cámara no estamos dispuestos a dejar que eso ocurra. Estamos dispuestos a apoyar al ponente del Parlamento y esperamos que el otro ala de la Cámara haga lo propio. El tiempo de las posturas políticas ha pasado: ahora ha llegado el momento de actuar.
Permítanme dejar bien clara nuestra postura, a la luz de las conclusiones finales del ponente, formuladas en su discurso, respecto del tema de la comisión temporal: la respuesta es «no» a cualquier suavización de la enmienda 11 y es «no» a cualquier alteración del papel de una comisión temporal futura.
La enmienda 11 es equilibrada, necesaria, bien fundamentada y entra en el fondo del problema. Suavizarla o modificarla resultaría inaceptable y significaría una iniciativa inspirada en la manipulación política, no un acto a favor de la seguridad marítima.
Espero que esto deje clara la postura del Grupo parlamentario del PSE respecto de la enmienda 11.