Señor Presidente, por desgracia la UE aprendió muy poco de la catástrofe del Erika, que vertió 13 000 toneladas de petróleo frente a las costas de Bretaña. Si se hubiera puesto en práctica el paquete Erika original de la Comisión, todos los petroleros de un solo casco como el Prestige habrían sido sustituidos a más tardar el año 2002.
La catástrofe del Prestige puso de relieve las lagunas en la aplicación de la legislación de la UE y la ausencia de un mecanismo válido de respuesta por parte de la UE, que agravaron el impacto medioambiental.
En su momento, el Gobierno español fue criticado por remolcar el buque accidentado hacia alta mar, haciendo caso omiso del consejo de los expertos que mantenían que debería llevarse a una bahía o un puerto resguardado donde poder contener el petróleo. Irónicamente, el informe del Sr. Sterckx señala que seis meses después, ni Francia ni España habían designado puertos seguros ni planes de emergencia a la Comisión, tal como exige la normativa de la UE.
El accidente del Prestige debería haberse enfocado como un naufragio ocurrido en aguas de la UE, con consecuencias potencialmente devastadoras para el entorno común y la industria pesquera europea. Las catástrofes medioambientales de esta magnitud realzan la necesidad de un servicio de guardacostas de la UE. Sencillamente no se puede permitir que los distintos Estados miembros actúen por sí solos.
Durante años he estado abogando a favor del establecimiento de un servicio de guardacostas europeo. Tanto como por los problemas de la contaminación marítima, los ciudadanos europeos están alarmados por el hecho de que nuestras aguas costeras están siendo utilizadas por el crimen organizado para el contrabando de armas, drogas, tabaco y personas. Además, dado el clima geopolítico actual, con la posible amenaza creciente de ataques terroristas haciendo uso de los mares de Europa, deberíamos estudiar la mejor forma de prevenir que se produzca un ataque de este tipo. A menudo, los dirigentes de la UE intentan darle a esta mayor relevancia en la vida cotidiana de sus ciudadanos. La creación de un servicio de guardacostas europeo sería una forma palpable de conseguirlo, ya que afecta a las inquietudes reales de quienes ellos y nosotros representamos.
Esa es la razón por la que me congratulo por la propuesta del ponente a favor de establecer un servicio de guardacostas europeo, así como por el llamamiento reciente en el mismo sentido formulado por el actual Presidente en funciones del Consejo, el Sr. Berlusconi. Es una idea que ya está madura y debería hacerse algo al respecto.