Señora Presidenta, quiero comenzar elogiando la labor del ponente sobre este asunto, pues se trata de un tema importante. Comparto la inquietud de la Sra. Comisaria en cuanto a la necesidad de asegurar el abastecimiento de petróleo y gas en Europa, pero tal vez tengamos ideas dispares acerca de cómo conseguirlo, en concreto no mediante el intervencionismo en los mercados.
¿Por qué se empeña la señora Comisaria en volver a inventar la rueda cuando ya existe un acuerdo satisfactorio con la AIE relativo a un régimen de mantenimiento de las reservas de petróleo? Se estableció en los años setenta en respuesta a la crisis de la época y nos ha sido de gran utilidad desde entonces, así que ¿por qué sustituirlo?
Mayor inquietud y problemas me crean las propuestas de utilizar las reservas con el fin de intervenir en el mercado para moderar los precios, cuando la experiencia demuestra -y la experiencia más reciente en los Estados Unidos lo confirma más concretamente- que eso no funciona. Se distorsionaría un mercado que ha funcionado de manera satisfactoria desde hace mucho tiempo.
Señora Comisaria, usted merece encomio por las numerosas iniciativas sobre energía que ha planteado durante estos últimos cuatro años, tanto más por el Libro Verde sobre la seguridad de abastecimiento, del que fui ponente del Parlamento. Sin embargo, las diversas medidas que usted ha propuesto -sobre la liberalización de los mercados del gas y la electricidad, sobre la promoción de las energías renovables, sobre el incremento de la eficacia de la energía y sobre el desarrollo de redes energéticas transeuropeas- dejan bien a las claras, a mi entender, que no existe ninguna necesidad de crear una capítulo o base legal adicional para la energía, puesto que ya dispone de todos estos instrumentos.
Considero que se trata de una medida innecesaria. En relación con la propuesta sobre reservas de productos petrolíferos, aunque acato la opinión de mis compañeros de que la medida relativa al gas pertenece a una categoría diferente, no pido disculpas por volver a presentar la enmienda para rechazar esta propuesta y, al hacerlo, doy las gracias a todos los colegas que me han respaldado en esta cuestión específica. Espero que sepan entenderlo en el espíritu con que se plantea y meditar sobre las diversas formas de lograr el objetivo que compartimos: mantener la seguridad del abastecimiento energético en Europa.
Por otra parte, en caso de que ganemos la votación de esta enmienda -y tal como ha señalado mi colega, el resultado ha sido muy apretado en la comisión-, confío en que el Consejo y la Comisión respeten el resultado y no pongan en práctica la amenaza formulada en la comisión parlamentaria por los servicios de la Comisaria con vistas a proponer un procedimiento diferente, actuando de hecho a espaldas del Parlamento en un intento de persuadir al Consejo para hacer algo que, en mi opinión, no tiene ninguna voluntad de hacer. Por tanto, les insto encarecidamente a que hagan un alto y lo piensen de nuevo.