Señora Presidenta, mucho es lo que se ha dicho esta tarde y resulta difícil añadir algo nuevo estimulante. No obstante, creo que este debate sobre la seguridad energética nunca ha sido tan importante. Basta con contemplar los recientes cortes de luz en la costa oriental de Norteamérica para darse cuenta de cómo afecta una crisis energética a la población normal: no hay energía, no hay luz en los hogares, no hay refrigeración, millones de dólares perdidos por las pequeñas empresas. Este incidente fue simplemente el resultado de un error técnico o humano que fue subsanado con gran prontitud, pero ha supuesto un toque de atención muy necesario para aquellos de nosotros que con excesiva frecuencia damos por descontado el suministro de energía.
Hace poco, el Instituto de Ingenieros Civiles afirmaba que el Reino Unido podría sufrir cortes de luz dentro de 20 años por culpa de su dependencia respecto de las fuentes de energía extranjeras. Se estima igualmente que solo en el Reino Unido -incluso teniendo en cuenta los centros de excelencia en torno al Mar del Norte, como la capital de la energía europea, Aberdeen-, el 80% del gas natural que se necesita para surtir a las centrales de energía británicas provendrá de países lejanos y políticamente inestables.
Aunque los Estados miembros tienen sin lugar a dudas la responsabilidad de garantizar su propio suministro de energía, será vital la necesidad de cooperación en las fases iniciales de una situación de crisis. Sin embargo, a juzgar por el debate de esta tarde, las opiniones están claramente divididas. El aseguramiento del suministro resulta primordial, pero ¿cómo tranquilizamos a la opinión pública de que tenemos esa garantía de abastecimiento?
Es mucho lo conseguido en el programa energético en la UE, y la liberalización, por lo menos en el Reino Unido, he permitido a los consumidores disponer de alternativas y, por consiguiente, de gas y electricidad más baratos, pero tal como ha sugerido el Sr. Linkohr, si los precios del gas aumentan en el futuro próximo, los consumidores se van a enfadar bastante.
Las nuevas amenazas derivadas del terrorismo y el sabotaje -como hemos presenciado en el Iraq- y nuestra creciente dependencia respecto de la energía procedente de fuera de la UE plantean enormes desafíos. Según ha manifestado el Sr. Mitchell, del Royal Institute of International Affairs del Reino Unido, la clave de la seguridad energética radica en la diversidad de fuentes de suministro.