Señora Presidenta, ha sido un debate interesante. En este momento, los Estados miembros deben disponer de unas reservas de petróleo equivalentes a 90 días de consumo para cada una de las tres categorías principales de productos petrolíferos de uso energético.
La propuesta que tenemos delante hoy pretende sustituir las Directivas vigentes de la Unión Europea, que regulan este asunto tan importante en cuestión de política energética. De hecho, tal Directiva es necesaria, ya que la normativa vigente de la Unión Europea no prevé un mecanismo comunitario que regule el uso de las reservas de petróleo. Vivimos en un mercado interior y tiene que existir solidaridad entre los Estados miembros y la Unión Europea en caso de problemas de suministro de energía.
En la mayoría de los países de la Unión -a diferencia de la reserva estratégica de petróleo en los Estados Unidos-, las compañías petrolíferas mantienen reservas de seguridad que se mezclan con sus reservas operativas. El rasgo principal de la propuesta de la Comisión consiste en asegurar que los Estados miembros mantienen un nivel mínimo de reservas de petróleo para un período de 120 días. Los Estados miembros de la Unión tienen que crear un organismo público de reserva de petróleo y tiene que haber una armonización y una coordinación de medidas en momentos de crisis válidas para todo el ámbito europeo. La Comisión contará con la asistencia durante sus trabajos de una comisión formada por representantes de los Estados miembros.
El 1 de mayo de 2004 viviremos en una Comunidad formada por 25 Estados miembros. Se impone la provisión adecuada de petróleo y gas natural si se quiere que la Unión Europea funcione de modo eficaz. Además deben existir depósitos de reservas necesarias de los productos energéticos clave.
Considero que, a la hora de afrontar este tema tan delicado, la Comisión tiene un cierto papel que desempeñar y que el tema de la energía se coordina mejor en el ámbito de toda la Unión Europea en bien de los intereses de la industria europea y los ciudadanos de la Unión Europea.