Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer a la ponente, la Sra. Evans, y a la Comisión de Medio Ambiente el informe sobre la posición común del Consejo. Me satisface que el informe refleje un acuerdo general sobre la seguridad de las disposiciones técnicas relativas al control del riesgo de la rabia, incluso si quedan unos pocos puntos de desacuerdo que pueden precisar mayores aclaraciones.
Las principales diferencias entre la propuesta original presentada al Parlamento en primera lectura y la posición común que tenemos hoy ante nosotros se clasifican en tres categorías. En primer lugar, tenemos la disposición que facilita desplazamientos de crías de animales entre Estados miembros con un estatuto equivalente. En segundo lugar, las disposiciones que prevén una reevaluación en un plazo de cinco años de las condiciones específicas para los desplazamientos a Irlanda, el Reino Unido y Suecia. En tercer lugar, las disposiciones que modifican las condiciones que se aplican al comercio para adaptarlas a las condiciones que se aplican a los desplazamientos sin ánimo comercial, para tener en cuenta el deseo expresado por el Parlamento en primera lectura.
Permítame ahora abordar en detalle las enmiendas propuestas en el informe. Pueden dividirse en dos categorías: enmiendas técnicas y enmiendas institucionales. Empezaré con las nueve enmiendas técnicas.
Las enmiendas 1 y 6 pueden ser el resultado de un malentendido. La fijación de un número máximo de animales tiene como único objetivo distinguir los desplazamientos con ánimo comercial de otros desplazamientos no comerciales. No pretende ser una línea divisoria entre dos tipos diferentes de normas; se aplicarían las mismas normas a los desplazamientos con ánimo comercial y no comercial. Así, sería incorrecto decir que fijar un máximo de, digamos, cinco constituiría una amenaza para la salud pública. En efecto, equivale a decir que cuando son más de cinco se aplican las normas comerciales, pero por debajo de cinco se aplican las normas establecidas en este proyecto legislativo.
Las enmiendas 3 y 4 darían lugar a una prohibición de desplazamientos de crías de animales que no han alcanzado la edad de vacunación entre los Estados miembros, excepto el Reino Unido, Irlanda y Suecia, para los que existen disposiciones específicas.
La conclusión del debate con el Consejo es que siempre se han permitido estos desplazamientos de crías de animales, que encierran un riesgo desdeñable y que es preciso mantener esta flexibilidad. De lo contrario, el desplazamiento de estos animales se vería gravemente menoscabado. Por lo tanto, las enmiendas 1, 3, 4 y 6 no pueden aceptarse.
Las enmiendas 7, 8 y 9 proponen la adopción de condiciones de importación equivalentes a las que se aplican a los desplazamientos dentro de la Comunidad para terceros países libres de rabia, tal y como se define en el Código de la OIE. Como se ha indicado en la primera lectura, esto no se ajusta al enfoque de análisis de riesgos que debemos adoptar, por lo que estas enmiendas no son aceptables. De hecho, esto no sería coherente con las condiciones aplicables a los desplazamientos dentro de la Unión, pues algunos Estados miembros no son países «libres de rabia» de acuerdo con la definición del Código de la OIE, incluso si las rabias de animales domésticos están bajo control en su territorio, tal y como ha mencionado la Sra. Evans. Por lo tanto, necesitamos adoptar un enfoque similar con respecto a los terceros países con circunstancias similares. Por último, en cuanto a las enmiendas técnicas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2 y 13.
Casi todos los Estados miembros consideran los microchips un método fiable de identificación y veo con buenos ojos la armonización automática tras un período de transición de ocho años.
Permítame centrarme en las siete enmiendas institucionales. Con ánimo de consenso la Comisión podría considerar favorablemente la enmienda 5, cuyo objetivo es introducir un procedimiento de codecisión para la prórroga de disposiciones específicas aplicables al Reino Unido, Irlanda y Suecia. La Comisión también podría haber aceptado la enmienda 16 como alternativa a la enmienda 12, y, por lo tanto, lamento la retirada de la enmienda 16.
La enmienda 12 priva injustificadamente a la Comisión de toda posibilidad de proponer medidas temporales, mientras que la enmienda 16 lo habría permitido de forma razonable. Por lo tanto, no puedo aceptar la enmienda 12.
Tampoco puedo aceptar las otras cuatro enmiendas. Las enmiendas 10 y 11 limitarían la competencia ejecutiva de la Comisión a aspectos de índole «técnica». Muy probablemente estas palabras suscitarán argumentos jurídicos sobre la interpretación de la palabra «técnica», que no está definida en la legislación. Esto pondría en peligro la sólida gestión y la aplicación eficiente del Reglamento. Las enmiendas 14 y 15 no pueden aceptarse porque traspasan los límites del acuerdo institucional. También quisiera llamar su atención sobre el hecho de que no son coherentes con el doble fundamento jurídico del Reglamento.
Espero haber explicado suficientemente los motivos de las posiciones que he adoptado en torno a las enmiendas.