. (EN) Señor Presidente, como ex Ministro de Inmigración del Reino Unido, soy el primero en reconocer que uno de los procesos más difíciles en el sistema de inmigración se plantea cuando alguien tiene que expulsar a una persona que ha pasado por todos los procesos legales y deja de tener derecho legal a permanecer -o no ha aportado una razón legal para permanecer- en un Estado miembro y debe ser devuelta a su lugar de procedencia. Se trata de una decisión ardua para todos los implicados en la cuestión. Es difícil para los funcionarios tanto como para los propios Ministros. Tiene que realizarse de una forma humana y al mismo tiempo efectiva. Hasta ahora se han producido todo tipo de problemas a la hora de ponerlo en práctica. Los preparativos del viaje exigen la prestación de asistencia a la hora de transportar por vía aérea a las personas en cuestión y de despachar su tránsito a través de otros países europeos en el camino de vuelta hacia su destino.
Debido a la ausencia de coordinación o cooperación, este trámite a menudo se ha traducido en una penuria mucho mayor para las personas involucradas. También ha significado que esta operación no siempre se ha llevado a término satisfactoriamente. Por tanto, esta iniciativa alemana -de la cual me complace ser ponente- se propone zanjar el asunto de modo eficaz y efectivo.
Nuestro objetivo real consiste en proporcionar a las personas implicadas el apoyo necesario, si se precisa, en cuanto a sustento y asistencia médica, a la hora de transitar por los aeropuertos durante el trayecto hasta su destino. También tenemos que garantizar que las líneas aéreas que las transportan son conscientes del tipo de pasaje que llevan, así como del seguimiento de los trámites. No siempre ha sido así en el pasado. Este informe debe ayudar a conseguir dicho propósito. Análogamente resulta importante que los documentos, que se envían junto con las personas involucradas, reciban un trato adecuado durante el proceso de tránsito. Decididamente no es el caso en este momento. Es algo que queremos lograr también a través de nuestro trabajo.
La dificultad ha sido siempre que garantizar la gestión correcta de estos asuntos es responsabilidad de otra persona. Los funcionarios han caído en la frustración y se han visto sumidos en problemas al respecto, no solo en el Reino Unido, sino de hecho en la mayoría de los Estados miembros de la UE. Soy consciente de que esta medida va a ser recibida con una dosis considerable de apoyo y entusiasmo por quienes comprendan que, por fin, estamos empezando a entender que hemos de trabajar juntos para lograr tales metas.
Todo ello no afecta para nada a los procedimientos propios de los Estados miembros. Ni tampoco se trata de una medida que pretenda ser ambiciosa o someter a revisión toda la cuestión de los procedimientos de asilo como tales, o incluso los criterios de concesión de asilo. Eso sería demasiado ambicioso. No es algo que yo persiga en este informe. El informe es una medida sencilla y práctica a la que habrá que recurrir de tanto en cuanto, siempre que se hayan agotado los pertinentes trámites legales.
He expuesto con claridad mi postura. He hecho todo lo que he podido en la comisión para asegurar que todos los Grupos políticos y los diputados participaran conmigo en el trabajo que he llevado a cabo. Me siento orgulloso de ser el ponente de este informe porque, en mi opinión, viene a demostrar a las claras que, con independencia de las diferentes opiniones políticas sobre Europa, su papel futuro y demás, existen muchos ámbitos como este en el que podemos trabajar juntos en cooperación amistosa y efectiva, con un estilo que resulta muy distinto para muchas personas: tanto para quienes dependen de nosotros como para los que tienen que poner en práctica nuestras disposiciones y reglamentos.
Por esa sola razón me siento muy satisfecho de este informe y las reacciones que ha suscitado. Espero que mañana reciba el apoyo unánime en esta Cámara.