Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre la patentabilidad de invenciones implementadas en ordenador ante el Parlamento no constituye, como han sugerido algunos adversarios de la Directiva, un fenómeno nuevo. Tampoco aboga a favor de patentar el software, ni de ampliar la patentabilidad ni el alcance de protección en este ámbito.
La realidad es que la Oficina Europea de Patentes y las propias oficinas de patentes nacionales han aprobado cerca de 30 000 patentes para invenciones implementadas en ordenador. Las invenciones implementadas en ordenador se hallan presentes, como ha dicho el Comisario, en los aparatos domésticos cotidianos, desde los dispositivos de seguridad, como los airbags de los automóviles, hasta los teléfonos móviles, las lavadoras y una lista interminable de otros muchos equipos, con una importancia que va mucho más allá de la industria tradicional de los ordenadores y llega hasta el corazón de nuestros sectores industriales. Seamos claros: sin esta Directiva se continuarán solicitando patentes. De un total de más de 110 000 solicitudes recibidas en la OEP durante 2001, 16 000 versaban sobre invenciones en tecnologías implementadas en ordenador.
En los Estados Unidos, y cada vez más en Japón, desafortunadamente se han venido concediendo patentes por lo que es esencialmente software puro. Un Directiva de la UE, al establecer los límites a la patentabilidad en este campo, podría detener la tendencia en Europa hacia un estilo liberal de tipo norteamericano de patentar software como tal y, efectivamente, de patentar puros métodos empresariales.
Un ejemplo, citado a menudo, de dicha práctica deficiente lo constituye el método de compra «a golpe de ratón» de Amazon. Es evidente que esta tecnología no es nueva, ni es única, y el hecho de patentar métodos empresariales de software como el anterior no es bueno ni para la innovación ni para la competencia. Es lamentable que la OEP le haya concedido una patente: he aquí un ejemplo de práctica equivocada por parte de la OEP.
Es indudable que las invenciones implementadas en ordenador -invenciones auténticas, que en determinados casos son el resultado de 10 y 15 años de inversión en I+D- son importantes para la economía europea. En un momento en que muchas de nuestras industrias tradicionales están emigrando a la China y el Extremo Oriente, necesitamos apoyarnos en nuestra innovación e inventiva para ganarnos el sustento.
He visto cartas de empresas pequeñas de toda Europa que apoyan esta Directiva. Una pequeña empresa belga, con una plantilla de 12 personas, me ha escrito diciendo que necesita patentes para rentabilizar su inversión, para hacer crecer su negocio y para garantizar que los demás respetan su tecnología. Para muchas empresas europeas, resulta importante desarrollar su negocio mediante ingresos procedentes de patentes y licencias. Es el caso de una empresa de diez personas en el sudoeste de Inglaterra, situada en un punto negro económico con una elevada tasa de desempleo. Esta empresa concedió una licencia a una multinacional estadounidense para sus patentes de reconocimiento de voz implementadas en ordenador, lo cual demuestra que en el mundo de las patentes globales pueden darse ejemplos de David frente a Goliat. Sin una protección de patentes, la empresa pequeña podría haberse encontrado en una situación contradictoria en la que sus esfuerzos en I+D hubieran resultado gratuitos para la compañía multinacional que, gracias a su equipo de agentes de la propiedad industrial, habría obtenido la patente en este campo. En consecuencia, la empresa europea no habría cosechado los beneficios y, de hecho, se podría haber producido una vulneración de una patente propiedad de una multinacional.
He presentado enmiendas en mi informe para subrayar mi oposición a la patente del software como tal. Queremos excluir de la patentabilidad de manera explícita los métodos, los algoritmos y los modelos matemáticos en ordenador, tal como reza el nuevo artículo 4. He intentado elaborar una legislación equilibrada que tenga en cuenta las necesidades de todos los sectores de la industria, no solo un sector vocinglero que está en contra de esta Directiva.
Soy la primera en aceptar que necesitamos un debate en mayor profundidad y un perfeccionamiento de la legislación propuesta. Por tanto, solicito a la Comisión que analice el aspecto clave de este debate: ¿cómo conseguimos una buena legislación sobre patentes que remunere a nuestras empresas más innovadores por sus inversiones en I+D, al tiempo que no permita a las compañías utilizar patentes para abusar de una posición dominante, bloquear la tecnología y ahogar la innovación y la competencia? Así pues, pido al Sr. Comisario que estudie estas enmiendas presentadas hoy en el Pleno. Son muy claras a la hora de plantear que necesitamos limitar la patentabilidad a las invenciones auténticas en los artículos 2 y 4. Queremos garantizar la interoperabilidad para permitir a los programadores de ordenador dedicarse a prácticas de ingeniería inversa y descompilar programas para fines experimentales sin correr el riesgo de vulneración o acción legal. Es esencial que combatamos la idea de que las patentes solo son cosa de las grandes empresas: las empresas pequeñas pueden beneficiarse, y de hecho lo hacen, de la protección de las patentes. Pero para tener la oportunidad de pelear en un negocio tan competitivo, necesitan acceder a patentes y asistencia asequibles con tarifas legales para proteger y hacer valer sus patentes.
Otras enmiendas buscan asegurar que la concesión de una patente no dé pie al monopolio o abuso de una posición dominante. Queremos proteger igualmente la comunidad partidaria del código fuente abierto, que realiza una contribución vital para la competitividad en el sector del desarrollo de software.
Así pues, solicito al Sr. Comisario que analice con detenimiento las enmiendas y las interprete con el espíritu en que han sido presentadas, como un intento genuino de garantizar que Europa elabora una buena ley de patentes en el ámbito de las invenciones implementadas en ordenador. Esto no significa dar por buenas las prácticas defectuosas en Europa, sino desarrollar una buena práctica para el futuro, una buena ley, unos buenos auditores de patentes y una muerte rápida para las solicitudes que claramente no son invenciones. Queremos asegurar además que las multinacionales no dominen en nuestros mercados de la UE. Necesitamos patentes a fin de proteger nuestras propias empresas e inversiones, de manera que puedan participar activamente en este mercado mundial del desarrollo de software que cambia y se desarrolla con tanta rapidez.