Señor Presidente, muchas de las enmiendas -y desde luego, todas las que llevan la firma de mi Grupo- están dirigidas de forma clara y directa a prevenir cualquier fisura de esta Directiva que favorezca patentar el software de ordenador propiamente dicho. Eso es muy importante para nosotros.
Es bastante evidente que un cuerpo de leyes sobre la propiedad intelectual que protege el software de ordenador mediante derechos de autor y deja las patentes para otros fines, funciona satisfactoriamente desde el punto de vista de la industria del software y de las mentes creativas que desarrollan el software de ordenador. Ni la Sra. McCarthy ni el Sr. Bolkestein discreparán conmigo sobre este punto. Nadie quiere fisuras que favorezcan patentar el software puro.
Existe un cierto riesgo de que las auténticas invenciones, que implican un elemento de software, no queden protegidas de manera adecuada sin una nueva Directiva. Hágase. Pero entonces el peso de la prueba recae en la Comisión para que nos muestre cuáles de las enmiendas propuestas por el Parlamento nos protegerían en exceso contra el riesgo que vislumbramos y de manera insuficiente contra el peligro que el señor Comisario está impaciente por evitar, a saber, el peligro de que las invenciones «reales» no se puedan patentar adecuadamente dentro de la Unión Europea.
La estrategia de quienes estamos enmendando esta directiva consiste en evitar cualquier fisura que favorezca las patentes del software como tal. Eso sería un auténtico desastre. Se nos ha presionado fuertemente al respecto, pero se nos ha presionado mucho porque contamos con muchos electores capaces y laboriosos que ven la fisura que he mencionado como una amenaza para su supervivencia. Cerciorémonos totalmente de que lo que transmitimos desde este debate y de la votación de mañana -y la Sra. McCarthy ha trabajado muy esforzadamente en este informe- realmente proporciona un cierre totalmente estanco contra dicha fisura y protege lo que el Sr. Bolkestein quiere proteger sin crear el peligro que a muchos de nosotros nos han hecho comprender nuestros votantes.