Señor Presidente, en todo el tiempo que he estado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, esta es la primera vez que recuerdo que una de nuestras Directivas principales haya adquirido tal importancia en el orden del día del Parlamento. Espero que la tendencia continúe. De hecho, el informe ha sido sometido a debate tan temprano que no he llegado a tiempo, y pido disculpas tanto al Sr. Comisario como a la ponente por no encontrarme presente para escuchar sus intervenciones.
He oído con interés cuanto han dicho sus Señorías y, a estas alturas del debate, quiero dejar constancia de lo que trata este informe realmente. Tenemos como meta la creación de la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo. Las patentes son un componente indispensable de ella. Quiero recordar a todos los presentes, y a cuantos estén siguiendo este debate, que hay cientos de miles, tal vez millones de personas empleadas en toda la Unión Europea trabajando en invenciones que están protegidas por patentes. Que la patentabilidad ha fomentado la inversión para convertir dichas invenciones en productos que el mundo esté dispuesto a adquirir. De lo que estamos hablando aquí es de un régimen que va a alentar legítimamente la invención en todos los campos.
Parte del problema que hemos sufrido a la hora de manejar esta cuestión es que muchos de los asuntos que se han planteado han procedido de una dirección concreta de la creatividad, relacionada con la escritura de elementos de programas de ordenador. Realmente, las patentes están pensadas para proteger una invención auténtica, una nueva forma de hacer algo, algo que es -como afirma esta Directiva- susceptible de aplicación industrial. Quiero recordar a sus Señorías que cuando se solicita y se obtiene una patente, no es necesario incluir todos los detalles.
En el mundo actual, prácticamente cualquier innovación técnica o industrial exige algún tipo de actividad asistida por ordenador. ¿Por qué habríamos de denegar la protección a la gente que trabaja en invenciones en dicho campo? La Comisión ha presentado un argumento convincente, soportado por abundante investigación, a favor de la necesidad de un marco consistente con el fin de garantizar que la gente sepa que puede obtener patentes por estos tipos de invenciones. Además, sabrá que no puede obtener patentes por invenciones banales de procesos empresariales que no deberían quedar patentadas bajo ningún concepto, y se verá desalentada a solicitarlas.
Sabemos que es algo difícil de conseguir y por eso hemos debatido acerca de la terminología. He ahí la razón por la cual la Sra. McCarthy ha realizado una labor tan notable como ponente de esta directiva. Ella ha sabido ver de forma coherente la importancia de este punto en una economía basada en el conocimiento y nos ha llevado a buscar maneras de mejorar y hacer con mayor acierto este trabajo. Ella no se ha dejado distraer por todo el ruido a su alrededor.
Espero que ustedes apoyen esta Directiva y que apoyen la dinámica de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Habrá otras enmiendas, pero espero que ustedes hagan frente a algunos de los conceptos enrevesados y abstrusos que han sido esgrimidos por parte de algunas personas que harán la existencia de los inventores bastante más ardua.. Aquí de lo que se trata es de apoyar la inventiva y la creatividad, y nada más..