Señor Presidente, esta medida es muy importante en los países que, como el Reino Unido, Irlanda y Suecia, están adecuando sus normas sobre el desplazamiento de animales de compañía a las prácticas de otros lugares de la Comunidad. Al igual que a la ponente, me parece que es una pena que no pudiéramos alcanzar un acuerdo antes de la fase de conciliación, pero entiendo las diferencias. Algunas de estas diferencias se reflejarán en este debate, y todavía difiero en algunos aspectos menores con la ponente, como ella misma ya ha reconocido.
Para los países que han impedido la entrada de animales que pueden tener la rabia sin haber pasado un largo período de cuarentena, en cierto modo es un acto de fe. Ha sido posible gracias al hecho de que ahora contamos con métodos de vacunación eficaces que pueden acreditarse mediante el chip transpondedor. Algunos miembros de la profesión veterinaria han defendido hace poco la ampliación del principio de tatuaje y han afirmado que el chip transpondedor puede eliminarse quirúrgicamente o puede anularse de otra manera. No puedo aceptar estos argumentos. Existe un amplio consenso entre la Comisión y todos los Estados miembros de esta Cámara en que deberíamos alinear la normativa.
Comparto la insistencia da la ponente en que el desplazamiento de crías de animales, que presenta al menos algunos elementos de riesgo, debería tener los mismos límites que el de otras categorías. No he podido seguir los argumentos en contra, a pesar de que, en algún momento, pueda afectar al comercio de animales. Pero, como bien sabe el Comisario, el comercio con animales, si no se controla con eficacia, ha propiciado en los últimos años la perpetuación de ciertos graves abusos en la Comunidad. No creo que sea un argumento convincente.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la Comisión y no con la ponente en cuanto a las enmiendas 7, 8 y 9. Es contraproducente introducir enmiendas que limitan efectivamente el desplazamiento de animales entre algunos Estados miembros actuales, así como la extensión del sistema, tal y como quisieran el Reino Unido y otros países con los imperativos actuales, a países que no están libres de rabia. En relación con los Estados Unidos y Canadá, por ejemplo, no vemos el motivo de los ulteriores impedimentos establecidos en las enmiendas 7, 8 y 9.
Sin embargo, estamos de acuerdo con la ponente en la cuestión de la comitología. Celebro las garantías que ha dado el Comisario de que se introducirá una enmienda adecuada que permita la consulta al Parlamento ante cualquier proceso de revisión.
En conclusión, aunque para muchos es una medida menor y no significará mucho para los países en que los animales cruzan sin más las fronteras interiores de la UE, para quienes tienen cariño a los animales de compañía como compañeros para toda la vida es una medida que será muy bien acogida.