Señor Presidente, es absolutamente positivo, como ha dicho el Sr. Wynn, que tengamos este tipo de debate generalizado. Esperamos que esta no sea su última presentación de este informe ante el Parlamento como presidente de la Comisión de Presupuestos, aunque después de 2004 puede que siga habiendo vida. Felicitamos a ambos ponentes, como siempre, pero en relación con este presupuesto en particular quisiéramos ser cautelosos. Tal y como ha dicho el Comisario y el Presidente en funciones del Consejo, se producirán cambios importantes como resultado de la ampliación, así como actividad presupuestaria basada en actividades.
Entre mayo y noviembre de 2004 también tendremos a tres Comisarios diferentes. Va a ser un año turbulento. Por este motivo, mi Grupo no desea que se abra la revisión de la perspectiva financiera en los próximos 12 meses. Sería algo innecesariamente complicado empezar ahora que vamos a estar fuera de campaña electoral y en el último año de la Comisión actual. En la última legislatura, en 1999, tuvimos grandes problemas con la negociación de una perspectiva financiera, que no solo ataba al Parlamento y a la Comisión de entonces, sino también a los siguientes, a una situación en que no podían revisarla. De acuerdo con la planificación de tipo soviético, deberíamos empezar ya a pensar en cuál será la financiación en 2013. Como Grupo queremos que se negocie una perspectiva financiera quinquenal a partir de 2005 para que se aplique a partir de 2006.
Me refiero a dos puntos en particular. Uno es la reforma de la Comisión. El año pasado relacionamos la petición de la Comisión de nuevos puestos de trabajo con un examen completo de lo que había ocurrido con la reforma de la Comisión. El resultado fue un informe numérico impresionante. Este año, y para ello hemos presentado una enmienda con uno o dos puntos más, no solo queremos un informe sobre lo que ha hecho la Comisión, sino también un informe que refleje lo que ha ido mal con las reformas y lo que todavía hay que hacer a fin de garantizar que exista una comunicación apropiada; Eurostat es solo un ejemplo, aunque bastante destacado. Asimismo, el informe ha de reflejar con claridad dónde no ha habido reformas. ¿Es cierto que, como ha dicho la Sra. Andreasen hoy en un comunicado de prensa, si se hubieran puesto en marcha antes los sistemas de contabilidad, probablemente no habríamos tenido este tipo de problemas? ¡Quién sabe! Queremos aclararlo y para ello hemos de contar con un documento.
El otro punto es la cuestión del Iraq. El Sr. Wynn ha preguntado qué sentido tiene esta enmienda. Creemos que, en esta fase del desarrollo internacional, Europa necesita demostrar que no solo es capaz de actuar en el escenario mundial y aportar ayuda humanitaria y a la reconstrucción del Iraq, sino que también puede incluir una cifra para esta partida en su presupuesto. Esta cifra es insignificante en comparación con los 30 millardos de euros que, según ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, se han reembolsado durante los tres últimos años a los Estados miembros. Asignar una cifra de 500 millones de euros para el próximo año al Iraq reflejaría a las claras la voluntad de Europa de cooperar con los Estados Unidos y otros en llevar a ese país por el camino de la prosperidad.
Para concluir, como Grupo queremos poder actuar con principios y de forma responsable en este proceso presupuestario. Queremos garantizar que se mantendrán las prioridades parlamentarias. En estas tres cuestiones que he planteado el Parlamento tiene la última palabra. Pueden ustedes estar seguros de que seremos constantes en el proceso que ahora se inicia y que durará hasta finales de año.