. (EN) Señor Presidente, le estoy muy agradecido y, de hecho, también al Sr. Rothley, por hablar el tiempo suficiente para darme tiempo a entrar, y lo ha hecho sin premeditación y, me parece, con una percepción extrasensorial.
Como ya sabrá la Asamblea y tal y como ha dicho mi colega la Sra. Schreyer, la Estrategia Política Anual de la Comisión para 2004 ha identificado tres ámbitos políticos prioritarios, en concreto la ampliación, la estabilidad y el crecimiento sostenible. También hemos dejado claro que para las prioridades segunda y tercera se dispondrá de personal mediante la reorganización interna de la plantilla de la Comisión.
Asimismo, la Comisión ha decidido que en la aplicación ulterior de la reforma, la reorganización de los recursos debería hacerse con la ayuda del plan de jubilación anticipada voluntaria limitado en tiempo y número.
En el caso de la ampliación, hemos reconocido la realidad de que se precisan nuevos recursos humanos, nuevos puestos de trabajo para satisfacer las nuevas e importantes exigencias derivadas del cambio histórico. Los motivos del aumento propuesto están muy claros: la adhesión de diez países el 1 de mayo de 2004 comportará un aumento del 66% del número de Estados miembros, un aumento del 20% de la población de la Unión y un aumento del 82% de las lenguas de trabajo.
La Comisión tendrá que enfrentarse a nuevas exigencias muy diversas y sustanciales con solo un 13% más de personal: 3 900 personas cualificadas contratadas adicionalmente durante un período de transición de cinco años desde principios de 2004 hasta finales de 2008. En 2004, el año de la ampliación, después de la redistribución de 500 puestos de personal existente en y entre servicios existentes, la suma neta necesaria es de 780 nuevos puestos.
Para obtener esta cifra, todas las tareas actuales desempeñadas por los servicios de la Comisión se han clasificado sobre la base de una «gestión basada en actividades». Los cálculos se han basado estrictamente en el volumen de trabajo adicional que sabemos que tendrá que soportar la Comisión como resultado directo de la ampliación. Este enfoque sistemático se ha aplicado a todo los servicios y después se comprobado la información obtenida para mayor seguridad. En pocas palabras, hemos basado nuestra petición de recursos humanos adicionales en un análisis riguroso y completo de las necesidades operativas reales y probadas.
Me alegro de que los representantes del Consejo estén aquí. Les agradezco su cortesía al asistir a este debate, pero he de decir con franqueza que, en este contexto, el recorte de 272 puestos propuesto por el Consejo en su dictamen sobre el anteproyecto de presupuesto no nos parece aceptable y, a la luz de la ampliación, es poco realista.
Creo que es esencial que este Parlamento conozca la triste realidad de que si se crean menos de los 780 puestos relacionados con la ampliación que hemos propuesto para 2004, se verá considerable y negativamente afectada la capacidad de la Comisión para gestionar la nueva tarea que se deriva directamente de la adhesión de diez nuevos Estados miembros, que defendemos y apoyamos con firmeza, total y unánimemente en la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Al formular nuestra propuesta no pretendíamos acaparar puestos de trabajo. Nos hemos limitado a ser realistas en torno a lo que hay que hacer en una Unión más grande y a favor de ella. Por lo tanto, me complace que el Sr. Mulder haya presentado la enmienda horizontal, enmienda 3053, que facilitaría la creación del número de puestos solicitados. Sin embargo, el hecho de que estos puestos estén en la reserva causará importantes problemas prácticos. Por definición, implicará que los nuevos puestos estarían disponibles para los servicios más tarde, lo que demoraría el proceso de contratación. Mientras tanto, la incertidumbre y el retraso resultantes menoscabarían gravemente el debido cumplimiento de las tareas de la Comisión.
Quiero dejar claro ante la Asamblea que la lista de criterios dada por el Sr. Mulder en su enmienda 3053 es realista, pero sería útil aclarar más estos criterios. Por ejemplo, en cuanto al segundo criterio, quiero dejar del todo claro que las cifras de contratación propuestas permitirán a la Comisión garantizar un equilibrio geográfico entre todas las instituciones tras la ampliación. Esto es fundamental. En cualquier caso, queremos evitar añadir ningún criterio más que, sinceramente, la Comisión no pueda viablemente cumplir a tiempo para la segunda lectura en esta Cámara.
La Comisión ha demostrado manifiestamente una gran cautela y mucha deliberación a la hora de calcular las necesidades. Se ha propuesto el mínimo necesario. Nadie en esta Asamblea parece guiarse por el intento de desestabilizar los ya difíciles procesos de cumplimiento de las tareas derivadas de la ampliación. Cuando todos estos hechos sean evidentes, espero que se reflexione más sobre la propuesta de poner puestos de trabajo en la reserva con todo lo que ello implica en la práctica.
La Cámara también está estudiando las enmiendas que pretenden cambiar el plan de establecimiento. La enmienda 3502 propone reducir un 10% los costes administrativos y de personal en una serie de áreas políticas y asignar este 10% a la reserva con objeto de impulsar la parte operativa de los programas. Me veo obligado a decir que esta enmienda conduciría a una demora notable de futuras contrataciones. Si bien entiendo la intención política que subyace a esta enmienda y soy consciente de que es coherente con enmiendas similares de años anteriores, la Comisión tendrá grandes dificultades para intentar cumplir con eficacia los programas en cuestión sin el nivel apropiado de recursos administrativos.
No es necesario que les diga a sus Señorías que se han esforzado por introducir los presupuestos basados en actividades y una mayor transparencia que no estamos debatiendo una cuestión técnica. La responsabilidad de la Comisión de asignar recursos a actividades y de justificar estas asignaciones es una cuestión profundamente política.
Cuando se decida la asignación interna de recursos humanos, la Comisión estudiará debidamente las preocupaciones expresadas por este Parlamento en su resolución presupuestaria. Pero en aras de un funcionamiento eficaz y la responsabilidad, es preciso mantener la autonomía administrativa de nuestras instituciones. Esto implica que la Comisión ha de seguir adoptando en última instancia las decisiones finales relativas a los planes de establecimiento sobre la base de las necesidades debidamente calculadas y expresadas. Sé que muchos diputados reconocerán el principio y su sentido práctico. Tengo un gran respeto por las numerosas cualidades del Sr. Mulder, pero es sobre todo un hombre práctico. Espero que estas consideraciones le resulten plausibles. Solamente elogio a alguien cuando se lo merece?

... al Sr. Mulder con generosidad, pero cuando se lo merece.
Aparte de los recortes relativos a los créditos para los puestos de trabajo, el Consejo ha efectuado otros recortes en el presupuesto administrativo de la Comisión en relación con delegaciones, auxiliares, misiones, reuniones y oficinas de representación. En esto quiero ser muy claro: si se recorta el presupuesto de las oficinas de nuestras delegaciones se verá afectada la última fase de la descentralización, que es un proceso muy favorecido por esta Asamblea y por la Comisión. La reducción propuesta en misiones, reuniones y oficinas de representación también tendrá un efecto inevitablemente adverso en el proceso de ampliación. La Comisión necesita restablecer el anteproyecto de presupuesto para afrontar los desafíos administrativos de 2004 derivados inevitable y previsiblemente de la ampliación. El gasto en este campo no es ni excesivo ni decorativo. Es absolutamente esencial para funcionar bien.
Para funcionar bien también es vital continuar con la transformación normal de los puestos de trabajo necesarios para el desarrollo profesional. Si, tal y como ha propuesto el Consejo, a la transición a la nueva estructura profesional, firme y correctamente apoyada por esta Asamblea y, de hecho, por el Consejo, le acompañara la inhabilitación de las pautas convencionales de promoción, el efecto sería incomprensiblemente confuso y desmoralizante para la función pública europea. Sin embargo, entiendo que el ponente propone la presentación de una enmienda para restablecer esta práctica habitual. Sería una propuesta muy bien acogida, que daría una señal tranquilizadora y de buena voluntad a nuestros funcionarios, cuya participación activa y confiada en el cambio modernizador sigue siendo absolutamente esencial, como siempre lo será.