. (EN) Señor Presidente, agradezco al Sr. Ferber sus observaciones sobre mi puntualidad. Me ha recordado la época en que yo solía tener que llegar a las 10 de la mañana a una sala de la Cámara de los Comunes y entraba por los pelos, sorteando a los policías. En esta ocasión no ha sido tan complicado.
Agradezco las intervenciones constructivas y contestaré muy brevemente, aunque espero poder tranquilizar a sus Señorías que han intervenido. En primer lugar, agradezco al Sr. Casaca sus amables comentarios, porque se basan en un análisis muy profundo de todo lo que pretendemos hacer. Me gustaría que fuera una característica universal, pero me parece que algunas personas que escriben en la prensa, por ejemplo, tienen confianza y seguridad en lo que escriben, lo que es inversamente proporcional a la cantidad de conocimientos que tienen.
Lamento su opinión, por otro lado comprensible, de que la Comisión, utilizando sus palabras, oculta al Parlamento el informe de auditoría interna. Capto la fuerza de lo que dice cuando nos recuerda de nuevo que la actividad de la auditoría interna, el examen de los contratos, es un fruto directo de la resolución sobre la aprobación de la gestión, elaborada, de hecho, por el propio Sr. Casaca y algunos de sus colegas. Admito plenamente el interés que ha puesto en esta cuestión. Solo digo una cosa: tenemos que utilizar el procedimiento del Anexo III por una razón muy fundamental que, estoy seguro, es fácilmente comprensible.
Debemos observar una confidencialidad estricta a la vez que intentamos facilitar la máxima información a las personas más autorizadas para ello, inclusive diputados a este Parlamento, simplemente porque los informes que ahora están concluyéndose encierran un potencial de procedimientos disciplinarios e incluso más graves. No es una excusa, no es una estratagema. Se debe a la correcta observancia de los derechos de justicia natural y de la presunción de inocencia, y también a nuestro firme deseo de no revelar al público precipitadamente detalles que pudieran comprometer la integridad de una o varias demandas que podemos decidir incoar contra algunas personas.
Espero que al analizarlo se entienda que esto lo digo a modo de explicación y transparencia, no como una disculpa o evasiva, y que es necesario simplemente por el material con el que trabajamos. Soy consciente de que si hubiera habido un contexto histórico de intentar mantener la confidencialidad a un mínimo y la transparencia a un máximo, entonces sería más sencillo para esta Asamblea entender que, cuando es vital que empleemos procedimientos confidenciales, se hace totalmente por buenos motivos.
Espero que, entre otros productos de la gestión y los presupuestos basados en actividades y la transparencia de la que ha hablado el Sr. Virrankoski, la Comisión se muestre más dispuesta a revelar el máximo posible a la vez que trata de salvaguardar la integridad de los procedimientos necesarios. El informe estará disponible en el Anexo III del procedimiento de acuerdo marco cuando esté listo. En estos momentos se está ultimando en el sentido literal de la palabra, por lo que estará disponible en su debida forma en el plazo previsto.
En cuanto a la consolidación de la responsabilidad política, todavía no me planteo la plena aplicación de la arquitectura que desea el Sr. Casaca, aunque la miro con mucha simpatía. Esta arquitectura consiste en el establecimiento de toda una unidad de control financiero, por así decirlo en la oficina de cada uno de los Comisarios. Pero me parece que hemos logrado avanzar mucho para su consecución, por un lado tanto en el ámbito general del Reglamento financiero, pero más concretamente en las reformas aprobadas por la Comisión, en algunos casos hace bien poco, en julio del 2003. Estas garantizan un requisito absoluto de informar sobre la gestión y la actividad financiera en una Dirección General al menos dos veces al año, concretamente al Comisario responsable, para que los Comisarios en el futuro sigan estando al tanto de la gestión operativa práctica de la Dirección General, así como asumiendo sus responsabilidades políticas directas y obvias. No disminuirá la responsabilidad política y la responsabilidad sobre la cartera ni el compromiso político, sino que probablemente se añada a todos ellos. En julio la Sra. Schreyer y yo enviamos una carta a todas las DG. La respuesta que obtuvimos de las DG, con un análisis profundo destinado a detectar prácticas remotamente relacionadas con lo que hemos podido ver en Eurostat, fue rigurosa y profunda, lo que es alentador. Sé que el Sr. Casaca, interesado en estas cuestiones, y probablemente el Sr. Mulder, querrán examinarla. Me parece muy bien.
Evidentemente, el Sr. Virrankoski demuestra un gran conocimiento y sé que sus antecedentes le dan autoridad en este ámbito. Simplemente quiero decirle que estoy de acuerdo con su previsión de futuras estructuras y las prácticas que anticipa, y confío en que se aprobarán. En una organización de seres humanos la cultura es básicamente un producto que no es de origen étnico o de origen nacional o regional o lingüístico. La cultura es un producto de los sistemas y las estructuras en los que trabajan las personas. Mediante reformas masivas que cambian radicalmente los sistemas y las estructuras, estimulamos el tipo de cultura de transparencia y responsabilidad que es fundamental para el éxito de la gestión basada en actividades y de los presupuestos basados en actividades que refuerzan dicho proceso.
Al Sr. Ferber le diré: consta en acta que en los inicios de la Comisión prometí -y no intento denunciar o retomar ningún eslogan sobre lo mejor del mundo, etc.- que nos esforzaríamos por lograr, mediante una renovadora reforma radical, una Comisión Europea bien gestionada, de alto rendimiento, orientada a los servicios e independiente, al servicio de los ciudadanos de la Unión Europea. No me parece una promesa modesta, y sin embargo lo estamos consiguiendo. Utilizando sus palabras, me parece que el cielo no es tan azul como dice que lo he pintado. En nuestros frecuentes informes de situación reconocemos las deficiencias, los plazos que no hemos cumplido, así como los que hemos mejorado. Reconocemos que se precisa un mayor desarrollo. Después de todo, ha sido esta Comisión la que -en cuanto dispusimos de pruebas a primera vista que nos dieran seguridad jurídica a la hora de emprender ciertas acciones- ha suspendido contratos, ha iniciado procedimientos disciplinares, ha establecido el grupo de trabajo de investigación más sólido y grande de la historia de la Comisión, ha aumentado la plantilla para la auditoría interna de contratos de 9 a 24 personas y ha preparado esos informes cumpliendo rigurosamente el calendario. Esta no es una prueba de una Comisión indolente o relajada, ni tampoco significa que imaginemos que el cielo está azul todo el tiempo, ni que estas gafas sean de color rosa. Estoy impaciente por que haya más cambios. Deseo ver una implementación total. Esta ambición la comparten todos mis colegas, y no podríamos haber avanzado todo lo que hemos avanzado si no hubiéramos contado con una gran cooperación por parte del personal que asume estas obligaciones, además de su volumen de trabajo habitual, y con el sincero compromiso de cada uno de los miembros del Colegio de Comisarios. Por lo tanto, no pretendo dar a entender que hemos hecho más de lo que hemos hecho. Simplemente pido un examen objetivo de lo que se ha logrado. Por ejemplo, la movilidad obligatoria automática de los altos directivos y de las personas en puestos que manejan dinero y contratos resultará ser una salvaguarda contra la repetición de la doble contabilidad que hemos detectado en Eurostat. Más que cualquier otra medida, pero sumadas a las demás, las reformas de estructuras y sistemas de control de auditorías y de control de la gestión nos aportan, en la medida en que puede hacerlo cualquier organización humana que maneja dinero, verdaderas salvaguardas sólidas frente a toda repetición de lo que hemos detectado y con respecto a lo cual estamos actuando ahora.
En lo que concierne a la respuesta al Parlamento y al Consejo, la respeto. Procedo de una tradición parlamentaria en la que un Cámara de los Comunes electa ganó fortaleza al poder votar sobre el presupuesto. Por lo tanto, básicamente respeto y quiero apoyar este procedimiento democrático. No pido que nos apartemos de él. No defiendo quedar al margen de las declaraciones y los dictámenes del Parlamento o del Consejo que representa a los contribuyentes. No es esto lo que pido en absoluto. Solo digo que el ejercicio de la responsabilidad sin autonomía es un hecho de la realidad práctica, y que cuando tenemos autonomía nuestra responsabilidad debe ser totalmente responsable. Sin embargo, si no contamos con los recursos o las personas cuya presencia, calidades y cualificaciones podemos justificar del todo, entonces es muy difícil saber cómo puede la Comisión desempeñar las tareas que ahora tiene, por no hablar de las que va a tener a consecuencia de esta gloriosa ampliación, que, sin embargo, reconocemos como obligaciones adicionales que hemos de cumplir con eficacia y honestidad.