Señora Presidenta, deseo que conste en acta mi reconocimiento al ponente general, el Sr. Mulder, por la atención que ha prestado a nuestras preocupaciones.
Esta comisión se lleva menos del 1% del presupuesto de la Unión Europea, pero no quiero que nadie piense que deberíamos considerar la educación, la cultura, los medios de comunicación y la información como complementos prescindibles. Las industrias creativas de Europa suponen alrededor del 12% del PIB de Europa.
Me gustaría que la Comisión tuviera en cuenta dos cuestiones en particular. Primero, con cargo a su presupuesto cultural anual el Parlamento ayuda a una serie de organizaciones y redes culturales, como la Joven Orquesta Europea y la Fundación Yehudi Menuhin. Si se quiere que sobrevivan estas organizaciones, por no hablar de que florezcan, entonces no solo necesitan nuestra ayuda económica y apoyo moral, sino seguridad jurídica. Me parece terrible que a finales de septiembre no haya ninguna garantía de que recibirán su dinero para 2004, y es triste que, como es habitual, algunas ni siquiera hayan recibido el pago de 2003. Insisto a la Comisión en que resuelva este problema de fundamento jurídico.
En segundo lugar, si los ciudadanos de la Unión Europea han de saber cosas acerca de la Unión Europea, entonces precisan información. El 25% de los británicos ni siquiera saben que su país está en la Unión Europea. El 31% de los alemanes nunca han oído hablar de la Comisión Europea y el 90% de los españoles ni siquiera saben lo que es la Convención Europea. El público conoce Europa a través de la televisión. Tenemos Euronews, un excelente canal independiente, pero como todas las televisiones del sector público, precisa financiación. Este año el Parlamento ha decidido dar 3 millones de euros a Euronews. Que yo sepa, este dinero aún no se ha pagado. En nuestra propuesta de presupuesto para el próximo año planteamos que reciba 5 millones de euros.
Me temo que entraremos en el año de la ampliación, el año de las elecciones europeas, sin Joven Orquesta Europea y sin televisión europea. Espero que la Comisión se tome estas cuestiones en serio.