Señora Presidenta, quiero hablar de dos cuestiones: primero, en calidad de ponente alternativo del Grupo del PPD-DE, sobre varios asuntos relacionados con el transporte; segundo, como ponente alternativo sobre las demás instituciones. Por tanto, en primer lugar quiero dirigirme a la Sra. De Palacio y, en segundo lugar, a la Comisaria Schreyer.
El programa de las RTE es un programa estupendo que permite a los propios países decidir en torno a proyectos de transporte, energía y telemática para conectar ahora los 15 países de la Unión con los 10 países que van a llegar, abarcando toda la Unión Europea y asegurando que cada país pueda construir su parte en la red transeuropea. Confío plenamente en este programa. Solamente quiero indicar que en el presupuesto hay una partida de unos 225 millones de euros para estudios relativos a este programa, mientras que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, de la que soy miembro suplente, dice que no quieren más estudios, sino más acción y aplicación sobre el terreno.
En cuanto al programa Marco Polo sobre la transferencia a otras modalidades de transporte, alejadas del tráfico de carretera y de la congestión que causa, tiene todo mi apoyo. Precisamos más telemática y utilizar más la tecnología informática para avanzar en la circulación eficiente de mercancías y pasajeros por toda la Unión Europea.
En cuanto al proyecto Galileo, hemos de maximizar el uso del sector privado. Acojo con satisfacción este proyecto. Espero que no lo utilicemos para imponer peajes automáticos para los camiones, sino para que los conductores individuales de vehículos comerciales privados puedan evitar congestiones de tráfico conociendo la mejor ruta desde donde se encuentran hasta donde quieren ir: en otras palabras, ayudar a los conductores en lugar de cobrarles impuestos y ponerles obstáculos.
En cuanto a los demás instituciones, en el último día o dos hemos celebrado debates muy útiles. Estoy encantado de haber asistido a la reunión de conciliación en julio y de haber rendido homenaje al Sr. Magri y su espléndida presidencia de esta comisión. Hay una cuestión que no se abordó. Sobre ella nuestra ponente, la Sra. Gill, opina que la Comisión y el Consejo han sido generosos, yo diría que muy generosos, en su actitud con respecto a los presupuestos propuestos por tres de las otras instituciones: el Tribunal de Justicia, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social. Mientras que el presupuesto del Parlamento solamente ha aumentado un 13%, el del Consejo lo ha hecho un 21% y la Comisión un 8% ó 9%, el Tribunal de Justicia, por ejemplo, pide el 57%. Me alegro de que el Consejo haya rebajado esa cifra al 46%. Pero en una enmienda que presentamos de la delegación del Reino Unido, pedimos otra reducción similar. Los mismo pasa con el Comité Económico y Social. Ha pedido el 33%, y el Consejo lo ha rebajado al 27%. Queremos que vuelva a rebajarse otro tanto. El Comité de las Regiones solicitó el 63% y se rebajó al 54%. Queremos otra reducción al 46%.
Podemos permitirnos estos aumentos, pero esa no es la cuestión. Hemos de lograr la máxima rentabilidad posible de estas otras instituciones y pedirles que examinen su gasto presupuestario.