Señora Presidenta, ante todo quisiera decir al Sr. Monti que no voy a entrar en ataques personales contra él: su tarea es extremadamente difícil.
Sin embargo, permítame solo decir, en respuesta al orador anterior, que las empresas simplemente se paran: dejan el negocio. Esta es la realidad. Hay que recordar lo que estamos intentando abordar esta noche, o sea la realidad de 110 000 puestos de trabajo. La realidad es que si uno no tiene un empleo, no puede pagar sus facturas o ganarse la vida. Es necesario que esta Asamblea reconozca que hemos de llegar a un consenso para mejorar el diálogo social y la conciencia y responsabilidad social de aquellas personas que tienen empleo.
Solo en el Reino Unido, 10 000 empleos dependen de Alstom. Es necesario que ayudemos a Alstom. La incertidumbre en torno a la ayuda no ayuda. Ya existe preocupación acerca de que las plantas de Washwood Heath (Birmingham), Rugby y Stafford se enfrentan a un futuro innecesario e incierto. Es urgente que les demos seguridad y estimulemos el desarrollo y la inversión. No es lo que estamos haciendo.
Es necesario que exista flexibilidad en la aplicación de la normativa sobre ayudas estatales. Cuando nos ocupamos de una gran agitación social también hemos de mirar los costes.
Apoyo este paquete de refinanciación, pero esto no ha de ir a expensas de los trabajadores ni de los puestos de trabajo británicos. Existe una verdadera preocupación por las personas que trabajan en las empresas de transmisión y distribución cuyos centros van a ser trasladados, con toda probabilidad, a Arriva. Hay una gran preocupación por los planes de pensiones salariales finales de estos trabajadores. Hemos de darles algún tipo de seguridad. Lo que más temo es que esta noche lleguemos a la conclusión de que Alstom puede sobrevivir y obtener la ayuda de la Unión Europea. Lo que conviene decir es que Alstom sobrevivirá, y que hay que hacer cuanto esté en nuestras manos para asegurar este supervivencia y proteger estos 110 000 puestos de trabajo. Nos lo debemos a nosotros mismos y a las personas que ocupan estos puestos de trabajo.