Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a mi colega, el Sr. Konrad, por tener la bondad de cederme un minuto para hablar en nombre de los electores que tanto el Sr. Cashman como yo compartimos en el Reino Unido, y a quienes les afecta la inseguridad que planea sobre Alstom.
Voy a ir directamente al grano; puede que sea un reflejo de nuestros diferentes puntos de vista que yo pida algunas respuestas de la Comisión sobre el camino a seguir. Está claro que hay que reestructurar esta empresa y que es preciso cambiar su forma actual dada la escasez de demanda de sus productos.
Sin embargo, quisiera preguntar a la Comisión, en primer lugar, por su opinión sobre la venta de la división de transmisión y distribución a Arriva. ¿Podría el Comisario confirmar que esto no estará sujeto a ningún otro retraso por motivos de competencia o, si se le ha de consultar esta enajenación o venta, que acelere el procedimiento en la medida de lo posible, para que los empleados y esta división tan importante con un futuro a largo plazo no se vean afectados ya más por la incertidumbre?
En cuanto a las otras partes del compromiso, ¿confirmará que la dirección de Alstom podrá considerar libremente ofertas y vender otras partes del negocio a quienquiera que decida y de dondequiera que provengan? Sabemos que existen empresas en Alemania y potencialmente en Japón y los Estados Unidos que estarían interesadas en dar un futuro a los empleados mediante la reconsolidación del sector.
Por último, ¿considerará las implicaciones para la competencia en el negocio del transporte y el hecho de que en el Reino Unido la mayoría del material rodante ferroviario se fabrica fuera del país, mientras que otros países parecen estar capacitados para introducir en sus contratos estipulaciones que aseguren que el material rodante se fabrica en su propio país? Se trata de una cuestión de la máxima importancia que afectará al futuro de una excelente planta de montaje de material ferroviario en Birmingham en la que no hay trabajo futuro. En todo caso, en el marco de un proceso de reestructuración, quisiéramos ver a estas personas empleadas en la fabricación de trenes para el mercado del Reino Unido.