. (EN) Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, Señorías, es un gran honor para mí estar hoy aquí. Es un privilegio dirigirme a ustedes en una sesión plenaria del Parlamento Europeo, y agradezco al Sr. Cox y a todos ustedes el haberme brindado esta oportunidad.
Les hablo hoy en un momento de gran esperanza para mi país y para su destino europeo. Hace casi un año en Bucarest, señor Presidente, habló usted ante el Parlamento rumano y compartió con mis compatriotas rumanos su visión del futuro de Europa y el destino de Rumania en Europa. Es a esta Europa de valores y principios que queremos unirnos.
Hoy me encuentro ante el Parlamento Europeo para hacerles saber que nos hemos enfrentado a innumerables desafíos. Hemos superado muchos y nuestra voluntad política es superarlos todos. Pero hoy mi principal mensaje es que Rumania es un país con el que la comunidad democrática de naciones puede contar. Rumania será un miembro coherente y fiable de la Unión Europea. La Unión Europea va a ganar algo más que un nuevo Estado miembro de la UE con más de 22 millones de habitantes; va a ganar un partidario firme de la integración europea, un eurooptimista por elección.
Conectados a Europa a través de toda nuestra historia, creemos en el sistema de valores positivos en los que actualmente se basa la construcción europea: democracia, respeto de los derechos y libertades de los ciudadanos, justicia y equidad social, tolerancia, solidaridad entre naciones y dentro de ellas y responsabilidad ante las generaciones futuras.
Para nosotros los rumanos, marginados por la historia durante más de medio siglo, la evolución natural dentro de la Comunidad Europea, cuyos valores han hecho las veces de guía, ha representado una aspiración que se ha hecho realidad tras la revolución de diciembre de 1989. Salir del totalitarismo -tanto fascista como comunista- no ha sido una tarea sencilla ni fácil. Hemos tenido que enfrentarnos a un doble obstáculo, el primero de los cuales era de tipo institucional: las instituciones de un Estado totalitario son incompatibles con la democracia y la economía de mercado. El segundo obstáculo lo constituía nuestro aislamiento del mundo y nuestras tendencias autárquicas. Todo ello sucedía en un contexto de retraso histórico, profundamente arraigado, del desarrollo económico y social.
Hemos tenido que crear instituciones, establecerlas y ponerlas en marcha, conferirles facultades que emanen de su legitimidad y funcionalidad. Con la ayuda de amigos y socios de Rumania -que son muchos y algunos de los cuales se encuentran hoy en este salón de sesiones- hemos elaborado y aprobado una constitución moderna y democrática, hemos formado a personas capaces de hacer frente a las nuevas demandas de una democracia activa.
Desde el punto de vista político, durante los últimos 14 años Rumania ha desarrollado su democracia operativa, que ha aprobado con éxito la prueba de la gobernanza alternativa. Entre tanto, ha surgido y se ha impuesto una sociedad civil cada vez más sólida, constituyendo a través de sus organizaciones un contrapoder necesario y útil y formando un catalizador para el debate público.
La formulación de una estrategia nacional sobre las relaciones entre la mayoría y las minorías étnicas, incluida la representación implícita de estas minorías en el Parlamento, ha tenido un gran éxito en esta transición política. El trato que reciben las minorías étnicas en Rumania es ejemplar y cumple todas las normas europeas e internacionales. Nuestro país es un reino de tolerancia, diálogo y cooperación fructífera entre los diversos grupos étnicos; este trato se ha convertido en una tradición, y se ha desarrollado una cultura de diálogo y consenso. Existe un partido importante que pertenece a la minoría húngara, al igual que existen partidos y organizaciones que representan, tanto política como culturalmente, los intereses de alemanes, romaníes, judíos, ucranianos, polacos, etc.: ciudadanos de Rumania. Actualmente nos centramos en hacer un mejor uso de los programas de integración económica y social de la minoría romaní.
Hemos logrado avances significativos en el campo de las reformas económicas, si bien la mayor parte de los retrasos en nuestro camino hacia la transición se producen en este terreno. Estos retrasos son fruto de toda una serie de factores, tanto objetivos como subjetivos, así como la consecuencia de una realidad histórica particular. Se nos ha criticado a menudo por no haber llevado a cabo una terapia de choque y por nuestro enfoque gradual de las reformas, lo que supuestamente nos ha impedido alcanzar los resultados previstos. Creemos que estas acusaciones son infundadas.
Los primeros días de 1990 fueron testigo del más asombroso impacto que sufrió la economía rumana: el abandono pleno e incondicional del sistema económico centralizado y planificado, el desmantelamiento de las instituciones y de los mecanismos que caracterizan la economía controlada por el Estado. Al mirar atrás, nos damos cuenta que esto trajo desequilibrios económicos profundamente arraigados, alentó la inflación y la desindustrialización, el desempleo y la migración de la mano de obra de la ciudad a la zonas rurales. Todas estas consecuencias fueron totalmente incoherentes con la corriente dominante de la economía mundial Por otra parte, la falta de capital nacional y el volumen extremadamente bajo de la inversión extranjera en la economía rumana hicieron que la privatización fuera un proceso todavía más difícil y largo.
Necesitamos más de una década para enderezar los equilibrios macroeconómicos e iniciar -durante los últimos tres años y medio- un crecimiento económico estable de alrededor el 5%. La reforma económica que comenzó con la ausencia de instituciones y mecanismos de mercado ha conllevado costes sociales extremadamente elevados y difíciles de asumir. De hecho, el proceso de recuperación económica todavía no ha finalizado.
La pobreza es nuestro principal problema en la esfera social. Somos conscientes de que no podemos lograr aliviar la pobreza significativamente sin llevar a cabo reformas económicas continuadas, sin acelerar la creación de nuevos puestos de trabajo más estables y mejor remunerados.
Es preciso que se den respuestas a los problemas económicos y sociales a los que se enfrenta Rumania, ante todo desde dentro del país, principalmente a través de un esfuerzo concertado de todas las fuerzas políticas responsables, de modo que se puedan establecer los principios e instituciones de la gobernanza. Esto significa que hemos de combatir la corrupción y la burocracia de modo eficiente y firme, y dar al funcionario una categoría profesional que ya no se utilice más al servicio de una clientela política.
Estos esfuerzos necesitan traducirse en la modernización del estado rumano. Han de intensificar sus capacidades institucionales y administrativas y convertirlo en un socio verdadero y amable del ciudadano. Hemos realizado buenos progresos en esta dirección, pero somos conscientes de los numerosos problemas que siguen esperando respuestas adecuadas.
La lógica aplicada a la modernización del Estado y los preparativos para la adhesión a la Unión Europea también se aplica a la revisión de nuestra constitución, que se ha llevado a cabo a través de la participación activa de los representantes de todos los partidos políticos parlamentarios y a través de la consulta a la sociedad civil. La revisión se someterá próximamente a un referendo nacional.
A pesar de las penurias y deficiencias existentes en la sociedad rumana, creo firmemente que Rumania se encuentra ahora en el camino correcto, que los rumanos han comprendido que la democracia es un sistema político mejor y más eficiente que el totalitarismo, que garantiza niveles más altos de rendimiento para todos. La libertad de elección y la libertad de establecer y aplicar proyectos alternativos de tipo político, económico y social brinda mejores oportunidades al sistema democrático. Los conflictos se pueden solventar a través del diálogo, la negociación y el consenso.
La sociedad rumana ha madurado. Ha adquirido nuevos fundamentos para la cohesión nacional y la solidaridad social. Está preparada para asumir las nuevas responsabilidades que ha asumido en virtud de su nueva condición de miembro de la OTAN y futuro Estado miembro de la Unión Europea.