. (EN) Quisiera agradecer al ponente y a los ponentes alternativos los esfuerzos tan constructivos que han realizado para llegar a un compromiso entre las instituciones de modo que podamos adoptar esta propuesta en primera lectura. Como saben, una aprobación en primera lectura es muy importante para la ejecución puntual del presupuesto de 2004 para la política del consumidor.
Aprecio mucho su apoyo al principio clave de esta propuesta: que la estrategia en materia de política del consumidor fija el alcance, las orientaciones y prioridades políticas para la programación del gasto en el ámbito de la política del consumidor.
Es esencial que gastemos nuestro dinero en actuaciones destinadas a alcanzar los objetivos de esta estrategia: un alto grado común de protección de los consumidores, una mejor aplicación de las normas de protección de los consumidores y una más estrecha participación de las organizaciones de consumidores en la elaboración de todas las políticas de la UE que afectan a sus intereses.
Respecto a los países en vías de adhesión, comparto plenamente la opinión del Parlamento de que en el presupuesto para la política del consumidor hay que dar prioridad a la aplicación del acervo comunitario en estos países. La Comisión asegurará que proyectos específicos emprendidos por parte de organizaciones de consumidores con el objetivo de acelerar la aplicación efectiva del acervo comunitario en materia de protección de los consumidores en los nuevos Estados miembros puedan optar a una contribución financiera del 75%.
En cuanto a las organizaciones de consumidores europeas independientes, en su informe han hecho ustedes hincapié en la necesidad de ayudar a estas organizaciones. En este punto también estoy totalmente de acuerdo con ustedes. También comparto el punto de vista del Parlamento de que debe darse gran prioridad a la integración de los intereses de los consumidores en otras políticas de la UE en el presupuesto para la política del consumidor.
En cuanto a la solicitud de ayudas, en primer lugar, la Comisión se asegurará de que las organizaciones de consumidores estén debidamente informadas acerca de los nuevos requisitos y su aplicación estricta. Los procedimientos de aplicación de ayudas serán lo más sencillos posible, y ofreceremos a las organizaciones de consumidores seminarios para explicar cómo funcionan.
En segundo lugar, con el fin de mejorar la calidad de las solicitudes y la gestión de proyectos, ya se están llevando a cabo iniciativas para ofrecer a los profesionales de estas organizaciones formación en el desarrollo de proyectos.
En tercer lugar, a fin de ayudar a las organizaciones de consumidores a encontrar socios de proyectos, la Comisión está implementando un foro en línea para facilitar la creación de redes y contactos transfronterizos.
En respuesta a su informe, señor Whitehead, también quiero asegurar, tanto a usted como al Parlamento Europeo, que la Comisión acelerará la toma de decisiones sobre la solicitud de ayudas. También los pagos se efectuarán lo más pronto posible. Sin embargo, también he de rogarle su comprensión sobre este punto. Nos esforzaremos en lo posible por completar la toma de decisiones sobre las solicitudes de ayudas en un plazo de tres meses. Pero deben comprender que en el período posterior a la adhesión, el volumen de trabajo y las necesidades de traducción van a aumentar considerablemente. También es probable que tengamos una mayor participación de terceros países en las acciones de política de los consumidores que la que existía antes.
Nuestros esfuerzos por integrar y acelerar el proceso de solicitud de ayudas no puede hacerse a expensas de una evaluación adecuada de las propuestas, y debe cumplir plenamente las normas que rigen la gestión presupuestaria. Tomo muy en serio la buena gestión de los fondos comunitarios. El presupuesto para la política del consumidor debe ejecutarse y se ejecutará estrictamente de conformidad con las normas establecidas en el Reglamento financiero. Sobre esto no es posible ninguna concesión, y confío en que compartan esta convicción.