Señor Presidente, a medida que este Parlamento se amplía, Comisario, usted y yo nos distanciamos físicamente, pero nos acercamos cada vez más a causa de la ampliación, ya que la protección de los consumidores es ahora una preocupación primordial para una Comunidad que abarca a 450 millones de personas.
Esta noche, la Asamblea tiene la oportunidad de poner en práctica un acuerdo en primera lectura, que garantizará este apoyo para las actividades de los consumidores. Nos llegó con un poco de retraso, pero hemos avanzado bastante. Quisiera agradecerle en especial, Comisario, el esfuerzo que ha hecho para llegar hasta aquí esta noche, tras la larga jornada que ha tenido, así como la labor realizada por su personal. También quisiera agradecer a los ponentes alternativos su solidaridad, que incluye su presencia aquí esta noche, a mi propia ayudante Laura Sullivan, a las ONG de consumidores y a la Presidencia del Consejo, quienes entre todos han hecho posible que esta noche podamos demostrar que el pleno apoyo del Consejo se da también en el Parlamento.
Presentamos cerca de treinta y una enmiendas de transacción en bloque, todas las cuales han implicado concesiones mutuas. Si se aprueban, se pasará al segundo bloque de enmiendas de las quince originales. De este modo quedarán unas cinco enmiendas que aconsejo a la Asamblea que rechace. Voy a hablar de estas últimas.
Estas transacciones reflejan la opinión compartida de que es necesario ampliar la escala y el límite de apoyo proporcional para las actividades de los consumidores. Nos hallamos a las puertas de la ampliación y de todas las diversas necesidades que van a surgir a raíz de ello. Hemos tenido que encontrar formas legalmente correctas para ampliar estas disposiciones hasta 2007, en colaboración con nuestros amigos y colegas de la Comisión de Control Presupuestario.
También reconocemos que los pequeños solicitantes -aunque igualmente dignos de tener en cuenta- se han visto perjudicados en el pasado debido al carácter críptico y prolongado del proceso de evaluación. También se aplica lo contrario. Es necesario que estemos seguros de las normas, cualificaciones y financiación de todos los solicitantes, por oscuras que sean. Actualmente se están desvelando acontecimientos ante otras comisiones que sugieren que esta cautela es imperativa.
La Comisión nos ha dicho que acepta de buen grado la solicitud de proporcionar una evaluación de las solicitudes en un plazo de tres meses. Cuando esto no sea posible, se nos explicará el porqué. Me alegra que el Comisario haya destacado que dirigirá sus mejores esfuerzos y los de su equipo a una pronta consideración de todas estas solicitudes lo más eficazmente posible y que se impartirán seminarios y otras instrucciones, en particular para aquellas personas que hagan su solicitud por primera vez y, a veces, de un país que sea un nuevo Estado miembro.
No es normal que tengamos que deliberar sobre las necesidades apremiantes de la ampliación en un momento en que, técnicamente, no podemos considerar el presupuesto que sabemos ha de ser utilizado para este propósito después de 2004. Se trata de una primera lectura que puede dar pie a un acuerdo inmediato entre las tres instituciones si todos aceptamos que no se ha presionado a ninguna de las tres más allá de sus límites.
El Comisario sabe que ha habido cierta exasperación en torno a la creación de algunas comisiones y las deliberaciones que se han mantenido sobre la protección de los consumidores, no solo en esta institución, sino también en otras partes. Hemos de aceptar las limitaciones de lo que podemos hacer al decir quién puede cumplir y dónde y hacer el qué respecto al asesoramiento de los consumidores.
Mis colegas han decidido muy sabiamente en este sentido que no iban a aprobar algunas de las enmiendas que se han presentado ante la Comisión, aunque apoyamos y, de hecho, a veces aplaudimos los principios que las han inspirado.
He de decir a mi buen amigo, colega y tocayo, el Sr. Bushill-Matthews, que su enmienda 11 va demasiado lejos. La apoyé en comisión porque creía que era necesario dejar claro este punto: hay exasperación allí donde a veces -y creo que la Comisión lo admite- no se han examinado solicitudes no en un plazo de tres o cuatro meses, tal como la Comisión hubiera preferido, sino en un plazo de cinco meses y más. El peor infractor no es la DG SANCO. De hecho, algunos de los ejemplos que ha citado el Sr. Bushill-Matthews son de otras direcciones generales. Sin embargo, el problema sigue ahí, es necesario que mejoremos este aspecto y es preciso que demostremos una mayor receptividad por parte de la Comisión.
Espero que el Sr. Bushill-Matthews nos dirá esta noche con su habitual sutileza que entiende la posición en la que nos encontramos.
Para terminar, se trata de una propuesta modesta. El Comisario comprenderá que no lo entiendo en un sentido satírico. No estamos devorando a nuestros hijos; los estamos alimentando con esta propuesta. Espero que sea bien acogida por toda la Asamblea.