Señor Presidente, agradezco al ponente que haya tenido la amabilidad de citar mi enmienda 11, que alude al apartado 5 bis (nuevo) del artículo 6. Esta exige que se cite en el registro parlamentario a los funcionarios de la Comisión responsables de la falta de pago tras un plazo de tres semanas. El objetivo de todo esto se deriva de una experiencia de uno de mis electores de la región de West Midlands que tuvo que esperar más de un año para que le pagaran lo que le debía -he de decirlo- la Dirección General de Agricultura, y no la suya, señor Comisario, pero quien así y todo se topó con dos personas que no solo eran incompetentes, sino también nada serviciales. Saben quiénes son. Creo conveniente que otras personas sepan quiénes son. Así pues, esta enmienda no se presentó por malicia, sino por experiencia y con el deseo de ser de utilidad, según es mi estilo habitual.
Me complace que en sus comentarios iniciales haya dicho que, quizás a resultas de esta enmienda, tiene la intención de acelerar la toma de decisiones. Pero me han preocupado sus comentarios subsiguientes, cuando ha dicho que debemos tomar nota de la posibilidad de que la ampliación frene las cosas, que todavía tenemos que ocuparnos de la evaluación, etc. A mi juicio hay demasiados «peros». He de decir amablemente, pero con firmeza, señor Comisario, que se trata de buenas palabras, pero que vamos a observarle.
Es importante decir que se aprobará en primera lectura, a pesar de lo que acabo de decir. Estoy de acuerdo con el ponente en que se trata de una cuestión importante. Para ayudarle en su camino, el Grupo del PPE-DE solicita una votación nominal sobre esta enmienda concreta, pero se va a abstener para que no prospere. Esperemos que de este modo se apruebe el informe, pero habremos introducido un marcador.
Como diputados al Parlamento Europeo, cada uno de nosotros somos responsables de aquello que decimos, de lo que hacemos y de lo que dejamos de hacer. Así es como debe ser. Pero he de decir al Comisario que este tipo de política no ha de aplicarse únicamente a nosotros; debe aplicarse a todos los que detentan autoridad y, especialmente, a los funcionarios públicos. Algunos funcionarios de la Comisión creen firmemente que esto no les atañe. Se equivocan totalmente.
Si no aprenden, confío en que el Parlamento presentará otra enmienda útil, en su momento, que no será rechazada. Hoy y mañana habremos hecho un disparo de advertencia. Si no da resultado, tiraremos a dar.