. (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados implicados por haber participado en este debate interesante y práctico y por la posición constructiva que han tomado.
Personalmente creo que el proceso de codecisión ha derivado en mejoras notables para esta decisión. Las enmiendas de transacción que se han propuesto se han beneficiado de la pericia conjunta de las tres instituciones. La Comisión puede aceptar este paquete transaccional, que consiste en las enmiendas 1, 2, 12, 14, 15, 22, 23 y 29 hasta la 59 inclusive.
Respecto a la enmienda 52, la Comisión toma nota del deseo del Parlamento y del acuerdo por unanimidad del Consejo de que debe existir un plazo de tres meses para la toma de decisiones sobre las solicitudes de ayudas. Nos hemos comprometido a reducir el tiempo que se toma para ese tipo de decisiones al mínimo posible y vamos a trabajar con la vista puesta en ese plazo. Sin embargo, la Comisión quiere recordar al Parlamento que es importante no desviarse de los imperativos de una evaluación adecuada y el pleno respecto de las normas de gestión financiera y presupuestaria.
En respuesta a los comentarios de la Sra. Gutiérrez-Cortines y del Sr. Rod sobre las organizaciones regionales, he de decir que soy plenamente consciente del importante papel desempeñado por las organizaciones de consumidores en determinados países de la UE. Su cercanía a las preocupaciones de los consumidores hace que sea un socio interesante para la aplicación de los objetivos políticos de la política del consumidor en la UE. Las organizaciones de consumidores regionales pueden optar a las ayudas destinadas a proyectos específicos y también pueden beneficiarse de las acciones de capacitación que ofrecemos a las organizaciones de consumidores. Por ejemplo, los cursos de formación que ofrecemos a las organizaciones de consumidores para ayudar a mejorar su capacidad de gestión y la aportación de los representantes de consumidores al desarrollo de la política de la UE están abiertos al personal de las organizaciones de consumidores regionales. Se puede optar a proyectos específicos que promueven los objetivos de la política de la UE a nivel regional para la cofinanciación con cargo al presupuesto de la UE. Espero fervientemente que las organizaciones de consumidores regionales harán un buen uso de estas oportunidades.
En respuesta a la pregunta de la Sra. Thors relacionada con la integración de las cuestiones de los consumidores en otras políticas, quiero destacar que el artículo 153 del Tratado consagra la integración de los intereses de los consumidores en todas las políticas pertinentes. Todos los servicios de la Comisión y todas las instituciones de la Unión Europea deben aplicarlo. Hemos avanzado en esta cuestión. En las importantes deliberaciones sobre los servicios de interés general, que siguieron a la aprobación del Libro Verde de la Comisión, los intereses de los consumidores se encuentran entre las cuestiones esenciales que están sobre la mesa. Esperamos que los progresos realizados hasta la fecha -por ejemplo, en el transporte aéreo con la carta de los derechos de los pasajeros y el reglamento sobre la denegación del embarque- servirán de referencia para la mejora de los derechos de los pasajeros en otras modalidades de transporte.
En esta propuesta, son numerosas las acciones a favor de una decisión que contribuya a los objetivos de integración, entre las que se pueden citar: acciones para proporcionar a las organizaciones de consumidores capacitación técnica y legal para contribuir eficazmente al desarrollo político en los ámbitos políticos de la UE, aspecto importante para los consumidores, y acciones para recoger datos que proporcionen una base probatoria para la integración de los intereses de los consumidores en otras políticas de la UE.
Sobre la cuestión de la comitología que la Sra. Thors ha planteado, quisiera decir que desde 1999 el Comité consultivo de los Estados miembros ha asesorado a la Comisión, en especial en lo referente a la atribución de ayudas. La coordinación de las políticas nacionales y de la UE para ayudas destinadas a proyectos es una contribución útil. Además, este Comité será el foro fundamental para la deliberación y asesoramiento sobre la ejecución de un nuevo tipo de acciones, las financiadas conjuntamente a través del presupuesto comunitario y los Estados miembros. En particular, se utilizarán estas acciones conjuntas para las actividades futuras de la Comisión en el ámbito de la cooperación administrativa y de cara al cumplimiento, así como para consolidar las redes existentes de los Centros Europeos de Consumidores y la red extrajudicial.
El Comité, por lo tanto, ha de desempeñar un papel fundamental en la aplicación del marco propuesto. He tomado buena nota de lo que ha dicho el Sr. Bushill-Matthews sobre que me iba a observar: ésta, naturalmente, es su tarea y la del Parlamento. Somos responsables ante el Parlamento y, por supuesto, el Parlamento es responsable ante los diputados electos. He observado que el Sr. Bushill-Mattews también ha dicho que la próxima vez va a tirar a dar. Supongo que esto quiere decir que hasta este momento solo ha disparado balas de fogueo.
En resumen, mi especial agradecimiento al Sr. Whitehead, quien ha demostrado ser un maestro en la negociación de alto nivel para llegar a un compromiso con el Consejo. Tomo nota de lo que ha dicho en relación con que alimentemos a nuestros hijos en lugar de devorarlos. Naturalmente, comprenderá usted, Sr. Whitehead, que esta propuesta no es modesta: se trata de una propuesta sustancial. La referencia que ha hecho a mi compatriota y colega apunta al título «Una propuesta modesta», que, naturalmente, no viene a cuento en este caso.
Considero que este ejercicio es un ejemplo excelente de cómo el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión pueden trabajar juntos y de modo constructivo en materia de política del consumidor. Confío en que la votación confirmará las orientaciones que se han expuesto hoy.
Espero que otras cuestiones de los consumidores pendientes ante este Parlamento también podrán resolverse oportunamente con la misma habilidad y el mismo espíritu constructivo