Señor Presidente, yo también quiero agradecer al Comisario y, en particular, al ponente su labor en esta cuestión.
En cierto modo, solemos olvidar la situación que existía a finales del siglo XIX cuando las personas mayores, los enfermos y los desempleados carecían de todo tipo de protección hasta que se introdujo una mísera suma de dinero a finales de la década de 1870 para intentar dar algún tipo de protección a las personas de más edad. Afortunadamente, nuestra sociedad ha evolucionado en cuanto a la actitud de dar protección futura a las personas de edad, a aquellas personas que necesitan pensiones y a los más vulnerables de nuestra sociedad.
Una de las cosas que todos hemos reconocido en el pasado es que no hemos hecho unas previsiones correctas para las futuras necesidades de cambio demográfico, reducción de la mano de obra en determinados casos y limitación del gasto fiscal. Nos enfrentamos ahora con lo que parece ser un problema súbito por cuenta de la población en general. Pero si pregunto a un antropólogo o a un científico de cualquier rama, hace 15 años ya se había señalado que se trataba de una cuestión que debía abordarse antes de 2015. Y solo ahora que empezamos a emprender acciones sobre esta cuestión.
En especial, quisiera señalar que el Sr. Andersson ha formulado una propuesta equilibrada en su informe. Ha intentado crear soluciones para los problemas a los que ahora nos enfrentamos. Para ser justo con él -no estoy de acuerdo con todo lo que dice en la mayoría de los casos- también ha presentado prioridades a corto, medio y largo plazo que hay que llevar a cabo.
En Irlanda disponemos de un sistema en el que reservamos un 1% del PIB para nuestras necesidades de pensiones futuras todos los años. Da una garantía a aquellas personas que necesitarán percibir pensiones en el futuro.
Un aspecto que debemos estudiar es asegurar que la pensión se fije según un nivel de vida justo y razonable para que las personas disfruten de independencia y libertad de elección.