Señor Presidente, me uno a todos los que han felicitado al Sr. Andersson por haber llevado a cabo un excelente trabajo. También me gustaría dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su informe conjunto. En verdad ofrece una excelente perspectiva general de este tema tan importante. Espero que pueda usted, señor Presidente, solicitar a la Dirección General I que quizás uno de estos días organice una jornada de debate sobre un expediente social tan importante como éste. Se supone que estamos tendiendo puentes a los ciudadanos. Se trata de un tema que importa a muchos millones de ciudadanos. Es vergonzoso que, una vez más, se ventile en una sesión de noche.
El informe Andersson subraya que es realmente necesario tanto para la estrategia de empleo como para la estrategia de Lisboa que se empiece a cumplir varios aspectos importantes: la gran desigualdad que persiste entre hombres y mujeres en el acceso y la participación en el mercado laboral se refleja en la gran desigualdad de género en el derecho a pensión. Incluso si alcanzamos el objetivo de Lisboa del 60% de participación de las mujeres en el mercado laboral, el propio objetivo reconoce que esta participación sigue siendo inferior que la de los hombres. Por lo tanto, es necesario que consideremos medidas complementarias en las líneas que se sugieren en el informe, como puede ser el fomento de la individualización del derecho a pensión e instando a los Estados miembros a que garanticen la continuidad de la participación en los planes de pensiones durante el permiso parental o permiso para el cuidado de los hijos u otras personas a cargo.
Un segundo problema que el Sr. Andersson ha destacado y para el que hemos de redoblar esfuerzos a fin de resolverlo, es la necesidad de aumentar la edad de jubilación efectiva, no la edad de jubilación legal. Existe algo de confusión en determinados sectores sobre este punto. En estos momentos existe una cultura de jubilación anticipada ampliamente difundida en la Unión Europea. Serán necesarios esfuerzos continuos a largo plazo para cambiar las actitudes y enfrentarse a esta cultura. Pero existen pocos indicios de que siguiera hayamos empezado a abordar esta tarea. El informe conjunto sobre el empleo de la Comisión para 2002 informaba de que solo cuatro Estados miembros han adoptado estrategias nacionales efectivas sobre el envejecimiento activo. El mismo informe mostraba que los esfuerzos de la mayor parte de los Estados miembros para impartir educación y formación a los grupos de mayor edad siguen siendo deplorablemente insuficientes. Es preciso que la Comisión, en su próxima ronda de recomendaciones en las que examine los logros de los Estados miembros con respecto a las directrices establecidas, haga las recomendaciones más firmes posibles a los Estados miembros que siguen sin tratar de resolver estos y otros aspectos importantes.
El último punto del informe que quisiera hacer resaltar se refiere a los trabajadores atípicos. Su inseguridad en el mercado laboral -y muchos de ellos son mujeres- volverá a reflejarse en las próximas décadas en la falta de seguridad en sus últimos años de vida, a menos que se haga algo para mitigar esta inseguridad. Es verdaderamente vergonzoso que varios Gobiernos de Estados miembros -incluido el mío- se hayan opuesto con cuerpo y alma a la propuesta de directiva sobre los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal. Cuanto más se retrase, tanto más se van a socavar las anteriores Directivas sobre trabajo a tiempo parcial y trabajo de duración determinada, puesto que el trabajo temporal resulta ser la opción favorita de los empresarios para quienes la palabra «flexibilidad» significa obtener el máximo de trabajo por la menor retribución posible. El trabajo temporal se convertirá en un pozo sin fondo cada vez mayor con dos categorías de mano de obra. Al final, toda la sociedad europea tendrá que enfrentarse a las consecuencias.
Espero, incluso a estas alturas, que los Gobiernos afectos -incluido el mío- entren en razón y nos ayuden a adoptar una legislación sensible que refuerce el criterio de que la flexibilidad puede efectivamente ser un concepto positivo tanto para los empresarios como para los trabajadores.