Señor Presidente, también yo felicito a la Comisión y al Consejo por la calidad de su informe conjunto y, en especial, al ponente por su informe tan convincente sobre esta cuestión tan importante.
Confío en que los Estados miembros en particular tomarán nota de que la cuestión de las pensiones suficientes y sostenibles supone un problema hoy en día, será un problema mucho mayor mañana y exige que se tomen medidas ahora mismo. Felicito en especial al ponente por su ardua tarea de incorporar las enmiendas de diputados de los diferentes partidos, que también están muy interesados en esta cuestión. De hecho, le agradezco que haya aceptado incluir cinco de las mías: sobre la definición del objetivo; proporcionar cantidades justas y suficientes a las personas mayores e impedir la pobreza en la vejez; sobre la definición de la gravedad del problema; sobre la importancia de promover la transferibilidad de las pensiones; y, en particular, sobre la desgracia de que determinadas instituciones de la UE continúen con sus prácticas de discriminación no permitiendo que los trabajadores de edad soliciten puestos de trabajo, una cuestión que he planteado en varias ocasiones al Comisario Kinnock y que, lamentablemente, solo ha merecido bravuconadas en respuesta.
Dado que el ponente ha aceptado tantas cosas, probablemente sería una grosería por mi parte lamentarme de que no haya aceptado mi enmienda que manifiesta que las pensiones seguras a prueba de inflación para los trabajadores del sector público, como pueden ser los diputados a este Parlamento, se consideran injustas por aquellas personas que participan en planes de empresa que dependen de los resultados del mercado de valores en el mundo real. Creo que hemos de mostrar que lo reconocemos. Después de todo, es la realidad.
Dicho esto, su informe reconoce que se trata de un problema También pretende centrar la atención sobre lo que es necesario llevar a cabo. En los próximos 50 años, el número de personas mayores de 65 años se va a duplicar y va a pasar de un 25% a quizás un 50% de la población. En las zonas rurales, incluida gran parte de mi propia circunscripción electoral de la región de West Midlands, el porcentaje podría incluso ser más alto.
Su informe merece el apoyo de toda esta Asamblea. A buen seguro que cuenta con el mío.