Señor Presidente, el punto principal del que ha hablado el Sr. Andersson en su aportación de esta noche es la necesidad de llegar a un equilibrio entre las preocupaciones sociales y financieras. Está claro que este equilibrio es necesario. Me parece que una de las cuestiones principales que se plantean, al menos en relación con la pobreza en la vejez, está relacionada con las mujeres. Todas las estadísticas muestran que debido al trabajo intermitente, las interrupciones de su historial laboral, los compromisos familiares, etc., terminan casi siempre en una situación de pobreza peor que la de los hombres. Si se añade a esto que también viven durante más tiempo que los hombres, resulta que hay un mayor número de mujeres ancianas que hombres después de una determinada edad.
Es necesario que abordemos la cuestión de la financiación de las pensiones. Tal como ha dicho el Sr. Crowley, en Irlanda hemos creado un fondo donde todos los años se ingresa un 1% del PIB y, en estos momentos, ya existen algunos miles de millones en este fondo; de hecho, hay tanto dinero que ya se pelean sobre cómo y dónde invertirlo. Sin embargo, se trata de un intento de asegurar que existe un fondo para el futuro.
Somos afortunados en la medida en que registramos un retraso demográfico de unos 20 a 25 años, por lo que la inflexión demográfica que azota al resto de Europa, de momento no afectará a Irlanda por algún tiempo. Sin embargo, sabemos que llegará.
Otro intento de abordar esta cuestión es la creación de cuentas personales de ahorro para la jubilación, en que las personas, con la ayuda de su empresa, pueden abrir una cuenta y depositar dinero, lo que les proporcionará un fondo de pensiones en un momento dado. La dificultad radica en que las entidades financieras que tienen la responsabilidad de vender estos productos se resisten a ello, en la mayoría de los casos, ya que no pueden generar dinero suficiente entre las categorías de personas a las que se destinan, principalmente la parte de la mano de obra con la renta más baja. Es necesario abordar esta cuestión.
Lo que estoy intentando decir con esto es que no es necesario que seamos excesivamente pesimistas, siempre que tomemos ahora decisiones políticas sobre lo que vamos a tener que afrontar en el futuro. No basta con retorcernos las manos, ni que los Estados miembros, tal como ha señalado el Sr. Hughes, se opongan a la Directiva sobre cesión temporal de trabajadores -que establece cierto grado de seguridad para determinadas categorías de trabajadores- y luego pretender que van a hacer algo serio sobre las pensiones, cuando en realidad lo que hacen es minar la posibilidad para muchos miles de trabajadores de disponer de suficientes aportaciones, incluso para una pensión estatal.
Para concluir, es realmente necesario que exista algún pensamiento común en este terreno.