. (EN) Señor Presidente, el realismo político ha llevado a la Comisión a concluir que en esta fase no procede modificar su propuesta de 1997. Una modificación formal de la propuesta de la Comisión prorrogaría significativamente la entrada en vigor de la Directiva, e incluso podría poner en peligro su aprobación durante esta legislatura.
Pero como el Consejo examinará las enmiendas propuestas a principios de octubre, la Comisión se esforzará por incluir las enmiendas pertinentes en la Directiva.
En este contexto, la Comisión podría aceptar en principio las enmiendas 1, 2, 3, 7, 8, 12 y 13.
Respecto a la enmienda 2, quisiera señalar que tengo la intención de presentar una propuesta específica sobre este tema a principios del año que viene.
La verdadera cuestión en que se basa la enmienda 4 es el establecimiento de una definición común para unidades de referencia en la Directiva. La Comisión persigue esta meta en el grupo de trabajo del Consejo.
Asimismo, a pesar de sentir cierta simpatía por las enmiendas 6, 9, 14 y 15, la Comisión considera que reabrir estas cuestiones podría hacer peligrar todo el compromiso. Por consiguiente, la Comisión lamenta que no pueda apoyar estas enmiendas.
La Comisión, además, no apoya las enmiendas 5, 10, 11, 16, 17 ó 18.
Hasta aquí en lo que se refiere a las enmiendas. También quisiera hacer algunas observaciones generales. En primer lugar, los diputados al Parlamento entenderán que todo este asunto cada vez es más difícil debido a la existencia de la regla de la unanimidad. La Comisión ha propuesto cambios muy modestos a la regla de la unanimidad en forma de mayoría cualificada en los ámbitos de simplificación, modernización, cooperación contra el fraude y el establecimiento de una base fiscal armonizada para el impuesto de sociedades. Sin embargo, soy pesimista en cuanto a la posibilidad de que se acepten estas propuestas tan modestas. Es lamentable, pero es la realidad.
Por último, voy a hacer una observación dirigida a la Sra. Kauppi. La Sra. Kauppi ha dicho que el hidrógeno es una fuente de energía, pero lamento tener que decir que esto no es verdad. Sí, se puede utilizar el hidrógeno en los automóviles y puede que en el futuro en los aviones, pero para utilizar hidrógeno primero hay que obtenerlo. Para producir hidrógeno se necesita electricidad. Por lo tanto, temo que cualesquiera que sean las ventajas de la denominada economía del hidrógeno -y la Comisión es plenamente consciente de sus ventajas-, no debemos olvidar que para obtener hidrógeno hay que producirlo y esto cuesta electricidad, mucha electricidad.
Por último, me gustaría agradecer al ponente su excelente trabajo.