. (EN) Señor Presidente, tal como he dicho a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores el 9 de septiembre de 2003, y de acuerdo con los mensajes que he recibido de los diputados en esa ocasión, la Comisión prosigue sus negociaciones con las autoridades estadounidenses que reciben los datos personales de los pasajeros transmitidos desde la Unión Europea con el fin de obtener mejores compromisos en cuatro cuestiones principales.
En primer lugar, voy a tratar el uso restringido. Hasta ahora, los Estados Unidos se han negado a restringir el uso de los datos personales de los pasajeros a la lucha contra el terrorismo. Los estadounidenses también quieren cubrir otros delitos penales internos graves. Hasta la fecha, no han estado dispuestos a limitar más estos últimos.
En segundo lugar, en lo que se refiere al alcance de los datos requeridos, los Estados Unidos solicitan 39 elementos diferentes de datos personales, lo que resulta difícil considerar necesario o proporcionado para el uso previsto. La Comisión pretende que los Estados Unidos reduzcan la lista de 39 elementos.
En tercer lugar, los períodos de conservación de los datos siguen siendo demasiado largos. La Sra. Boogerd-Quaak ha destacado que tienen una duración de seis a siete años.
En cuarto lugar, los compromisos estadounidenses no son suficientemente vinculantes desde el puntos de vista legal, debido a que los mecanismos de reparación extrajudicial disponibles no son totalmente independientes. Por consiguiente, hemos de insistir en que los derechos son, en la mayor medida de lo posible, de obligado cumplimiento y, por lo tanto, pueden reclamarse ante los tribunales estadounidenses.
Actualmente, estamos trabajando con un plazo límite para la Navidad de 2003, el plazo que fijé cuando hablé por última vez con la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. Lo ideal es que para entonces estuviera bien encauzada una decisión adecuada. Sin embargo, solo será posible una decisión adecuada si los Estados Unidos están dispuestos a mejorar significativamente sus compromisos.
He de ser franco con la Asamblea y decir que no confío en que podamos asegurar las mejoras significativas necesarias para que la Comisión pueda efectuar una constatación sobre el grado de adecuación. Sin embargo, el avance en los compromisos de los Estados Unidos es, en todo caso, necesario para cualquier tipo de solución, independientemente de su forma legal, ya sea una constatación sobre el grado de adecuación o, si cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo, un acuerdo internacional bilateral.
El último paso dado en nuestras negociaciones con los Estados Unidos ha sido la reunión que he mantenido ayer con el subsecretario del Departamento de Seguridad Nacional estadounidense; es el número dos de ese departamento. Fue una reunión muy útil, en la que tratamos todas las cuestiones principales y acordamos poner a trabajar a nuestros funcionarios para aunar esfuerzos a fin de encontrar una solución en las próximas semanas. Cuando viaje a Washington a mediados de octubre espero poder reunirme con funcionarios superiores encargados de la Seguridad Nacional, incluyendo, esperemos, al Secretario Tom Ridge. Ayer subrayé al Sr. Hutchinson la urgencia de hallar una solución, y naturalmente también me referí a la gran preocupación que el Parlamento siente respecto a la transferencia de datos personales.
Me resulta difícil aceptar cualquier observación que se haga de que la Comisión tolera la situación y no cumple su papel de guardiana de los Tratados. En lo que se refiere a la Directiva de protección de datos, la aplicación de la ley es tarea de los Estados miembros y sus autoridades competentes de protección de datos. La función inmediata de la Comisión es asegurar que son los Estados miembros quienes cumplen la Directiva, no las compañías aéreas. Pero, en cualquier caso, no se trata de un problema que pueda solucionarse simplemente con medios intraeuropeos. Tenemos un conflicto jurídico con los Estados Unidos y éste es el quid de la cuestión. En mis conversaciones con las autoridades estadounidenses, espero ser firme. Pero si del lado europeo se es totalmente inflexible, no por ello se va a obtener necesariamente más flexibilidad por parte de nuestros interlocutores.
Respecto al consentimiento de los pasajeros, que han mencionado algunos diputados -al menos a corto plazo- no va a representar, a nuestro juicio, una solución segura desde el punto de vista legal a largo plazo. Primero, lograr que el consentimiento sea inequívoco va a resultar una tarea muy ardua en la práctica. Segundo, el resultado será una cesión de datos que -a pesar de ser legal en la Unión Europea- carecerá de toda protección significativa en el lado estadounidense. Por consiguiente, es mucho mejor asegurar compromisos óptimos por parte de los Estados Unidos sobre la forma en que tratarán los datos recogidos de ciudadanos de la Unión Europea.
La pregunta oral de la Sra. Boogerd-Quaak también se refiere a qué es lo que ocurriría si no se lograra llegar a una constatación sobre el grado de adecuación a finales de este año. Propone interrumpir las cesiones de datos que no sean conformes con los principios de la no discriminación, consentimiento previo informado y un procedimiento de recurso eficaz, e iniciar negociaciones sin demora sobre un acuerdo internacional con los Estados Unidos. Estas medidas reflejan hasta cierto punto las opciones existentes para posibles medidas que he subrayado en mi reunión con la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores a principios de este mes.
Sin embargo, tal como destaqué en ese momento, hemos de ser extremadamente prudentes de que no vayamos a hacer algo que se vuelva en contra nuestra. La acción legal puede parecer atractiva en principio, pero no está claro que sus consecuencias sean las que queremos. Por lo tanto, crucemos el puente cuando lleguemos a él. Los juicios políticos deberán realizarse en el momento oportuno. Está claro que el curso que debemos seguir implicará plenamente al Parlamento y al Consejo.
Estoy seguro de que todos podemos estar de acuerdo en que es necesario unirnos para luchar contra el terrorismo. Pero también estamos de acuerdo en que hay que evitar que la preocupación por la seguridad sea una excusa para desmantelar nuestros derechos civiles y libertades. Quiero asegurar a la Asamblea que la Comisión seguirá sin escatimar esfuerzos para hallar una solución acordada con los Estados Unidos sobre esta importante pero tan delicada cuestión. Urge encontrar la solución, y ésta debe respetar la ley a ambos lados del Atlántico.