Señor Presidente, deseo unirme a los demás para dar las gracias a nuestro temible dúo, el Sr. Färm y el Sr. Stenmarck, por su excelente trabajo en nombre del Parlamento en este procedimiento presupuestario.
Ambos han señalado que en estos momentos pensamos en una Unión que pasará a tener como mínimo 25 países. Tanto para el Parlamento como para la Comisión la ampliación es el aspecto primordial de este presupuesto. Quisiera expresar una opinión personal. Espero que en el futuro evitaremos celebrar demasiados referendos y demasiadas votaciones en torno a asuntos particulares. Podría ser contagioso en esta Cámara, y podríamos adoptar una resolución y después estudiar la posibilidad de volver a votar porque hemos llegado a conclusiones incorrectas.
Dicho esto, quisiera hablar del presupuesto del Parlamento y de la Comisión. Nuestro grupo tiene estrategias para estos dos presupuestos, que se han aplicado en gran medida al llegar a la fase actual del procedimiento presupuestario.
En cuanto al presupuesto del Parlamento quisiéramos hacer hincapié en la necesidad de una mayor dotación para la traducción externa, porque va a ser un factor importante en los próximos años. Nos alegramos de que la jubilación anticipada se haya extendido a los grupos políticos y se lo agradecemos al Consejo, aunque no esté presente en el debate de esta tarde. Nos gustaría que en el futuro hubiera total transparencia en el Consejo y que todos sus debates legislativos fueran públicos.
Son cuestiones que apoya todo nuestro grupo.
En cuanto al presupuesto de la Comisión, hay cuatro puntos relevantes. En primer lugar, los pagos y los retrasos; quisiéramos que se hiciera un verdadero esfuerzo por reducir los 110 millardos de euros de compromiso. Pedimos, como se indica en la resolución, un informe de la Comisión sobre cómo lograr este objetivo de eliminar los compromisos pendientes.
En segundo lugar, en cuanto a las políticas internas, seguimos buscando una mayor rentabilidad y la reserva de ciertas sumas destinadas a información, porque quisiéramos que se ahorrara en la administración y en recursos humanos. Para el 30 de abril de 2003 esperamos un informe de la Comisión a este respecto.
En tercer lugar, en cuanto a las políticas exteriores, quisiéramos que hubiera mayor responsabilidad. Por lo tanto, apoyamos la petición de nuestro ponente de recibir más información relativa al acuerdo interinstitucional entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión en torno al gasto en política exterior y de seguridad. También quisiéramos saber qué tipos de gasto prevé el Consejo para los próximos cinco años, porque también estamos de acuerdo con el ponente en que es malsano pensar que el Consejo va a participar en grandes desembolsos de fondos que no estarían sujetos a la responsabilidad y al uso habituales.
Igualmente, pedimos a la Comisión que presente algún tipo de proceso elaborado. Parece que existe cierto letargo por parte de la Comisión cuando se trata de reflexionar sobre qué tipo de prioridades deberíamos tener en relación con la política exterior y de seguridad en el futuro.
Por último, mi grupo quiere que exprese nuestro deseo de que concluya este proceso de reforma y la necesidad que tenemos de examinar la forma de llevar a cabo todo este proceso. Estamos convencidos de que se han hecho progresos, pero aún no estamos convencidos de que vaya a aplicarse todo este programa de reforma. Nos complacería saber que están ustedes vendiéndolo entre el público y que estas reformas habrán concluido para finales del año que viene, tal y como se indica en el último documento de reforma de la Comisión.
Pero antes de aprobar los nuevos puestos, nos gustaría constatar que se han aplicado los elementos de reforma y saber que están ustedes convencidos de que se llevará a cabo todo este proceso de reforma. Si no se hace para finales del mandato actual de la Comisión y el Parlamento, estaremos violando los compromisos que contrajimos con nuestro electorado de garantizar que se realicen verdaderas reformas institucionales.