Señor Presidente, doy las gracias al Comisario por sus amables palabras y a todos los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que han trabajado muy arduamente sobre este tema. En especial, quisiera agradecer al Sr. Karas y a los Sres. Radwan, Bourlanges, Katiforis, Goebbels y a la Sra. Cazalet, de la Secretaría de la comisión y a mi ayudante, Sarah McCarty, por toda la ayuda que me prestaron en este expediente tan laborioso.
Los objetivos de la Directiva sobre servicios de inversión (DSI) han de ser mercados competitivos, integrados, con liquidez, transparentes, eficientes y con un alto grado de protección de los inversores. La DSI no debe prescribir una determinada estructura de mercado. Es preciso que reconozca y se adapte a la diversidad de las diferentes estructuras del mercado europeo. Ha de distinguir adecuadamente entre inversores particulares y profesionales. El tipo de Reglamento que es absolutamente fundamental para los consumidores puede ser perjudicial, perturbador e innecesario si se aplica a los profesionales. Las normas siempre se han de basar en el riesgo, es preciso que se evalúe su coste adecuadamente y han de ser proporcionales al perjuicio que pretenden evitar.
Respaldo en gran manera el énfasis que pone la propuesta de la Comisión en el país de origen, con una cualificación que en muchos casos y en numerosos ámbitos el país de acogida es capaz de abordar con las sucursales. También estoy de acuerdo con la aspiración general de la Comisión de abolir las normas de concentración y abrir el negocio de ejecución de compraventa de acciones a la competencia entre bolsas, entre sistemas de negociación multilateral (MTF) y entre plataformas de ejecución internas de las empresas de inversión. Las bolsas no son servicios públicos y no hay que concederles un monopolio. Si se deja que las empresas compitan con las bolsas, los inversores tendrán más donde elegir, más liquidez, gamas más estrechas, mejores precios y costes más bajos. Los mercados donde se autoriza este tipo de competencia se desarrollan satisfactoriamente, son transparentes y gozan de una elevada liquidez. La competencia en este contexto aportará muchas ventajas a los consumidores, como lo ha hecho ya en tantos otros ámbitos. Estoy de acuerdo con la Comisión en que la mejor manera de proteger a los inversores pasa por una fuerte combinación de competencia, normas de gestión empresarial, normas relativas a los conflictos de intereses, normas de ejecución óptima y transparencia.
Sin embargo, existen ámbitos importantes donde el compromiso acordado con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha mejorado en gran medida la propuesta de la Comisión. Pido firmemente a la Asamblea que apoye el compromiso de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, ya que estas enmiendas son fundamentales para subsanar o, a lo sumo, reducir algunos de los problemas extremadamente graves causados por el texto original de la Comisión. Apoyo enérgicamente las enmiendas de la comisión y solo defenderé un par de cambios bastante técnicos.
Es preciso que este compromiso se acepte como un paquete. Ruego a la Asamblea que no pretenda desestabilizar este compromiso tan cuidadosamente equilibrado y al que se ha llegado con tantas dificultades tras mantener numerosas reuniones, con aportaciones de diferentes diputados de distintos Grupos políticos de nacionalidades diferentes. De hecho, en el núcleo del asunto, el concepto del tamaño estándar del mercado es un concepto introducido en el debate por parte del Grupo del PSE.
Creo firmemente que el compromiso de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios será ventajoso para todos los Estados miembros. Mucha gente de mi país dirían que el compromiso se queda corto para cubrir sus necesidades. Me habría gustado eliminar el artículo 25, pero he reconocido que no es factible ni conveniente y he reconocido la necesidad de un requisito de transparencia en la prenegociación. Creo que este compromiso será beneficioso para los intereses nacionales de Luxemburgo, Francia, Italia, el Reino Unido y, naturalmente, para todos los Estados miembros. Creo que será bueno para los consumidores.
He tenido que hacer concesiones, me he alejado de mi posición inicial y quiero dar las gracias encarecidamente a todas las personas de la comisión y de la Asamblea que también han hecho concesiones. Puedo apoyar algunas de las enmiendas del pleno: 145, 148, 151, 156 y 157, y estaré encantada de continuar deliberando sobre las demás enmiendas del pleno.
Hemos mantenido un debate muy serio en comisión sobre el término «no profesional»: un amplio abanico de grupos de intereses de toda Europa han dicho que podían aceptar el compromiso si se eliminaba la palabra «no profesional»; ahora se ha hecho así. Ahora se trata de un compromiso equilibrado que permite que un requisito de transparencia en la prenegociación avance al tiempo que se abordan algunos problemas prácticos de la propuesta original, como ha dicho el Sr. Bolkestein, «de forma pragmática».
El artículo 25 original hubiera perjudicado gravemente la liquidez, y esta es vital para la salud de nuestros mercados y nuestra economía. Este compromiso pretende tratar estos problemas prácticos y reducir todo perjuicio que pueda sufrir la liquidez, eximiendo a las pequeñas entidades bancarias y centrándose en internalizadores sistemáticos, así como reduciendo el riesgo de incumplimiento de los compromisos adquiridos. Permite la mejora de los precios: sin una mejora de los precios, el compromiso no es viable. Solo con la mejora de los precios los clientes al por menor obtienen los buenos precios que se merecen. La obligación de ofrecer el mismo precio a todo el mundo haría que la internalización no fuera rentable. ¿Por qué razón, nosotros que somos los encargados de representar a los ciudadanos de Europa, hemos de promulgar una ley que impida a las empresas ofrecer buenos tratos a sus clientes?
Por último, es vital que aceptemos las enmiendas de la comisión sobre empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución. Es necesario modificar la propuesta de la Comisión, ya que de otro modo eliminará las empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución al hacer que no sean rentables. Creo que los inversores deben continuar si quieren poder tomar sus propias decisiones sobre sus inversiones. Es preciso que no estén obligados a adquirir asesoramiento profesional que ni necesitan ni desean. Se trata de una reglamentación innecesaria e insto a los diputados a rechazarla igual que ha hecho la comisión parlamentaria.