. (EN) Señor Presidente, explicaré brevemente algunos puntos que nos preocupan en las enmiendas propuestas por este Parlamento.
Respecto a las obligaciones de transparencia de la prenegociación de las empresas de inversión, según el artículo 25, se pueden aceptar, al menos en parte o en principio, todas las enmiendas relacionadas con la transparencia de la prenegociación, es decir, las enmiendas 33 y 86 a 90, pero no estamos convencidos de la necesidad de una mejora de precios. No estamos convencidos de que en la forma que se presenta en estas enmiendas, sea necesario o ventajoso para los intereses de los inversores al por menor.
Consideramos que la exención actual para los derivados y los intermediarios financieros de estos instrumentos debe aplicarse sobre una base consolidada. Tal como ya se ha explicado, en las obligaciones relacionadas con las normas de conducta aceptamos -y esto se ajusta a la propuesta inicial de la Comisión- la limitación de la obligación de las empresas de inversión de llevar a cabo una prueba de idoneidad completa únicamente para determinados servicios.
Lamentablemente, no estamos de acuerdo con una serie de enmiendas relativas a las disposiciones sobre comitología. Algunas de ellas son contrarias a los principios expuestos en el informe de los Sabios, en especial el enfoque Lamfalussy. Consideramos que la implantación de medidas solo debe incluir normas técnicas detalladas, no principios.
El propósito de aprobar medidas de nivel 2 sigue siendo el de asegurar una aplicación uniforme de la legislación de la UE en todos los Estados miembros, por lo que cualquier formulación vaga que se sugiera en ese sentido no se puede aceptar.
Sobre la división de responsabilidades entre autoridades competentes, en el caso de las sucursales, consideramos que para asegurar un funcionamiento correcto del mercado único el principio de la reglamentación del Estado miembro de acogida solo debe aplicarse como excepción para determinar las normas de conducta y registro de datos. En este contexto, la Comisión se encuentra en una posición de aceptar un gran número de enmiendas, algunas de ellas en su totalidad, pero también un gran número en parte o en principio y con adaptaciones.
En resumen, la Comisión puede aceptar 36 enmiendas en su totalidad. Asimismo, se pueden aceptar al menos 62 enmiendas tanto en parte como en principio, con algunos cambios necesarios para asegurar la coherencia global del texto.
Consideramos que hay que rechazar 60 enmiendas. Se ha proporcionado por escrito la opinión de la Comisión sobre las enmiendas individuales