Señor Presidente, hemos tenido varias semanas para reflexionar con detenimiento sobre el proyecto de Tratado que deberá establecer la Constitución. Resulta gratificante para aquellos de nosotros que hemos sido miembros de la Convención ver que, a pesar de ciertas posturas iniciales, parece ser que la mayoría de los miembros del Consejo Europeo aceptan ahora el resultado de la Convención con pocas reservas. Todos comprenden que si la CIG pasa por alto el resultado de la Convención, recaerá sobre ellos la responsabilidad de encontrar soluciones alternativas que comporten un mayor consenso.
El Primer Ministro Blair merece una congratulación especial por haber renunciado al parecer a posturas anteriores del Gobierno británico en materia de defensa. En su reunión de la Cumbre de Berlín durante el fin de semana, dio la sensación de que el Sr. Blair aceptaba las propuestas de la Convención para una cooperación estructurada dentro y fuera de la OTAN, lo que permitiría que un grupo central de Estados miembros capaces progresara en la elaboración de una política de defensa y seguridad común europea, no como último recurso, sino como primera opción.
Es un homenaje al proceso de la Convención que resista una valoración tan crítica, en especial de esta Cámara, que no es famosa precisamente por su complacencia cuando se trata de estas cuestiones.
Pueden estar seguros de que la Convención ha examinado todas las opciones, ha depurado todos los argumentos y ha asumido un amplio planteamiento político situando a Europa como centro de interés común de nuestro trabajo. Por este motivo, esta resolución exige que el espíritu de la Convención -transparente, pluralista, político- se extienda también a la CIG.
Estoy de acuerdo con las propuestas del Presidente de que no debería haber grupos de trabajo técnicos. Y estoy también muy de acuerdo con sus propuestas de que en la CIG haya una mayor representación del Parlamento Europeo. Quizás será posible recuperar este tema la próxima semana en el Consejo de Asuntos Generales antes de la cumbre del 4 de octubre. Una CIG con un talante más democrático y un estilo menos diplomático será más satisfactoria y podrá sacar conclusiones con más rapidez.