Señor Presidente, en un plazo de diez días se pondrá en marcha otra Conferencia Intergubernamental. Parece que la Unión Europea se encuentra en un estado de CIG permanente. En los últimos 16 años hemos tenido el Acta Única Europea, el Tratado de Maastricht, el Tratado de Ámsterdam y, más recientemente, el Tratado de Niza. En cada caso ha habido un proceso inevitable de integración en un solo sentido, la sensación de que la Unión Europea solo puede ser satisfactoria si adquiere más y más poder. Y sin embargo, mientras, los pueblos de Europa han expresado cada vez más desilusión con el proceso político europeo, con una participación cada vez más baja en las elecciones europeas. Para nosotros es un dilema y causa de preocupación.
Esta CIG nos llevará a algo bastante distinto de los tratados anteriores. Por primera vez se intentará crear una constitución para la Unión Europea. El proyecto de Tratado constitucional refuerza los planes de centralización e integración que ha sido el distintivo del desarrollo europeo en los últimos años. Deberíamos volver a los primeros principios.
En Laeken, los Jefes de Estado y de Gobierno pidieron una mejor definición, más clara, de las competencias de la UE, la simplificación de los instrumentos jurídicos, más democracia, más transparencia y eficiencia, y que las instituciones europeas se acercaran más a los ciudadanos. Todo queda muy lejos de lo que ha propuesto la Convención; y ahora se nos pide que aseguremos que la CIG no perjudique en nada a la Convención. Volvemos al mismo mensaje de siempre: Europa debe mejorar su integración o corre el riesgo de ir hacia atrás. Ha llegado el momento de estudiar la realidad, y quizás lo ocurrido en Suecia ha sido un aviso.
La Unión Europea corre el riesgo real de apartarse de lo que los ciudadanos de Europa quieren. Para los que, como yo y mi partido, creemos en la pertenencia a la Unión Europea y en una Europa de naciones que cooperan estrechamente, con estas ansias de integración que se reflejan en el documento de la Convención se corre el riesgo de una reacción contraria por parte del electorado. Temo que Europa llegue a experimentar una crisis de legitimidad. Primero el Gobierno británico nos dijo que no había necesidad de constitución. Ahora en Gran Bretaña nos dicen que esta constitución es esencial. Después nos dijeron que la CIG era un simple ejercicio de orden. Después el Sr. Blair en el Reino Unido empezó a señalar frenéticamente que para él había temas de vital importancia en la CIG: impuestos, defensa y seguridad social. Pero según los informes publicados durante el fin de semana también ha cambiado de opinión al respecto.
Mi partido tiene una respuesta simple y democrática al planteamiento retorcido y tortuoso del Primer Ministro y su Gobierno respecto a la CIG, y es ofrecer un referendo al pueblo británico. Permitámosles que decidan si realmente desean realizar este nuevo salto hacia una Europa federal. Si un referendo es suficientemente bueno para los ciudadanos de Irlanda, España y otros países, creo que también debe ser suficientemente bueno para los ciudadanos del Reino Unido, y las encuestas indican que un 80% de los ciudadanos del Reino Unido lo desean.
La CIG debatirá un cambio fundamental del equilibrio de poderes entre los Estados y las instituciones de la Unión Europea. Me temo que realizar con prisas un cambio constitucional de esta magnitud en una fase tan avanzada del proceso de ampliación puede llevarnos a crear rechazo y desilusión entre los ciudadanos de los Estados en vías de adhesión y de los 15 actuales.
Finalmente, en este Parlamento tenemos la obligación de representar los intereses de nuestros electores. Dando apoyo a la moción para una resolución en su forma original estamos enviando el mensaje de que la elite política sabe lo que es mejor para nuestros electores. Es un mensaje peligroso en un año de elecciones.