Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Gil-Robles Gil-Delgado y al Sr. Tsatsos por el informe que nos han presentado hoy.
El proyecto de Tratado presentado a nuestros dirigentes de la UE en Salónica constituye la base del debate sobre el texto final consensuado por la Unión Europea. La gran mayoría de los ciudadanos están de acuerdo en que la Unión Europea debe cambiar los procedimientos que utiliza si quiere convertirse en un organismo político más eficaz en una Comunidad de 25 Estados miembros.
El debate que tendrá lugar el 4 de octubre será la siguiente fase de estas importantes negociaciones. El modelo de toma de decisiones dentro de la Unión se remonta, en parte, a cuando la Comunidad Económica Europea era una organización de seis miembros a finales de los años cincuenta. Es una estructura inadecuada en una Comunidad de más de 25 Estados miembros.
Creo en el principio de igualdad entre Estados miembros grandes y pequeños. En concreto, creo que la representación dentro de la Comisión Europea debería basarse en un sistema de estricta igualdad entre Estados grandes y pequeños. Apuesto por que cada uno de los Estados miembros de la Unión tenga el derecho a nombrar a un candidato como miembro con plena capacidad de voto en la Comisión Europea.
También es importante que el papel del Presidente de la Unión Europea / Presidente del Consejo Europeo se especifique claramente en el nuevo Tratado. Asimismo, agradezco que el nuevo Tratado defina los poderes entre la propia Comisión Europea y cada uno de los Estados miembros de la Unión.
Tengo ciertas reservas en cuanto a las negociaciones en la CIG. El tema de los impuestos debe seguir siendo exclusivo de cada uno de los Gobiernos de los Estados miembros. No creo que el apoyo de los ciudadanos de la Unión a favor de la UE se extienda al ámbito de las decisiones fiscales en Europa. Pero, desde que se estableció la Convención Europea, han tenido lugar negociaciones extensivas y debates en todos los elementos de la sociedad de la Unión Europea. En los próximos meses debemos encarar esas negociaciones con determinación firme, para que se pueda garantizar un acuerdo sobre el texto del Tratado final, que, esperemos, regirá el funcionamiento de la Unión durante los próximos 50 años.