Señor Presidente, aunque con unas pocas enmiendas, mi Grupo apoya plenamente la propuesta de resolución que se nos ha presentado, y que han elaborado con tanto acierto los ponentes, el Sr. Tsatsos y el Sr. Gil-Robles Gil-Delgado.
El gran reto a que nos enfrentamos ahora es que la Constitución sea aprobada en la CIG sin desmantelarla pieza a pieza. Por este motivo, nos complace que esta propuesta de resolución que adoptaremos no pida cambios significativos para el proyecto de Constitución. Por supuesto, expresa, con razón, algunas críticas: pone de manifiesto las carencias de la Constitución. Pero se hace para demostrar que nosotros también nos comprometemos en la obtención de este resultado. El paquete que se ha acordado en la Constitución, no obstante, lleva a la Unión Europea hacia delante en diversos aspectos como la democracia, la eficiencia, la transparencia y la comprensibilidad de la Unión. Por lo tanto, merece ser adoptado en la CIG.
Pero nos acechan algunos peligros. Algunos gobiernos -España, por ejemplo- se oponen al sistema de doble mayoría en el Consejo y quieren volver al sistema de Niza, que es un sistema complejo, difícil de entender y no muy sensato. ¿Por qué deberíamos aceptar un paso atrás para permitir que uno o más Gobiernos conserven lo que, francamente, es un sistema injusto? Algunos Gobiernos quieren reabrir la cuestión de la composición de la Comisión. Yo también tengo algunas dudas sobre la fórmula de la Comisión. Sin embargo, reconozco que forma parte de un compromiso más amplio conseguido en la CIG. La pregunta clave es: ¿cuál es la solución? Si pasamos a tener un Comisario por Estado miembro, y un voto por Comisario, ¿no estaremos convirtiendo la Comisión en una especie de Coreper, un organismo intergubernamental? Y no es este el papel que debería tener la Comisión.
También me opongo a quienes desean hacer referencia a la religión en la Constitución. Somos una Unión de diversas religiones, de pluralismo religioso. En la Unión hay personas que no son religiosas. En la Constitución no deberíamos imponer un punto de vista determinado sobre la religión. Sería una especie de imperialismo cultural.
Finalmente, quiero tratar el tema del referendo. No está en manos de la Unión Europea decir a sus Estados miembros qué procedimiento deberían utilizar internamente para ratificar un tratado constitucional. Es un asunto que cada Estado miembro debe resolver de acuerdo con su propia constitución y sus tradiciones. Por lo tanto, me opongo a la postura del Sr. Evans y otros de que este Parlamento debería decir a los Estados miembros qué procedimiento deben utilizar para ratificar y trataremos de modificar este apartado en este sentido.