Señor Presidente, tras los 15 minutos del Sr. Färm y los 10 minutos del Sr. Stenmarck y todas las demás intervenciones, no queda mucho por decir.
Hace poco presenté a una de las subcomisiones de la Convención, presidida por el Sr. Amato, una prueba fehaciente en materia de simplificación. Señalé que el idioma del presupuesto probablemente sea la duodécima lengua de esta institución. Al escuchar este debate, en que las palabras «ramassage» y «frontloading» se utilizan tan a menudo, parece como si hubieran entrado a formar parte del léxico común de nuestra lengua presupuestaria.
También dije que solo necesitamos una lectura del presupuesto, lo que simplificaría todo el proceso. Si hoy se hubiera aplicado el sistema, estoy seguro de que no habríamos votado a favor del presupuesto que ahora tenemos. Lo digo porque muchas personas están preocupadas por la forma en que se votará este presupuesto el jueves. No solo me refiero a la Comisión y al Consejo, sino a los colegas de diferentes comisiones parlamentarias.
Quiero dejar clara una cuestión a todas las personas que comparten estas preocupaciones: después de todo, es una primera lectura para demostrar que tenemos prioridades políticas y para presionar al Consejo, pero la historia no se acaba aquí. Estas preocupaciones se deben a lo que aprobó la comisión. Hemos rebasado los umbrales en tres categorías; en la categoría 1b veremos cómo vota el Parlamento el jueves. En la categoría 2 todavía tenemos que encontrar una solución con el Consejo. En la categoría 4 también necesitamos encontrar una solución junto con el Consejo. Por este motivo se han adoptado las decisiones en la categoría 4, para intentar garantizar que se producirá un verdadero diálogo con el Consejo a fin de resolver algunos de los problemas políticos en esta área.
Como han dicho otros, el umbral de la categoría 4 ha sido un problema desde que celebramos el acuerdo interinstitucional. Desde entonces hemos tenido que utilizar el instrumento de la flexibilidad. Muchos opinan como el Sr. Seppänen que el acuerdo es estúpido. Yo soy uno de los que han votado a favor. Lo que quizá me convierta en estúpido, pero la realidad es que este Parlamento lo aceptó, y tenemos que vivir con ello y dentro de sus límites. Espero que cuando llegue el próximo acuerdo interinstitucional hayamos aprendido algo de esto, especialmente en la categoría 4.
Sin embargo, esta vez es preciso satisfacer las necesidades de la categoría 4, especialmente en los capítulos de Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud. En cuanto al Fondo Mundial para la Salud, sin duda hay grandes diferencias de opinión entre la Comisión, el Consejo y nosotros mismos. Para empeorar las cosas, al menos un Estado miembro nos pide que encontremos los 65 millones de euros que faltan, lo que complica el asunto cuando sabemos que la posición del Consejo ya está adoptada.
Cuando digo que deben satisfacerse me refiero a que tenemos que encontrar una verdadera solución con el Consejo, no meternos en una conciliación o en diálogos tripartitos y practicara los juegos habituales. Tenemos graves problemas en estos terrenos y necesitamos un verdadero sentido de cooperación. He de decir que mantenemos una buena relación de trabajo con la Presidencia danesa. No deberíamos condenar a la Presidencia danesa por no estar aquí. Me han presentado sus disculpas explicando que tienen otros compromisos. El hecho de que el Presidente en ejercicio estuviese 4 horas y media en nuestra última reunión demuestra su buena disposición. Han trabajado bastante bien con el Parlamento. Han respetado al Parlamento y la voluntad del Parlamento. La Presidencia danesa ha sido una buena colaboradora.
Tal y como ha dicho la Sra. Buitenweg, la Presidencia también ha estado bien hoy, incluso en la videoconferencia sobre el Fondo Europeo de Solidaridad. Pero esperemos que puedan mantenerse estas buenas relaciones a medida que entramos en la siguiente conciliación, anterior a la segunda lectura del Consejo.
En la Convención también planteé la cuestión de que, en contraste con la Guerra de la Independencia norteamericana, cuando se gritaba «no taxation without representation», en este Parlamento tenemos el lujo de tener representación sin pagar impuestos. Lo que suele llevar al Consejo a pensar que derrochamos el dinero de los contribuyentes. El mensaje que debemos transmitir al Consejo es que los presupuestos que votamos aquí son serios y prudentes, pero tienen prioridades políticas. Espero que en diciembre hayamos conseguido algunas de estas prioridades políticas.