Señor Presidente, una enmienda que he presentado junto con otras personas a este informe pedía la confirmación de la naturaleza dual de la Unión, donde los Estados son el componente predominante. Demasiado a menudo los ciudadanos europeos no tienen la sensación de que sea así. De hecho, se sienten como si se hubiera olvidado su identidad nacional. Existen muchas formas de rectificar esto y personalmente creo que la Convención podría y debería haber llegado más lejos en este sentido. Sin embargo, a nivel práctico, creo que es esencial que los parlamentarios nacionales y los diputados al Parlamento Europeo colaboren más estrechamente para asegurar una transposición correcta de la legislación.
La hiperreglamentación es un fenómeno que afecta a todos los Estados miembros en mayor o menor medida. En el Reino Unido es especialmente perjudicial, perjudicial para nuestra agricultura, por ejemplo. La Directiva sobre mataderos salió de la Comisión en forma de documento de doce páginas, los franceses la redujeron a unas siete páginas muy manejables y los británicos la ampliaron a unas noventa y cinco páginas imposibles de leer. Por desgracia, hay muchos otros ejemplos de hiperreglamentación en los ámbitos de la empresa y la industria.
¿Y por qué la hiperreglamentación afecta más al Reino Unido que a los demás Estados miembros? Un motivo importante es que el Reino Unido, al contrario que los demás Estados, no implica a sus parlamentarios en el proceso de transposición. Bélgica tiene un Comité Asesor Federal para Asuntos Europeos, formado conjuntamente por parlamentarios nacionales y diputados al Parlamento Europeo. Los órganos legislativos alemán y griego tienen mecanismos similares. Como diputado al Parlamento Europeo que he sido parlamentario en el Reino Unido, me doy cuenta de lo poco que mis colegas y yo sabíamos sobre los reglamentos procedentes de Europa.
Los problemas se han deteriorado con el actual Gobierno británico, porque ha reducido los poderes de nuestra Cámara de los Comunes. La forma de avanzar pasa por comisiones mixtas formadas por parlamentarios nacionales y diputados al Parlamento Europeo, que supervisen la transposición de la legislación al derecho nacional de cada Estado miembro. Sería un paso pequeño pero importante en la dirección correcta, y el hecho de aumentar la cooperación entre parlamentos nacionales y Parlamento Europeo permitiría que los diputados nacionales pudieran participar en el funcionamiento de nuestra Unión.