Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la Sra. Paulsen por la visión global que ha ofrecido a los demás grupos políticos durante la primera y segunda lecturas. Asimismo, quisiera felicitarla por el modo en que ha representado a este Parlamento durante la conciliación, en especial cuando ha negociado con algunos de nuestros amigos del grupo alemán de los Verdes. Ésta es, sin duda, una tarea particularmente difícil y estoy seguro de que el Canciller Schröder se ha percatado de ello y seguirá percatándose en el futuro.
La Unión Europea produce millones de toneladas de productos derivados de los animales, que se separan en tres categorías en función del riesgo que suponen para las personas o los animales. La primera de estas categorías, que incluye el material de riesgo catalogado, estuvo implicada en la propagación de la EEB. Me complace que se hayan incluido en esta primera categoría los residuos de las líneas aéreas, ya que en ocasiones éstas provienen de países que no aplican los mismos criterios que la Unió, aunque de todos modos seguro que para más de uno la comida que sirven ciertas compañías no puede considerarse apta para el consumo humano. En la tercera categoría están incluidos aquellos productos que sí se consideran aptos para el consumo humano, entre ellos los residuos de restauración. Por último, la segunda categoría incluye todos los demás productos.
El quid de la cuestión durante la conciliación fueron los residuos de restauración, ya que afrontábamos dos problemas nacionales. En el Reino Unido, los residuos de restauración están prohibidos. Estos residuos están relacionados con la aparición de la fiebre aftosa en el noreste de Inglaterra y también aparecen en la investigación del brote de peste porcina clásica en East Anglia, donde al parecer el origen estuvo en un bocadillo de jamón dulce desechado en una dehesa en que pastaban cerdos. Sin embargo, en el Reino Unido, tradicionalmente los residuos de restauración se procesaban en las granjas, lo que se suele llamar bazofia. Resultaba muy difícil controlar estos productos, por lo que no es de extrañar que se produjeran tales brotes.
En cierto modo, me habría gustado que se hubiera seguido el mismo procedimiento que en Alemania y Austria. Allí tomaron la decisión de no procesar estos residuos en granjas, sino llevarlos a modernas y costosas plantas de tratamiento que funcionan con la típica eficiencia alemana. Algunas de estas instalaciones son completamente nuevas y sería injusto cerrarlas de buenas a primeras, sobre todo si tenemos en cuenta las alternativas en cuanto al destino de los residuos. Es posible que en gran parte acaben en vertederos, como ocurre con la mayoría de los residuos de restauración en el Reino Unido, lo que lamentablemente permite que tanto roedores como gaviotas puedan llevárselos en parte y diseminarlos por los alrededores. Una segunda posibilidad sería la incineración de estos materiales, aunque es un proceso que es costoso y perjudicial para el medio ambiente. Está muy bien que hayamos negociado este período de transición hasta el 1 de noviembre de 2006.
Anteriormente he afirmado que en el Reino Unido no existe bazofia. No obstante, sí reciclamos el aceite residual que producen los comercios de fish and chips, todo un monumento de la gastronomía, y también de otros restaurantes e incluso hogares particulares que generan aceite de cocina usado. En el Reino Unido esto dio pie a una floreciente industria artesanal. Cada semana se recogía en los establecimientos un bidón de 25 litros de aceite residual y el jefe de cocina recibía a cambio cinco libras esterlinas, con cargo a la economía sumergida. El aceite recogido se utilizaba luego para producir piensos. Sin embargo, cuando empezaron a surgir dudas en torno al uso de este residuo, los encargados de recoger los bidones empezaron a cobrar por el servicio y entonces los jefes de cocina buscaron otras formas de deshacerse del aceite residual. Es decir, lo echaban directamente por el desagüe. Debido a ello se han producido atascos en el alcantarillado y otros problemas medioambientales, cuando las grasas y aceites congelados obstaculizaron la infraestructura de debajo de nuestras calles, por donde fluyen las aguas residuales.
Es importante que el Reino Unido obtenga una prórroga para analizar la situación, evaluar los riesgos derivados del uso continuado del aceite de cocina, que en mi opinión personal son insignificantes, y poner en marcha sistemas alternativos de aprovechamiento como el biodiesel.