Señora Presidenta, quisiera felicitar al Sr. Färm y al Sr. Stenmarck por su excelente trabajo sobre el presupuesto de 2003. Es importante recordar que el presupuesto sirve para dar soporte a las decisiones políticas adoptadas por el Consejo o por el Consejo y el Parlamento conjuntamente.
No es de recibo intentar utilizar el procedimiento presupuestario para definir esta política. Me refiero en particular a ciertas recomendaciones relativas a los fondos agrícolas y estructurales. La propuesta de reducir las subvenciones a la exportación no viene al caso y está mal planteada, especialmente porque tiene por objeto forzar una decisión política, principalmente la reducción del transporte de animales vivos. El presupuesto no es el instrumento apropiado para estas decisiones políticas, independientemente de qué se piense sobre el asunto en cuestión.
En cuanto al fondo, deberíamos recordar que vivimos en una economía global, con fuertes competidores en el comercio agrícola. En el clima actual de precios deprimidos e incertidumbre política, vamos a desfavorecer más a nuestros agricultores. Le aseguro que si la UE decidiera hoy prohibir las exportaciones de animales vivos, los australianos vendrían e invadirían directamente nuestros mercados. Es un factor comercial importante que debe tenerse en cuenta.
Siguiendo con la agricultura, comparto la preocupación de muchos colegas por la reducción general propuesta de 275 millones de euros del gasto agrícola. Esta propuesta desconoce claramente las realidades agrícolas del momento. Mi grupo ha presentado una serie de enmiendas que pretenden subsanar parte del posible entuerto.
Algo parecido ocurre con la cuota propuesta de 525 millones de euros de créditos de pago de los fondos estructurales. Como representante de una región del Objetivo nº 1 del norte y oeste de Irlanda, soy muy consciente de los beneficios de cada uno de los euros invertidos en un esfuerzo por restablecer el desequilibrio económico y socioeconómico de la Unión.
Para concluir, celebraré toda mejora de los índices de ejecución de los programas y proyectos de los fondos estructurales. Hemos de abordarlo con una mayor previsión de las necesidades de pago, pero rechazo firmemente todo planteamiento de reducir de alguna manera los importes globales.