Señor Presidente, hace un par de semanas un periódico de Londres concertó una reunión entre periodistas profesionales de Israel y Palestina, la primera reunión de este tipo desde que empezó la intifada actual.
Algunos de los participantes, de ambos bandos, expresaron la creencia de que el suyo era, en realidad, un «conflicto de siglo XXII»: una guerra que duraría cien años, hipotecando la vida de los hijos de sus nietos. Un conflicto que tiene la capacidad de agotar el optimismo de los más optimistas exige una vez más mayores reservas de paciencia y compromiso.
Pero por terrible que sea la situación, no nos podemos permitir desesperarnos. Si ambas partes se desvían del rumbo marcado por la Hoja de Ruta hacia la paz y la reconciliación, debemos persuadirles para que vuelvan.
La Unión Europea debe seguir desempeñando un papel crucial en la búsqueda de la paz en Oriente Próximo. Un mayor compromiso con Israel podría ayudarnos en ello. Para conseguir la paz se necesita también una Autoridad Palestina fuerte, eficaz y responsable. Por este motivo la Unión ha invertido más de 300 millones de euros desde 2000 para mantener a flote la Autoridad Palestina. Una Autoridad Palestina eficaz y legítima es esencial para desmantelar a las organizaciones terroristas. Los palestinos necesitan también una voz fuerte para negociar con Israel. La Unión Europea debe incrementar su apoyo a la reforma financiera de la Autoridad, para ayudarla a distanciarse del terrorismo.
También hemos aportado más de 30 millones de euros para el trabajo vital de los municipios palestinos en el suministro de los servicios públicos básicos, porque de esta forma se puede luchar contra la desesperación: con agua limpia y aulas, con la promesa de normalidad y paz.
Podemos lamentar la intransigencia de Yaser Arafat, pero deberíamos recordar que si los palestinos votaran mañana en unas elecciones justas y transparentes, como nos gustaría ver, seguramente le elegirían de nuevo como líder. La forma más segura de garantizar este resultado sería que Israel lo convirtiera en un mártir. No somos nosotros quienes deben determinar el papel de Arafat en el proceso de paz, y tampoco Israel ni los Estados Unidos.
Pero, no podemos tener ningún trato con el terrorismo. Por este motivo mi Grupo apoya la inclusión de Hamás en la lista europea de organizaciones terroristas. Los atentados suicidas se han cobrado un peaje intolerable en vidas israelíes, y los defensores políticos del terror no deben recibir ningún apoyo mientras siga habiendo muertes.
Ambas partes deben darse cuenta de que no puede haber una solución militar en este conflicto. Los asesinatos extrajudiciales de Israel deben acabar, porque solo alimentarán más terrorismo, y no obligan a los palestinos a negociar. Israel debe retirar sus fuerzas de los territorios ocupados, y debe poner coto a la construcción de nuevos asentamientos.
Dos Estados vecinos que conviven en paz, ésta es la única solución viable. La existencia de Israel como Estado judío y como democracia exige un Estado palestino. Las alternativas son un apartheid palestino o el inexorable eclipse demográfico del carácter de Israel como patria judía.
La Hoja de Ruta, de la que la Unión Europea fue el principal cartógrafo, así lo reconoce, y mi Grupo sigue plenamente comprometido con su puesta en práctica.