Señor Presidente, existe una gran preocupación, y justificada, en torno a la gravísima situación de Oriente Próximo. Las perspectivas de progreso son más débiles que en cualquier otro momento de este año. La aplicación de la Hoja de Ruta para la paz en la región se ha detenido casi completamente. El alto el fuego anunciado por Yihad Islámica y Hamás ha sido revocado y sus líderes han anunciado nuevos ataques a Israel. Las retiradas previstas de los israelíes de algunas ciudades de Cisjordania se han suspendido y el ejército israelí ha actuado contra los palestinos de Gaza. El gabinete de seguridad israelí también ha decidido, en principio, expulsar al Presidente Arafat de los Territorios Ocupados. Esta decisión ha sido muy criticada, y con razón.
Los israelíes no han cumplido sus compromisos de desmantelar los asentamientos y detener la construcción de otros nuevos. Los palestinos tampoco han sido capaces de cumplir muchos de sus compromisos respecto a la seguridad en el futuro.
Se siguen levantando nuevos edificios en los asentamientos y alrededor de Jerusalén, y las perspectivas son muy negras para la Hoja de Ruta a menos que se tomen medidas en un futuro inmediato.
Creo que hay que pensar en medidas imaginativas si queremos que la Hoja de Ruta tenga alguna oportunidad de sobrevivir. Ninguna de las dos partes ha cumplido sus compromisos respecto a la Hoja de Ruta hacia la paz. Es un tema en el que todos podemos estar de acuerdo. El nuevo Primer Ministro Palestino Abu Alaa tiene credibilidad internacional porque es uno de los negociadores palestinos del Acuerdo de Oslo de 1993. No podemos disimular que la decisión del gabinete de seguridad de Israel de expulsar al Presidente Arafat de los Territorios Ocupados ha comportado un deterioro de la situación en Oriente Próximo. En la actualidad los israelíes insisten en que su negativa a hablar con quienes se reúnen con Yaser Arafat se aplica también a las personas de la Unión Europea. Es un tema que tendremos que resolver si la Unión Europea quiere tener un papel eficaz en la zona.
Creo sinceramente que los esfuerzos para aislar al Presidente Arafat solo conseguirán exasperar las tensiones dentro de la dirección palestina. Todo intento por parte de Israel de expulsarlo de los Territorios Ocupados solo deteriorará la Autoridad Palestina e agravará aún más la situación de la seguridad.
Los dirigentes palestinos han recibido una lista de mensajes sobre seguridad del Gobierno de los Estados Unidos que tendrán que poner en práctica. Quiero instar también al Gobierno de los Estados Unidos para que siga impulsando plenamente el proceso de paz y presione a Israel respecto a su compromiso con la Hoja de Ruta.
Finalmente, agradezco los continuos esfuerzos del Sr. Solana y del Comisario Patten por renovar el alto el fuego en la región. Este año ha sido especialmente duro en Oriente Próximo. No solo la situación política es cada vez más inestable en el Iraq, sino que además, si no somos todos muy prudentes, la situación entre Israel y Palestina se podría deteriorar aún más.