Comisario, una condición imprescindible para el fin del terrorismo internacional, y por lo tanto para un orden mundial más pacífico, es el cese de las hostilidades entre israelíes y palestinos. Hay que romper este ciclo sin fin de ataques y represalias. Los dos protagonistas y sus defensores internacionales pueden discutir indefinidamente, y a veces incluso con convicción, para justificar la violencia de sus respectivos bandos. Pero es un debate estéril y no propongo que entremos en el mismo.
Hay que separar a las dos partes, pero las limitaciones normales que imponen la moralidad, la autodisciplina y el Estado de derecho han quedado anegadas en un agitado recipiente de odio y venganza. Tal como están las cosas, ninguno de los dos contendientes se mantendrá quieta el tiempo suficiente para que se suavicen estas intensas emociones. Se temen y desconfían demasiado unos de otros. Está claro que hay que interponer entre ellos a una fuerza internacional, porque literalmente no existe ningún otro modo de mantenerlos separados. Esta fuerza debe transmitir confianza a las dos partes. Para conseguirlo debe estar formada por los Estados Unidos y la Unión Europea. La presencia norteamericana tranquilizará a los israelíes que, con razón, consideran a los Estados Unidos como un aliado leal e incuestionable. Los palestinos ven a la UE como un mediador honesto y de confianza. Entonces se podrá efectuar una llamada realista a ambas partes para que se contengan mientras la fuerza se organiza y se despliega. Simultáneamente, se podría reactivar el proceso de paz tomando como base la denominada Hoja de Ruta, que ha sido aceptada por ambas partes. Puede funcionar, si se le da tiempo. Habrá tiempo si no hay violencia, y creo que la fuerza internacional podría romper el ciclo de violencia.
La UE tiene ahora la oportunidad de reivindicar un lugar en el orden mundial actuando como mediador de esta estrategia. No hay nada más a la vista. Esto tiene la máxima urgencia. El premio es mucho más que la paz en Oriente Próximo: es la paz mundial, porque la continuada violencia en Oriente Próximo es un telón envenenado para una gran parte del terrorismo que sigue activo en muchas partes del mundo.