Señor Presidente, la tragedia del conflicto árabe-israelí no se aleja nunca de nuestras mentes o de las pantallas de televisión, y ahora parece que la Hoja de Ruta, elaborada con tanto detenimiento, ha quedado prácticamente invalidada. Se han cometido graves errores. Está claro que la Autoridad Palestina no ha podido o no ha querido detener los excesos de los grupos terroristas islámicos y demás, como quedó demostrado con la bomba suicida de Hamás en Jerusalén hace un mes.
En este contexto, agradezco la prohibición tardía de la UE de que el ala política de Hamás recolecte fondos en su territorio. También creo que el hecho de que el Presidente Arafat haya desmentido al Primer Ministro Abu Mazen ha enturbiado aún más las aguas y otorga credibilidad a quienes aseguran que Arafat no tiene ningún interés en realizar el último paso hacia la paz y la seguridad si él no está en el centro del escenario.
Sin embargo, las veladas llamadas a su asesinato que ha realizado hace poco el Viceprimer Ministro de Israel no han ayudado en nada, ya que ha sido reconocido como presidente electo de la Autoridad Palestina, y esto rebaja el tono moral del debate. Nuestro reto es animar a los reformistas e interlocutores moderados entre los palestinos. Hace un par de semanas me reuní en Bruselas con un catedrático llamado Nusseibeh, y él es un claro ejemplo del tipo de palestinos que actúan de buena fe y están dispuestos a asumir compromisos, incluso sobre la controvertida cuestión del derecho de retorno y la situación final de Jerusalén.
Ambos temas se pueden resolver con imaginación y dinero. La comunidad internacional debe redoblar sus esfuerzos para recuperar la Hoja de Ruta que permitirá una solución de dos Estados, con un Estado de Palestina coherente y viable, basado aproximadamente en las fronteras de 1967, y un Israel seguro que coexista en paz con sus vecinos. De lo contrario, los fundamentalistas de todo el mundo utilizarán este conflicto para galvanizar al mundo islámico contra Occidente, utilizándolo como pretexto para justificar ataques terroristas en todo el mundo. Al contrario que mi colega, el Sr. Cushnahan, todavía no estoy convencido de que una fuerza militar internacional sea la solución para acabar con las hostilidades y avanzar de una vez en el proceso de paz, porque no creo que se pueda reunir jamás a una fuerza totalmente neutral.
Por cierto, he participado en el grupo de trabajo del Parlamento que supervisa la financiación de la UE a la Autoridad Palestina, que está procediendo según lo previsto. Ha sido un ejercicio muy valioso para resolver muchas de las preocupaciones de nuestros contribuyentes sobre las graves acusaciones de apropiación indebida de fondos, y ahora tenemos en marcha los mecanismos apropiados para supervisar la forma en que se gasta este dinero.