Señor Presidente, en vez de mirar hacia atrás quiero mirar hacia delante. Comisario Lamy, en nuestra reunión de esta mañana le he preguntado cuál era la situación de su mandato de Seattle. Y me ha contestado que, en estos momentos, no estaba seguro. Quisiera dejar lo más claro posible que el mandato que se le dio en 1999, incluso antes de la reunión ministerial de Seattle -sin hablar de las reuniones ministeriales de Doha y Cancún- debe ser declarado nulo y sin efecto. No podemos pretender, ahora que han fracasado dos de las tres reuniones ministeriales, que estamos desempeñando nuestras actividades como si no hubiera ocurrido nada. En concreto, parece que la UE debe aceptar ahora el veredicto de los países en desarrollo en cuanto a que no quieren negociaciones sobre los temas de Singapur. Por lo tanto, debemos abandonar no solo dos, sino los cuatro temas.
Al mismo tiempo necesitamos avanzar en la eliminación de las subvenciones a la exportación y avanzar mucho más en la respuesta a las preocupaciones de los países ACP y los países menos desarrollados al respecto. La declaración de Botswana en nombre de estos grupos dejaba muy claro que los textos revisados quedaban muy lejos de sus expectativas.
Podemos debatir las causas del fracaso de Cancún. Sospecho que mi análisis será bastante distinto de muchos de los que hemos oído esta tarde, pero está claro que el fracaso nos ofrece una oportunidad para iniciar una transformación de pies a cabeza de la OMC. Lo que necesitamos ahora es una revisión completa, no solo de los procedimientos de trabajo de la OMC, que con razón usted ha calificado de medievales, sino también de sus normas comerciales, que yo calificaría de imperialistas. En muchos aspectos las normas de la OMC no son normas neutrales que se puedan utilizar defensivamente para proteger los intereses de los miembros más débiles. Demasiado a menudo las normas institucionalizan el sistema actual de desigualdad mundial.
Tomemos por ejemplo el principio absoluto del trato nacional que de hecho niega a los países más pobres el derecho a promover sus propias industrias y economías nacionales, un derecho que era indispensable para los países más ricos y que utilizaron impunemente en sus propios procesos de desarrollo. Es evidente que necesitamos unas normas justas, acordadas multilateralmente, para supervisar y regular el comercio en interés de la erradicación de la pobreza. Pero es mucho más difícil creer que la OMC actual puede dar realmente estos resultados.
Si queremos recuperar la confianza en el sistema multilateral, debemos invertir mucho más capital político en hacer que sus normas y procedimientos sean auténticamente justos y sostenibles. ¿Puede decirme si está dispuesto a ello?