Señora Presidenta, comparto la opinión de la mayoría de los oradores que han intervenido esta tarde sobre el hecho de que el fracaso de las negociaciones ha sido un golpe importante, tanto para la propia OMC como para la economía mundial. Sin una mayor actividad comercial, el crecimiento mundial se reducirá y la pobreza mundial aumentará. Evidentemente la UE actual e incluso los mercados estadounidenses podrían superar un impulso de la producción, pero son los países en desarrollo quienes se beneficiarían realmente del éxito de Cancún.
Creo que la OMC en su estructura y sus prácticas de trabajo actuales está muerta. Necesitamos dar nueva vida a la ronda. Eso está claro, pero primero debemos poner en práctica una organización más manejable que pueda funcionar con 148 miembros, muchos de los cuales no tienen la capacidad técnica ni los recursos para realizar su pleno potencial.
Y estoy convencido de que la UE debe tomar la iniciativa al respecto. Está claro por las declaraciones del representante comercial de los Estados Unidos, Bob Zoellick, que América tiene la intención de avanzar por una vía bilateral. Insto a la Comisión a poner en práctica inmediatamente un grupo de trabajo que abarque todos los servicios para superar con propuestas concretas la reforma de la OMC.
Sé que los colegas del Parlamento están más que dispuestos a contribuir en esta labor. Cada una de las instituciones europeas debe asumir su responsabilidad para transmitir este mensaje a nuestros socios de la OMC en relación con la oferta de la UE que sigue sobre la mesa. Nosotros, en la UE, ponemos mucho sobre la mesa en beneficio de los países en desarrollo en el ámbito de la agricultura, el acceso al mercado y demás. Es especialmente importante efectuar esta actividad diplomática y de información con el denominado Grupo de los 90, que incluye a los países ACP, la Unión Africana y los países menos desarrollados.
En resumen, es imperativo que la ronda para el desarrollo de Doha vuelva a su cauce si queremos conservar alguna esperanza de que millones de personas del mundo en desarrollo salgan de la pobreza. Esto solo ocurrirá si ajustamos en serio las estructuras y los procedimientos de la OMC.