Señora Presidenta, como agricultor que recibe subvenciones agrícolas declaro que no soy imparcial al respecto. Pero hoy quiero hablar en concreto en defensa de los países en desarrollo más débiles, especialmente los países ACP. Para mí, Cancún debería haber sido la culminación de meses de serio trabajo en comisión, buscando respuestas para las dudas y los temores del mundo en desarrollo. Esperar sentarse junto con 148 países y querer llegar a una conclusión va más allá de lo posible, pero creo que Cancún ha marcado un hito.
Ya han pasado los tiempos en que dos bloques poderosos como la Unión Europea y los Estados Unidos se sentaban en salas llenas de humo, se repartían el botín y lanzaban unas pocas migas al resto del mundo. Los países en desarrollo se han dado cuenta de que las cifras tienen fuerza y que utilizar esta fuerza da poder. Pero no es solo una cuestión entre el mundo en desarrollo y el mundo desarrollado. Hay diversos estratos en ambos grupos. Asia, Extremo Oriente y América Latina se encuentran a años luz económicamente de los países ACP. El potencial comercial de los países se desarrollará a distintas velocidades.
El éxito del futuro depende de la flexibilidad del calendario. En Cancún se ofrecieron exclusiones temporales (opt-outs) como ingredientes esenciales y deben formar parte de todo plan futuro. La capacidad para poner en práctica lo que se ha acordado es un factor clave.
En estos momentos los países ACP están negociando un acuerdo de cooperación de Cotonú sobre comercio que deberá llegar a buen fin antes de 2008. Los acuerdos de cooperación económica y los acuerdos de cooperación económica regionales son la finalidad de estas negociaciones. La mayoría de estos países no están preparados para firmar acuerdos comerciales recíprocos o normas sobre la competencia; pero la integración regional les daría fuerza en un mundo globalizado y aumentaría el comercio sur/sur. Los países ACP no pueden hacer frente a Cotonú y Cancún a la vez. Para ellos Cancún era un paso demasiado largo, y demasiado temprano. Debemos efectuar ahora una revisión completa de los procedimientos.