Señora Presidenta, quisiera decir ante todo que estoy de acuerdo con quienes han dicho que tenemos que mirar hacia el futuro. Sin embargo, lo que otros han dicho hoy aquí, que debemos aprender de lo que ha ocurrido, también es importante.
Mi primer punto es que no deberíamos renunciar a nuestro compromiso continuado con las normas comerciales multilaterales.
Llegamos a Cancún con una agenda demasiado sobrecargada: los ministros tuvieron enormes dificultados para tratar tantos temas complejos, no resueltos. Por lo tanto, el proceso es claramente insostenible. El conjunto del proceso de esos pocos días fue prácticamente inútil hasta el sábado cuando apareció el texto revisado, para consternación de los países en desarrollo. Cuando llegamos a Cancún tuvimos la sensación -como confirma este texto revisado- de que la visión, la promesa y la ambición de Doha estaba gravemente amenazada, porque temas de fondo como la agricultura, el algodón y los nuevos temas, que eran importantes para los países en desarrollo, simplemente no se trataban. Debemos reconocer muy claramente cuál es la percepción de los países en desarrollo. No basta con venir a aquí y decir que los países en desarrollo pedían demasiado. Podrían sentirse insultados con la implicación de que las ONG pudieron manipular y manejar sus opiniones, como algunos han dicho.
Dada la proximidad de la fecha de diciembre para la reunión de Ginebra, quisiera preguntarle, señor Comisario, en qué estrategia ha pensado esta vez para construir un puente y crear confianza -con tan poco tiempo para recuperarse después de Cancún- para intentar que tengamos algún éxito.
Finalmente, en cuanto a los temas de Singapur: ¿Es consciente, señor Comisario, de que el jueves la Ministra de Comercio e Industria del Reino Unido dijo que intentaría concertar una reunión con usted para hablar de los temas de Singapur y asegurarse de que mantiene usted la postura que se asumió en Cancún y que ya no presionaremos en torno a las negociaciones sobre inversión y competencia en la OMC? ¿Es consciente de que la Ministra británica dijo eso en la Cámara de los Comunes y espera usted que sus mandatos cambien sobre la base de este tipo de declaración?