Señor Presidente, la disponibilidad de contenidos es uno de los factores esenciales para el desarrollo de nuevos servicios de la sociedad de la información, en concreto los servicios móviles de tercera generación y más allá.
En la economía digital los contenidos abarcan todo tipo de información, texto, imágenes y sonidos que se pueden transmitir a través de las redes. Es el «agua» que fluye por las tuberías de Internet.
El progreso de la banda ancha depende esencialmente de la disponibilidad de contenidos adecuados.
La información del sector público es un recurso de contenidos crucial. La reúnen un gran número de organismos del sector público en el desempeño de sus tareas públicas. Son ejemplos de ello la información geográfica, la información jurídica y administrativa y la información turística. Esta información se puede reutilizar y preparar para prestar nuevos servicios de información.
Un buen ejemplo de estos servicios es la reutilización de los mapas digitales para aplicaciones móviles. Ya tenemos algunos ejemplos en el mercado, pero con esta Directiva serán mucho más frecuentes.
La Directiva creará seguridad jurídica para las empresas que quieran ofrecer productos de información (a escala europea) tomando como base la información del sector público. Estimulará la creación de nuevos servicios de información basados en información del sector público o que la incorporen. Los elementos esenciales para conseguirlo son transparencia, no discriminación y competencia leal.
Me satisface el progreso conseguido desde que la Comisión presentó su propuesta de Directiva en junio de 2002, y cuento con una rápida aprobación y transposición de la Directiva.
Me gustaría dar las gracias al ponente, el Sr. Van Velzen, por su interés en este tema y por el excelente trabajo que ha llevado a cabo. Las enmiendas propuestas a votación en el pleno son fruto de las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo. Si todas las enmiendas se aprueban tal como están, será posible ultimar la Directiva en segunda lectura.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas. Estas enmiendas constituyen una mejora considerable del texto de la posición común.