Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario también quisiera felicitar a los dos ponentes, que, lo sé, han realizado una enorme labor con sus informes, al igual que al presidente de la Comisión de Presupuestos, Terry Wynn, por la forma en que allanó el camino a la votación en recientes y tensos debates. Está bien conseguir hacer el trabajo tan rápidamente, y le agradezco la forma en que lo ha hecho.
Mi comisión se ha ocupado principalmente de cuatro áreas. La primera es la OLAF, la oficina europea de lucha contra el fraude. Creo que hemos resuelto el problema que tenían todas las partes de esta Cámara a la hora de encontrar la redacción adecuada de una enmienda sobre la financiación de OLAF para el año que viene. Pero todavía nos preocupa el diálogo entre la Comisión y la OLAF en el proceso presupuestario. Siendo realistas, me preocupa especialmente porque plantea cuestiones sobre la independencia de la OLAF; forma parte de la Comisión en este proceso y podemos modificar su presupuesto de esta forma.
La segunda área son las restituciones a la exportación, algo sobre lo que el Sr. Mulder, el orador precedente, es un experto, como el Sr. Casaca de los escaños socialistas, y de lo que sé muy poco. Entiendo que estén relativamente contentos con el resultado de las enmiendas que presentaron en este terreno.
En tercer lugar, nos interesaba la protección del euro frente a la falsificación, preocupados por la valoración del euro, porque es tanto lo que podría haberse falsificado. Quizá deberíamos habernos preocupado más por los singulares comentarios que hizo el Presidente de la Comisión y haber presentado una enmienda al respecto.
En cuarto lugar, y más importante, nos preocupaba la agenda de reformas de la Comisión, y por este motivo llamé la atención de los diputados de todos los partidos sobre las enmiendas al Informe Färm, especialmente en relación con la reforma de la Comisión. El ex contable jefe de la Comisión nos ha pedido que nos fijemos en una serie de cuestiones relativas a los sistemas informáticos y en la forma de garantizar que el dinero de nuestros contribuyentes, el dinero de nuestros gobiernos nacionales, se gasta correctamente si los sistemas informáticos utilizados no se soportan o facilitan cifras correctas.
Sin duda alguna volveremos sobre este asunto en próximos debates, pero estos son los principales puntos de interés planteados por la Comisión de Control Presupuestario.