Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al ponente, el Sr. Van Velzen, que ha trabajado con ahínco y con su habitual minuciosidad para permitirnos llegar a este compromiso. En concreto quiero llamar la atención sobre ciertos puntos incluidos en el compromiso y algunas cosas que, con bastante razón, ya no están incluidas.
En primer lugar, llamo la atención sobre las necesidades especiales de los servicios comerciales, en concreto del Reino Unido, como el Servicio de Meteorología, el Servicio Oficial de Topografía y Cartografía y el Servicio Geológico Británico que, si no estuvieran protegidos por la capacidad de conseguir un rendimiento razonable por sus inversiones, habrían visto peligrar tanto su labor como sus propios puestos de trabajo. Doy las gracias al ponente por la forma en que se ha adaptado a esta circunstancia.
En segundo lugar, el método de cálculo del coste forma parte de los criterios. Esto es importante para todas las personas y organizaciones que, espero, harán uso de la posibilidad de reutilizar los documentos del sector público.
Es cierto que las bibliotecas, los museos, las universidades y demás archivos, que hubieran quedado incluidos en la propuesta original, ahora están excluidos de la Directiva. Cuando nos dimos cuenta de la gran desventaja que tendrían, estuvimos todos de acuerdo en que dicha propuesta no debía incluirse.
Cuando asumí el cargo de ponente alternativo de este informe, lo hice con poco conocimiento de lo interesante que sería y de que, muy pronto, quedaría demostrado que la reutilización de los documentos del sector público es un motor económico importante. Podemos ver la escasa reutilización que hay en la actualidad, cómo se puede ampliar y lo importante que llegará a ser, como ha dicho el orador precedente, en las conclusiones de Lisboa.
Quiero llamar la atención también sobre otra cosa, y es la revisión de esta Directiva, en la que espero que este Parlamento se implicará en el futuro. Una de las cosas que con razón preocupan a muchos de nosotros es hasta qué punto esta Directiva fomentará la reutilización a escala internacional. Si en nuestro período de revisión, cuando la Comisión la lleve a cabo, descubrimos que no ha habido reutilización transfronteriza, o que ha sido muy limitada, es posible que debamos replantear algunos de los elementos de esta propuesta concreta.
Por lo demás, apoyo la labor del Sr. Van Velzen y el compromiso por el que mi Grupo votará a favor con mucho gusto. Esperamos ver en el futuro cómo los frutos de este trabajo aportan un beneficio inmediato -beneficios a largo plazo, beneficios para el empleo y beneficios comerciales- a los ciudadanos de la Unión Europea.