. (EN) Señor Presidente, no voy a necesitar cinco minutos, pero esto no quita importancia a este informe, sino más bien al contrario. El programa MODINIS pretende crear una base jurídica para la continuación de las actividades de seguimiento del plan eEurope de 2003 a 2005 y para la difusión de las mejores prácticas. También permite iniciar los preparativos para el desarrollo de una política europea en el ámbito de la seguridad de la red y de la información. Para indicar el tipo de acciones que se van a financiar a fin de alcanzar los objetivos establecidos en el programa, abarca cosas como la recogida de datos, un grupo revisado de indicadores comparativos, estudios para identificar buenas prácticas en Europa, seminarios y estudios, en concreto de cara al ajuste del sector al cambio estructural generado por las tecnologías digitales y la transformación de la sociedad. Una actividad interesante con un valor especial es el apoyo al Foro de la Sociedad de Información, formado por expertos basados en la web que estudian los retos que plantea el desarrollo de la sociedad de información y, por supuesto, el programa normal de conferencias, seminarios y talleres. Hay muchas más.
La pregunta para nuestra segunda lectura es: ¿Cómo se va a financiar esto? Porque las fechas son cruciales. El trabajo va a abarcar el período de 2003 a 2005, y el año 2003 ya está muy avanzado. La propuesta original del Parlamento Europeo para este presupuesto era de 25 millones de euros y el dilema con que me enfrentaba era cómo llegar a una especie de compromiso que no se retrasara tanto como para impedir que el dinero llegara a los destinos necesarios. Después de algunas discusiones tanto con la Comisión como con el Consejo, he propuesto un compromiso de 21 millones de euros, recordando que esta cifra deberá ajustarse en caso de ampliación. Es una buena base para un compromiso, y creo que los colegas de todos los partidos de esta Cámara apoyarán la dotación presupuestaria del mismo.
Cuando lo hagamos, permitiremos que el programa MODINIS, que se centra con gran detenimiento y rigor en objetivos asequibles, nos ayude a llegar a las metas de Lisboa. Apoyo tanto las enmiendas como el informe.