Señor Presidente, como ha dicho la Sra. Read, el programa MODINIS desempeña un papel central en la puesta en práctica del Plan de Acción eEurope 2005. Las políticas de la sociedad de la información de la UE tienen tres pilares. El primer pilar es el marco regulador. Este Parlamento ha contribuido a la adopción de este marco regulador que entró en vigor el pasado verano.
El objetivo de este marco es crear un mercado competitivo para que las diversas plataformas tecnológicas compitan y se complementen entre ellas en Europa, ofreciendo servicios de alta calidad a un precio asequible para todo el mundo. Este es el primer pilar.
El segundo pilar es el programa IST -el programa de Tecnología de la Sociedad de la Información-, cuya labor es garantizar que en Europa dispongamos de tecnologías y aplicaciones avanzadas. Este segundo pilar es de máxima importancia.
El tercer pilar es el que vincula a los dos anteriores. Es el Plan de Acción eEurope 2005 con el que intentamos difundir las mejores prácticas en toda Europa. Este año se han realizado esfuerzos muy satisfactorios, especialmente en el ámbito de la administración en línea y la salud en línea, con dos conferencias ministeriales en las que participaron diputados al Parlamento Europeo. Nuestros Estados miembros y regiones están dejando de centrarse únicamente en la tecnología pura y buscan soluciones, viendo cómo la tecnología puede facilitar unos servicios públicos de más calidad, más productivos y más personalizados.
MODINIS es el instrumento financiero para controlar, comparar y difundir estas mejores prácticas. Será importante valorar si las iniciativas nacionales o europeas que tengan lugar en el marco del Plan de Acción eEurope producen los resultados previstos.
El papel de MODINIS será también financiar acciones preparatorias en el ámbito de la seguridad en la red, como las acciones para mejorar la concienciación de los Estados miembros y el análisis de riesgos de seguridad. Las tres instituciones estamos trabajando en el reglamento propuesto que establece una Agencia Europea de Seguridad de la Red y la Información, y tendremos la oportunidad de volver a tratar este tema en uno de los próximos periodos parciales de sesiones.
De nuevo, quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Read, y a Parlamento Europeo por su apoyo en este tema, como se ilustra en la enmienda presupuestaria a la propuesta.
Puedo confirmar que la Comisión puede aceptar la enmienda. En consecuencia, todo el proceso legislativo se podría acelerar facilitando un acuerdo en segunda lectura. Así se permitiría una rápida puesta en práctica del programa MODINIS.
Espero que prosiga la cooperación en la ejecución de este programa, como ha ocurrido en el pasado.