. (EN) Señor Presidente, aunque no sea habitual, quiero empezar dando las gracias a las instituciones y a quienes trabajan en las mismas. Se ha puesto algo de moda atacar el proyecto de la Unión Europea y sus instituciones. Sin embargo, quiero rendir un sincero homenaje a quienes trabajan en las instituciones y han convertido en realidad los registros y el acceso a los documentos.
Hoy he leído una carta de una ONG en la que se decía que estaba cansada de felicitar a las instituciones. Y esto me desconcierta totalmente. Necesitamos felicitar cuando el trabajo es bueno, y fomentar las buenas prácticas para que se extiendan a todos los departamentos, direcciones generales e instituciones.
Antes de hacer algunos comentarios pertinentes sobre el informe, quiero rendir homenaje a mi colega, la Sra. Maij-Weggen, que este mes abandonará esta Cámara. He trabajado muy de cerca con ella en este informe desde el principio, cuando estuvimos ocupados con la elaboración del Reglamento (CE) 1049/2001, y sin su aportación no tendríamos ahora este importante Reglamento.
Permítanme que empiece con algunos elementos de mi informe. No tengo intención de agotar mis cinco minutos. Como ponente, es importante escuchar. ¡Y no pocas veces se acusa a los políticos de no hacerlo! Quiero plantear dos temas que conviene destacar.
Necesitamos información más abundante y más sucinta sobre cómo nuestros ciudadanos pueden acceder a este derecho a la información contenida en los documentos. Necesitamos una codificación común entre las instituciones para que el proceso de acceso a la información sea más sencillo. Al menos en cuanto a la Comisión, que tiene varios registros, yo pediría también que se estableciera un registro único, aunque se trate de una puerta única para acceder a los demás registros. Y todavía tenemos que reforzar la noción de que nos estamos haciendo accesibles a los ciudadanos, que quizás no conocen este derecho o no saben cómo utilizarlo.
También quiero hablar sobre el caso de las exenciones. Quiero resaltar que no hay excepciones generales en el acceso a los documentos. Todas las peticiones deben considerarse caso por caso. Ha habido algunas críticas sobre la negación general a permitir el acceso a los dictámenes jurídicos. Cuando caen dentro del proceso legislativo no debería negarse el acceso y, de nuevo, todas las peticiones deben estudiarse caso por caso. Las comisiones del Parlamento Europeo -incluso las comisiones no legislativas- deben aplicar el principio de transparencia, y en la actualidad el nivel de transparencia no es uniforme entre las diversas comisiones. Existen varios documentos delicados que no se han registrado en las instituciones. Y esto debe revisarse. Agradezco la opinión y las recomendaciones de la Sra. Maij-Weggen y, en concreto, su punto de vista de que el Defensor del Pueblo europeo debería evaluar el reglamento: cómo funciona y cómo se aplican las exenciones. Necesitamos que se aplique una metodología común en cada una de las instituciones y organismos; no olvidemos que los organismos y las organizaciones creadas por las instituciones deben aplicar el reglamento. Deberían utilizar un planteamiento común al valorar sus informes anuales, de modo que la comparación fuera más fructífera y productiva.
Todo lo que he dicho puede implicar que queda mucho por hacer. Por supuesto que sí, porque en la Unión Europea aspiramos a poder desafiar a nuestros críticos, a demostrar que están equivocados, a conectar con nuestros ciudadanos y demostrar que podemos estar orgullosos del proyecto de la Unión Europea y celebrarlo. No lo hemos hecho bien. Tristemente, la perfección suele eludir los esfuerzos humanos, tanto de los políticos como de las demás personas. Pero nuestro compromiso para intentarlo está en ese Reglamento (CE) 1049/2001 y en el espíritu de aquellas personas que han trabajado para convertir el acceso en realidad.