Señor Presidente, este verano hemos alcanzado temperaturas récord en toda Europa. También se han registrado concentraciones de ozono muy elevadas en toda Europa y, por desgracia, ambos fenómenos están vinculados. El ozono a nivel del suelo, o bruma fotoquímica, como también se denomina, es el resultado de tres componentes: los COV (compuestos orgánicos volátiles), NOx (óxido de nitrógeno) y la radiación solar.
El ozono es un gas agresivo que ataca nuestro sistema respiratorio y daña las plantas, incluso en concentraciones relativamente bajas. Los Estados miembros se han comprometido a conseguir reducciones significativas en las emisiones de COV en 2010 para cumplir el denominado umbral nacional de emisiones.
Como han pedido los Estados miembros, esta propuesta de Directiva apunta a un grupo de productos que contribuyen significativamente a las emisiones totales de COV en Europa, principalmente pinturas y barnices para edificios y productos para la renovación del acabado de vehículos. Se considera que limitar el contenido de disolventes en estos productos es la única forma practicable de ayudar a reducir las emisiones de COV y, por lo tanto, la contaminación atmosférica debida a esta importante fuente.
Para que sea más fácil de comprender, también quiero destacar lo que esta propuesta no pretende. El objetivo no es establecer o armonizar medidas para la protección de la salud de los trabajadores ni la salud humana en general. Aunque, por supuesto, las medidas que se tomen a escala nacional o comunitaria con este fin obviamente deben respetar los requisitos generales del Tratado, está claro que caen fuera del ámbito de esta propuesta y, por lo tanto, la misma no las restringe ni las modifica.
Esta propuesta tiene un objetivo más simple y más amplio que es mejorar la calidad del aire que respiramos reduciendo las emisiones de COV, lo que a su vez reducirá la formación de ozono.
Debemos actuar ahora si queremos que la radiación solar del verano y el buen tiempo resulten un placer y no una fuente de contaminación del aire y una amenaza para la salud humana y el medio ambiente.