Señor Presidente, a pesar de lo que comentaba esta mañana la Sra. Comisaria sobre su vista, he decidido adelantarme en este auditorio tan amplio para poder verla al menos en el debate de esta tarde.
Hace dos años aprobamos la Directiva sobre límites nacionales de emisión y la Directiva sobre el ozono en el aire ambiente, de las que fui ponente. La primera, en concreto, establecía unos objetivos ambiciosos y jurídicamente vinculantes para reducir la contaminación y mejorar la calidad del aire. Ante nosotros tenemos ahora una medida que exige que la industria de la pintura introduzca cambios en sus métodos de producción que ayudarán a asegurar que se cumplan estos objetivos, al menos en relación con la reducción de los compuestos orgánicos volátiles, uno de los precursores de la contaminación por ozono.
En mi opinión -y estoy de acuerdo con la Comisaria- es claramente una medida que debería tratar sobre todo el tema de la contaminación del aire en vez de los problemas de salud asociados con quienes utilizan las pinturas.
Los diputados al Parlamento Europeo se han visto sometidos a grandes presiones por parte de la industria que, en su mayoría, espera unas restricciones menos estrictas en el uso de COV que las que se proponen, y por los ecologistas porque argumentan exactamente lo contrario. Me complace que en la comisión se realizaran 110 votaciones y que los demócratas liberales estuvieran en el bando ganador en 103 de ellas, estableciendo el equilibrio entre los dos puntos de vista alternativos. Al considerar las enmiendas contradictorias, yo como simple político he puesto mi confianza en los expertos de la Comisión en calidad atmosférica. He recibido críticas de diputados supuestamente más verdes por ello, y por no ser suficientemente ambicioso al apoyar los límites objetivo propuestos en el anexo. He trabajado con los expertos de la Comisión en calidad atmosférica sobre el tema del ozono y puedo asegurar a esta Cámara que no los encontré poco ambiciosos, más bien lo contrario.
Después de pensarlo, he decidido no apoyar las enmiendas para elevar a 280 °C el punto de ebullición definitorio de los COV, y quedarme con las normas de la ecoetiqueta. Sin embargo, si la Comisión puede proponer una modificación o una derogación que permita la continuación del programa de etiquetado de B&Q en Gran Bretaña, bastante bueno, agradecería algunas propuestas en este sentido.
Finalmente, algunos de estos ecologistas de las ONG que en realidad pedían la abolición completa de las pinturas basadas en disolventes hace tan solo un par de años, deberían pasar algún tiempo trabajando en la industria y volver con una perspectiva más equilibrada, Ecológicamente hablando, quiero que avancemos más rápido, pero soy consciente de que los lemmings pueden correr mucho y no quiero que la industria europea tenga que emularlos.