Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por el trabajo que ha hecho hasta ahora. Estoy bastante seguro de que podemos continuar este trabajo y asegurarnos de que al final obtengamos un buen resultado.
También quiero empezar felicitando a la Comisión. ¡Sí, he dicho bien! Cuando empezamos a estudiar esta propuesta, había que tener en cuenta que procedía de las discusiones originales sobre el control de las emisiones de COV de hace algunos años cuando abordamos el problema por primera vez. la emisión de COV procedente de las grandes plantas industriales, de los grandes garajes, de las grandes gasolineras, etc.
En aquel momento reconocimos que era un problema grave. Sí, pudimos tomar medidas para controlar las grandes fuentes, y lo hicimos. Pedimos a la Comisión que presentara algunas propuestas para resolver el otro problema que identificamos entonces, que era el de cientos de miles de pequeñas fuentes de toda la Unión en diferentes lugares, en general asociados con el uso de pinturas, pero también muchos otros ámbitos. A veces se trata de pequeños talleres de pinturas de coches, a veces es pintura de uso doméstico, a veces son otras sustancias en otros lugares. Quiero dar las gracias y felicitar a la Comisión. En realidad ha abordado el problema tal como le pedimos que hiciera. Ha presentado una propuesta que es muy buena, no perfecta -pero nada lo es jamás- y está asumiendo en serio una propuesta de este Parlamento y actuando al respecto.
La Comisión también ha reconocido que esa propuesta para reducir las emisiones de COV va a tener un efecto importante en el medio ambiente. Va a reducir el ozono a nivel del suelo. Va a asegurar que reducimos la incidencia del asma ocasionado por el ozono a nivel del suelo. Va a reducir los daños en las plantas. Va a reducir otros efectos medioambientales. No ha sido fácil presentar esta propuesta. Ha puesto de manifiesto una gran cantidad de aspectos técnicos que no habíamos previsto en un principio. Damos las gracias a la Comisión por resolver estos temas complejos que no esperábamos.
El Sr. Davies ya ha mencionado que todavía quedan algunas cuestiones técnicas por resolver. No podemos ignorar, por ejemplo, algunos de estos aspectos que todavía tenemos sobre la mesa. Pido a la Comisión que acepte las enmiendas propuestas por algunos de mis colegas sobre el tema de la salud laboral y el impacto en la salud de los trabajadores en estas circunstancias. Es un tema que no podemos ignorar. Tenemos que abordarlo.
Deberíamos mencionar también la importancia de mantener un nivel de opciones y competencia en el mercado para los consumidores. Por lo tanto, deberíamos seguir manteniendo los criterios técnicos de igualdad para todas las pinturas y no ofrecer una ventaja desleal a las pinturas basadas en agua. Pongamos estas opciones a disposición del público. Dejemos que el mercado sea libre. Que haya algo de competencia. Conservemos los criterios de igualdad de etiquetado que ya tenemos.
Finalmente, debemos reconocer las dificultades reales que supone la aplicación de estas nuevas propuestas en todas las circunstancias y en todas las aplicaciones que encontramos en la amplia gama de opciones que ofrece la Unión Europea. Quiero pedir a la Comisión que piense detenidamente en algunas excepciones que hemos planteado aquí: pequeñas cantidades de pintura preparadas de forma tradicional para usos a veces tradicionales, ya sea coches o edificios antiguos. Hay muchos edificios antiguos en Gran Bretaña. Es un lugar donde quizás tenemos demasiados edificios antiguos, que en algunos casos requieren pinturas especializadas, antiguas, al viejo estilo, para mantener su tejido.
Les pido que tengan un respeto, no solo por el entorno actual en el que vivimos, no solo por la salud pública, sino también por el entorno antiguo, el entorno construido, el que estamos intentando preservar. No sería demasiado doloroso aceptar enmiendas sobre estos temas también y ofrecernos una propuesta redonda de la que todos podamos sentirnos orgullosos, que incluso podríamos llegar a acordar en segunda lectura.