Señor Presidente, en primer lugar, antes debería haber empezado agradeciendo al Sr. Lisi su trabajo como ponente de esta importante propuesta. Pero lo hago ahora y espero que me perdonará por no haberlo hecho antes.
Permítame que vuelva a la cuestión del objetivo y el ámbito de la propuesta. Varias de las enmiendas adoptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de este Parlamento están motivadas por la preocupación en materia de protección de la salud de los trabajadores. Algunas de estas enmiendas -10, 16 y 26- pretenden hacer hincapié en que la actual propuesta no limite o menoscabe las medidas nacionales o comunitarias establecidas para proteger la salud de los trabajadores ante la exposición a los disolventes de las pinturas y barnices.
La Comisión está de acuerdo con el principio en que se basan estas enmiendas. Las medidas de protección de los trabajadores caen fuera del objetivo y del ámbito de esta propuesta, y por lo tanto, la propuesta no perjudica a dichas medidas en absoluto. La Comisión también está de acuerdo en que podría ser útil aclarar y recalcar este punto directamente en uno de los apartados de la propuesta. Sin embargo, y exactamente por la misma razón, la Comisión no puede aceptar incluir varias de las enmiendas que directa o indirectamente pretenden mejorar la protección de la salud de los trabajadores y consumidores frente a la exposición a los disolventes de las pinturas y otros productos incluidos en las propuestas; se trata de las enmiendas 17, 20 y 23. La Comisión considera que estas enmiendas, en vez de reducir el riesgo para la salud humana, podrían servir para crear confusión sobre el ámbito de la propuesta.
Varias de las enmiendas votadas por la comisión parlamentaria -enmiendas 11, 13, 14, 32, 33 y 34- contienen aclaraciones técnicas útiles con las que la Comisión puede estar de acuerdo en mayor o menor medida. Como ejemplo, mencionaré la propuesta de que una parte de los COV de la pintura que reaccionan para formar el revestimiento que queda en la superficie pintada no deberían incluirse en la valoración del cumplimiento del valor límite de contenido de COV. Es la enmienda 11. Tiene sentido desde el punto de vista medioambiental, porque lo que queremos reducir es la parte de compuestos orgánicos volátiles que se evaporan a la atmósfera. Pero hay una pega práctica: de momento, no tenemos ninguna norma o método reconocido para calcular el peso de dichos COV que quedan adheridos a la película. Hay que establecer una norma de este tipo para que podamos realizar esta deducción.
La Comisión considera también razonable aceptar que los Estados miembros, en condiciones estrictas y en cantidades limitadas, puedan conceder exenciones para pinturas especiales, como su Señoría ha mencionado, para la restauración y el mantenimiento de coches antiguos y edificios históricos. Esto con respecto a las enmiendas 6, 19 y 22.
En total, la Comisión puede aceptar en mayor o menor grado 20 de las 83 enmiendas sometidas a votación en el pleno de mañana. De las 63 enmiendas restantes, que la Comisión no puede aceptar por diversos motivos, la mayoría son de naturaleza puramente técnica.
Permítanme que haga unos breves comentarios sobre dichas enmiendas y nuestras razones para rechazarlas. Cuatro enmiendas -5, 27, 81 y 83- pretenden obligar a la Comisión a presentar unos valores límite más estrictos o ampliar el ámbito de los valores actuales en una fecha posterior. Aparte de la cuestión de principio que afecta al derecho de iniciativa de la Comisión, creemos firmemente que no sería inteligente suponer lo que deberemos hacer dentro de cuatro o cinco años para mejorar la calidad del aire. Cuando tengamos los resultados del programa Aire Limpio para Europa (CAFE) dentro de un par de años, estaremos en condiciones de evaluar si hay que tomar alguna medida, dónde y cuál para mejorar la calidad del aire de forma científicamente y económicamente justificada.
La enmienda 12 propone ampliar el ámbito de la Directiva incluyendo los COV con un punto de ebullición -como han dicho algunos miembros- de hasta 280ºC en vez de los 250ºC propuestos por la Comisión. La Comisión no puede aceptarlo. En primer lugar, porque los compuestos orgánicos con un punto de ebullición superior a 250ºC tienen una volatilidad muy baja: tardan varios días en secarse y tienen un potencial de formación de ozono muy limitado. En otras palabras, desde el punto de vista medioambiental nos preocupan poco. En segundo lugar, porque 250º es el punto de ebullición elegido para definir los COV en el programa de ecoetiquetado de la UE. Sería incoherente y extraño elegir una definición más estricta para esta propuesta.
Señor Davies, B&Q/Kingfisher podrá seguir utilizando su programa de etiquetado.
Nada menos que 36 enmiendas -36 a 53, 55 a 57, 59 a 63, 65 y 67 a 77 - pretenden cambiar los valores límite propuestos por la Comisión. La Comisión es consciente de la fuerte presión que se ha ejercido al respecto, tanto por parte de la industria como por parte de las organizaciones ecologistas, de cara a reducir o aumentar los valores límite propuestos por la Comisión. Sin embargo, hasta el momento la Comisión no ha recibido pruebas convincentes de que los valores de la propuesta no sean equilibrados, no estén justificados económicamente y no sean técnicamente asequibles dentro de los plazos propuestos. Por lo tanto, en estos momentos, la Comisión considera que debe seguir con los mismos valores límite, procedimientos y plazos propuestos.