Señor Presidente, la pregunta oral de la Sra. Jackson y el proyecto de resolución propuesta hoy a este Parlamento sobre el mismo tema son muy oportunos. Un año después de Johanesburgo debemos conservar el impulso y mantener el liderazgo político en la Unión Europea cumpliendo los compromisos de Johanesburgo.
Quiero abordar los puntos específicos de la pregunta oral de la Sra. Jackson antes de aprovechar la oportunidad para añadir algunos puntos más generales sobre el seguimiento de Johanesburgo.
Permítame empezar por el último tema planteado en la pregunta de la Sra. Jackson: qué va a hacer la Comisión para asegurar que el desarrollo sostenible sea un aspecto importante y regular en los próximos Consejos de Primavera. Quiero decir tres cosas en respuesta a esta parte de la pregunta. En primer lugar, al añadir una dimensión externa a la estrategia de Gotemburgo, las conclusiones del Consejo Europeo significan que la estrategia de desarrollo sostenible de la Unión Europea es el vehículo principal para la puesta en práctica de los compromisos de Johanesburgo. En coherencia con este planteamiento, la Comisión tiene intención de seguir abordando el seguimiento de la Cumbre Mundial en sus informes anuales de síntesis para preparar las reuniones del Consejo Europeo de Primavera.
En segundo lugar, la Comisión también está llevando a cabo una revisión global de la estrategia de desarrollo sostenible que estará preparada para cuando la nueva Comisión asuma su mandato. La revisión, que abarca el período hasta 2009, integrará la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial en la estrategia revisada.
En tercer lugar, los servicios de la Comisión están preparando ahora un documento de balance sobre el seguimiento de la Cumbre que se presentará a finales de 2003 y que también incluirá propuestas de ulteriores medidas.
Queremos que el Parlamento se implique más de cerca en el debate sobre la ejecución de los compromisos de la Cumbre Mundial.
Hablemos ahora de la primera parte de la pregunta oral, que se refiere concretamente a las iniciativas sobre el agua y la energía. En nuestro documento de balance sobre el seguimiento de la Cumbre Mundial, la Comisión tiene previsto presentar al Parlamento y al Consejo un informe detallado sobre ambas iniciativas. La iniciativa «Agua para la vida» pretende llevar saneamiento y agua a quienes más lo necesitan. En la actualidad 2 200 millones de personas mueren cada año por enfermedades relacionadas con la falta de agua, una cifra totalmente inaceptable. La iniciativa de la UE se centra en África, pero también abarcará otras regiones. Una conferencia ministerial celebrada en Adis Abeba en diciembre de 2003 debería ayudar a desarrollar la propiedad entre todas las partes africanas interesadas. La Comisión ha presentado una ambiciosa propuesta para asignar un millardo de euros procedentes del Fondo Europeo para el Desarrollo, para crear un fondo de la UE para el agua. Este dinero ya se ha reservado en el presupuesto, pero hasta el momento el Consejo se ha mostrado reacio a liberar los recursos.
La Iniciativa de la UE de Energía para la Erradicación de la Pobreza y el Desarrollo Sostenible aborda el acceso a unos servicios energéticos asequibles y sostenibles. Casi 30 países en desarrollo de los tres continentes se han unido a esta iniciativa. Para ponerla en práctica en África la Comisión patrocinará un acto de alto nivel sobre la energía que se celebrará en Nairobi los días 20 y 21 de noviembre de 2003. Como en el caso del agua, la propiedad y la concienciación de los países receptores son esenciales para progresar.
Y también sobre el tema de la energía, la UE ha puesto en marcha además en Johanesburgo la Coalición para la Energía Renovable. La Comisión ha aceptado asumir el secretariado de la Coalición. En los próximos meses queremos trabajar intensamente para asegurar que la Coalición se consolide plenamente, a tiempo para la Conferencia Mundial sobre Energías Renovables que se celebrará en Alemania en 2004.
En cuanto a la parte final de la pregunta oral sobre la consolidación de la gobernanza para el desarrollo sostenible, es evidente que se trata de un requisito esencial para progresar en la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial. En este sentido, el Consejo Europeo ha recalcado la necesidad de reforzar el PNUMA y considerar su perfeccionamiento institucional creando una agencia de las Naciones Unidas para el medio ambiente. Es un objetivo importante y nuestra interacción con el PNUMA debe mejorar a partir de ahora mismo.
A corto plazo debemos ampliar el papel del PNUMA en la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial. Los resultados del Foro Ministerial Mundial sobre Medio Ambiente de febrero de 2003 deberían ayudar a conseguir este objetivo. Los resultados fueron muy positivos en cuanto a productos químicos, con una decisión sobre el planteamiento estratégico para la gestión internacional de los mismos, que establece un proceso que debería culminar en una Conferencia Intergubernamental en 2006. También se pidió al PNUMA que asumiera un papel activo en la consecución del marco de programas de diez años sobre consumo y producción sostenibles que se acordó en Johanesburgo.
El Foro Ministerial Mundial se reunirá de nuevo en Corea en marzo de 2004. Agua, saneamiento y asentamientos humanos -los tres elementos de la agenda de la CSD para 2004 y 2005- serán el centro de los debates. Sin embargo, habrá que abordar también algunos de los asuntos pendientes sobre la gobernanza medioambiental internacional, con temas como la financiación del PNUMA, la consolidación de su base científica y su papel en la aplicación de los acuerdos medioambientales internacionales.
Y permítanme que aborde algunos de los temas más amplios relacionados con la ejecución del plan de acción de la Cumbre Mundial y que se reflejan en el proyecto de resolución. Hace un año vine al Parlamento y les dije que la Unión Europea podía sentirse orgullosa del liderazgo que asumió durante la Cumbre de Johanesburgo. También les dije que nuestro lema para la cumbre seguiría guiándonos en la fase de ejecución: de las palabras a los hechos. Mi propia valoración es que se está trabajando para poner en práctica nuestros compromisos en las dimensiones económica, social y medioambiental del desarrollo sostenible, tanto internamente como externamente, pero los acontecimientos, y más recientemente el fracaso de las conversaciones comerciales de Cancún, muestran las dimensiones del reto a que nos enfrentamos.
En marzo de 2003 el Consejo Europeo fijó un grupo de prioridades para aplicar la estrategia de desarrollo sostenible y los resultados de Johanesburgo. La más importante de estas prioridades es la coherencia política entre los compromisos externos y las políticas internas. La reforma de la política agrícola y la política pesquera común es un paso en la dirección correcta. Sin embargo, se necesitan más esfuerzos en este y otros ámbitos, como el de la energía y el transporte. Nuestra credibilidad se verá deteriorada si persisten las tendencias insostenibles o si nuestras políticas tienen impactos nocivos en el exterior de la UE, en concreto en el desarrollo de oportunidades de los países más pobres.
En cuanto al consumo sostenible y la producción, la UE ha desempeñado un papel clave en la promoción de una amplia variedad de políticas y herramientas, como la prevención y el control integrados de la contaminación, el programa de ecogestión y auditorías, así como instrumentos sectoriales en áreas esenciales como la energía o la agricultura. Pero no deberíamos tratar de reinventar la rueda: estamos valorando las medidas y los instrumentos puestos en práctica para identificar lagunas. También trabajamos con los Estados miembros para ofrecer una evaluación global a finales de 2003.
La erradicación de la pobreza ha sido, y seguirá siendo, el centro de los compromisos de nuestra Cumbre Mundial, como lo será la dimensión del desarrollo. Es un tema clave si trabajamos para la consecución de todos los objetivos de desarrollo acordados internacionalmente.
En cuanto al tema de la financiación del desarrollo, los Estados miembros han pedido a la Comisión que siga de cerca los compromisos asumidos ante la Conferencia de Monterrey. Se necesitará un esfuerzo sostenido para cumplir nuestros compromisos en un trasfondo de bajo crecimiento económico y austeridad fiscal.
Para terminar, permítanme agradecer el apoyo del Parlamento para fomentar que la UE se sitúe al frente a la hora de rendir. Hace dos semanas la Comisión Europea adoptó una comunicación sobre nuestra cooperación con las Naciones Unidas. Se titulaba: «La opción del multilateralismo» y en ella indicábamos que la UE debía adoptar con decisión un planteamiento de avanzadilla en la negociación y aplicación de iniciativas importantes en los ámbitos del desarrollo sostenible, la reducción de la pobreza y la seguridad internacional. También hemos pedido a las propias Naciones Unidas que sigan más de cerca un planteamiento basado en indicadores comparativos y unos objetivos claros en el seguimiento de las principales conferencias como la Cumbre Mundial. Confío en que pueda contar con el apoyo continuado del Parlamento para seguir en este camino.