. (EN) Señor Presidente, he escuchado hoy a la Sra. Corbey y ha dicho que el concepto de desarrollo sostenible tiene como una especie de magia, una especie de comprensión, y exige un planteamiento integral. Es también un concepto muy difícil porque tiene que traducirse en lo que ha mencionado el Sr. Davies. Tiene que traducirse en una cifra concreta de nuevos pozos que hay que perforar o en tuberías que hay que instalar, así como en otros elementos necesarios para un buen saneamiento para las personas pobres. Por este motivo me gustan tanto sus preguntas, porque esa es exactamente la manera en que tenemos que proceder ahora.
¿Qué hemos estado haciendo? Como saben, estamos preparando un informe para finales de año en el que se explicará exactamente lo que significa la iniciativa «Agua para la vida» y lo que contiene. La discusión con el Consejo hasta el momento ha presentado dificultades para algunos Estados miembros. Al Consejo no le gusta la idea de crear un secretariado para el objetivo concreto de un fondo para el agua, aunque quizás debería hacerle esta pregunta al Consejo, porque ¿quién soy yo para decir cómo discute del tema? Quizás el Consejo quiere más flexibilidad en el uso del dinero del FED o, por lo menos, así es como yo entiendo el sentido de la discusión que está teniendo el Consejo.
Sin embargo, cuando hablamos de la iniciativa «Agua para la vida», abarca tanto el agua como el saneamiento. Hay varias iniciativas que van desde contemplar el enfoque de la gestión de las cuencas fluviales, hasta los grandes ríos de Africa, hasta proyectos muy concretos como la perforación de pozos.
En nuestro informe, que recibirán antes de fin del 2003, verán exactamente lo que se ha conseguido hasta el momento y cómo podemos establecer la propiedad en los países pobres, por ejemplo en África. Nos hemos concentrado en África, pero también necesitamos que su gente se suba al tren y permitirles sentir este proyecto como suyo, que pueden trabajar en ello y conseguir buenos resultados No tengo las cifras aquí para darles números exactos, pero los estamos recogiendo ahora para poder explicar con claridad lo que se ha hecho hasta el momento y cómo creemos que deberían diseñarse los próximos pasos.
El otro problema que tenemos es que quizás nos conocemos demasiado bien unos a otros en nuestros debates sobre desarrollo sostenible. Pero este tema debe incorporarse a todos los demás ámbitos políticos. Es exactamente lo que su Señoría ha dicho en todos los contextos, desde comercio hasta agricultura, energía o transporte. Debemos someter el tema al control de Johanesburgo que ha mencionado la Sra. Corbey. Deberíamos poder volver atrás y ver si hemos cambiado la perspectiva temporal o la perspectiva geográfica. Por supuesto, seguiremos garantizando que esta política se integre mejor en lo que hacemos y asegurar coherencia política, porque éste es el principal reto.
No puedo estar más de acuerdo con su Señoría, entre otras cosas que ha mencionado, en cuanto a la necesidad de educación e investigación, que se aplica más allá de las fronteras. La próxima oportunidad que tenemos es volver a hablar de ello cuando presentemos el informe y mantener este tema siempre en nuestra agenda común.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por sus intervenciones.