Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de dirigirme a esta Cámara por primera vez como Defensor del Pueblo Europeo y de presentar el Informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2002. El informe abarca la totalidad del último año del mandato del primer Defensor del Pueblo Europeo, el Sr. Söderman, que está presente hoy aquí y que se jubiló en marzo de 2003. Me gustaría rendir tributo a sus muchos logros en nombre de los ciudadanos europeos.
El principal logro del Sr. Söderman es el asentamiento de la institución del Defensor del Pueblo Europeo como una institución eficaz y conocida, que promueve la apertura, la responsabilidad y la buena administración. Entre sus importantes logros también se cuentan el código de buena conducta administrativa aprobado mediante una resolución de esta Cámara en 2001, un código de procedimiento para reclamaciones en virtud del procedimiento de infracción del artículo 226 adoptado por la Comisión el pasado año y la abolición de los límites de edad en el reclutamiento de personal para instituciones y órganos. Como observador en la convención que redactó el borrador de la Carta de los Derechos Fundamentales, el Sr. Söderman propuso con éxito que la Carta incluyera el derecho a la buena administración. En su calidad de observador de la Convención Europea, consiguió que el borrador de Constitución mencione debidamente al Defensor del Pueblo Europeo, establezca unos fundamentos jurídicos para una ley sobre buena administración e informe a los ciudadanos de su derecho a recurrir a los tribunales nacionales. También me aconsejó y me prestó un apoyo fundamental para el establecimiento de la institución del Defensor del Pueblo en Grecia. Intentaré estar a la altura de las expectativas generadas por sus logros y continuar su trabajo manteniendo y desarrollando aún más la capacidad de la institución para servir a todos los ciudadanos de la Unión con la mayor eficiencia y eficacia posibles.
El Informe anual de 2002 registra los progresos que se han realizado en la tramitación de las reclamaciones, en la promoción de la buena administración y en los esfuerzos para que los ciudadanos conozcan mejor la institución. En 2002 el número total de reclamaciones se incrementó hasta alcanzar las 2 211, siendo el primer año de la historia del Defensor del Pueblo Europeo en que la cifra total superaba las 2 000 reclamaciones. La proporción de reclamaciones enviadas a través del sitio web y por correo electrónico siguió aumentando. Aproximadamente la mitad de las reclamaciones recibidas en 2002 se enviaron mediante esos sistemas. Asimismo, se recibieron más de 3 700 solicitudes electrónicas de información, que fueron debidamente respondidas.
El Defensor del Pueblo Europeo inició más investigaciones en 2002 que en ningún otro año -un 8% más que en 2001, incluyendo dos investigaciones de oficio- y las resolvió con mayor eficacia. Me complace poder informarles de que, al final del año, todas las investigaciones con la excepción de cuatro se habían cerrado dentro del plazo previsto de un año. Mi compromiso es mantener y mejorar nuestro servicio a los ciudadanos utilizando los recursos con la mayor eficacia posible y, cuando sea necesario, intentando conseguir un nivel adicional de recursos realista.
El Defensor del Pueblo Europeo también precisa la cooperación de otras instituciones para responder a las reclamaciones de una forma rápida, completa y correcta. El Informe de 2002 contiene muchos ejemplos de casos en los que las instituciones y los órganos tomaron medidas inmediatas para solucionar el problema una vez presentada la reclamación o reaccionaron positivamente a las propuestas y recomendaciones del Defensor del Pueblo Europeo. El Defensor del Pueblo Europeo también trabajó mucho en 2002 para incrementar la concienciación pública sobre el derecho de los ciudadanos a presentar reclamaciones, y a hacerlo por vías que suponían una diferencia. Elaboramos una «Guía para los ciudadanos» publicada en 11 idiomas. Emitimos un comunicado de prensa cada 10 días en promedio y se llevaron a cabo numerosas presentaciones sobre el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo en seminarios y reuniones en los Estados miembros.
Como antiguo Defensor del Pueblo de mi país, puedo atestiguar que el Defensor del Pueblo Europeo está, sin duda alguna, entre las instituciones de Defensores del Pueblo más conocidas del mundo, y que probablemente es incluso la más conocida. Por ejemplo, más de 3.000 sitios web contienen un enlace activo con el sitio del Defensor del Pueblo Europeo.
A lo largo de 2002, el Defensor del Pueblo Europeo ha llevado a cabo también los preparativos esenciales para la próxima ampliación de la Unión y se ha convertido en una de las primeras instituciones de la UE que llega a los ciudadanos en los idiomas de los países candidatos, tanto por escrito como electrónicamente.
En estos momentos estamos intensificando los preparativos para gestionar la transición con el fin de tramitar las reclamaciones de los 25 Estados miembros con los menos contratiempos posibles. Los preparativos incluyen el reclutamiento de personal jurídico de los nuevos Estados miembros, así como la introducción de una base de datos mejorada para colaborar en la gestión de reclamaciones.
En los 10 países que pasarán a formar parte de la Unión el año que viene existen ya instituciones de Defensores del Pueblo, que están plenamente integradas en la red de cooperación entre el Defensor del Pueblo Europeo y los Defensores del Pueblo y organismos similares de los Estados miembros. La colaboración a través de la red se ha mejorado para todos los miembros, tanto los antiguos como los nuevos. Los recursos en línea de la red incluyen ya, por ejemplo, un servicio de noticias diario del Defensor del Pueblo llamado «Ombudsman Daily News» y un activo foro de Internet para el intercambio de información e ideas.
El objetivo fundamental de la institución del Defensor del Pueblo Europeo, tal y como yo la veo, es contribuir a reforzar la vida democrática de la Unión promoviendo el Estado de derecho, la buena administración y el respeto por los derechos humanos en los Estados miembros actuales y futuros de la Unión Europea.
Además de reaccionar ante las reclamaciones que se reciben, el Defensor del Pueblo Europeo también debe tomar la iniciativa en la promoción de los valores democráticos, en la capacitación de los ciudadanos y en la ampliación de su abanico de opciones.
Tomando como base lo que ya se ha conseguido y utilizando plenamente las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías, tengo la intención de trabajar en estrecho contacto con la red de Defensores del Pueblo nacionales y regionales para reforzar el papel de las vías extrajudiciales, incrementar la presencia institucional del Defensor del Pueblo Europeo y llegar a todos los ciudadanos de la Unión Europea, viejos y nuevos, para informarles de sus derechos de acuerdo con la normativa legal de la Unión y de la manera en que pueden ejercer y defender esos derechos. La resolución adoptada por esta Cámara ayer sobre el informe Gil-Robles/Tsatsos será de gran ayuda para esos esfuerzos, cosa que agradezco.
Que la Constitución incluyera también una referencia al sistema de recursos extrajudiciales sería un logro real y tangible para los ciudadanos, a quienes con demasiada frecuencia parece que se les deja al margen de la integración europea. Me comprometo a luchar incansablemente para conseguir ese objetivo.
Quisiera dar las gracias a Lord Stockton por su excelente informe y por las constructivas propuestas que contiene. También quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Peticiones, el Sr. Gemelli, los ánimos y el apoyo que la comisión ha dado y sigue dando al Defensor del Pueblo Europeo en su trabajo. Desde que tomé posesión, he sido testigo de la disposición de muchos órganos e instituciones europeos para colaborar con el Defensor del Pueblo Europeo. Quisiera mencionar sobre todo el positivo enfoque mostrado por el Presidente de esta Cámara, el Sr. Cox, y por la Comisaria responsable, la Sra. De Palacio.
Espero continuar esa estrecha colaboración con todas las instituciones y todos los órganos con el fin de mejorar la calidad de la administración de la Unión Europea y de llegar a los ciudadanos.
Por último, permítanme dar las gracias a todos los diputados de esta ilustre Cámara por su confianza y ofrecerles mi plena colaboración en el trabajo, con frecuencia no reconocido, que llevan a cabo para ayudar a los ciudadanos que tienen problemas.