Señor Presidente, en Inglaterra hay un dicho que viene a decir: «¡mejóralo si puedes!». El Defensor del Pueblo Europeo ha abordado mi informe con tanto detalle como yo mismo podría haberlo hecho. Sin embargo, hay una o dos cosas que quisiera comentar. Es un gran placer ver al anterior Defensor del Pueblo Europeo, el Sr. Söderman, en la tribuna oficial. El Sr. Söderman me prestó una enorme ayuda en la elaboración de mi informe, al igual que su sucesor. Algunas de las recomendaciones que hago al final, en el subapartado «¿Hacia dónde vamos desde aquí?» se elaboraron destilando su sabiduría y quizás mi temple.
El anterior Defensor del Pueblo ha conseguido el notable logro de asentar esta institución en la conciencia y en el mapa de la administración. Me complace saber que, tras repetidas solicitudes tanto de la Comisión de Peticiones como de otros, la Comisión está sopesando seriamente la firma del Código de buena conducta administrativa. El Sr. Diamandouros ya me ha informado de que parece que se está ganando impulso y es posible que se consiga algo para 2005. Sin duda, ha estado fustigando a la Comisión con insistencia.
Sin embargo, hay uno o dos puntos más que me gustaría tratar. La función investigadora del Defensor del Pueblo Europeo, conjuntamente con el Parlamento, es muy importante. A menudo surgen cuestiones que no se derivan solo de una reclamación o, en algunos casos, de una petición a la Comisión de Peticiones, sino que son aspectos más generales los que deben examinarse. Me gustaría que se ampliaran las facultades del Defensor del Pueblo Europeo, así como la colaboración, no solo con la Comisión de Peticiones, sino también con otros ámbitos del Parlamento Europeo.
También resulta alentador que el Defensor del Pueblo Europeo haya iniciado el establecimiento de Defensores del Pueblo nacionales y regionales, y siga trabajando con ellos. Si no recuerdo mal, celebrará una conferencia durante los próximos años, en la que se tratarán conjuntamente diversos aspectos, con el fin de que los ciudadanos europeos dispongan de un enfoque más o menos común sobre los Defensores del Pueblo, ya sea a escala regional, nacional o europea. Le rogaría que, si es posible, al menos un miembro de la Comisión de Peticiones pueda asistir a esa conferencia, con el fin de que haya una continuidad, un enfoque sin fisuras. Todos sabemos con cuánta facilidad los asuntos que importan a ciudadanos concretos caen en el vacío existente entre departamentos, comisiones o direcciones. Una de las tareas que este Parlamento debe llevar a cabo conjuntamente con el Defensor del Pueblo Europeo es garantizar que esos vacíos sean tan pequeños como sea posible y que caiga en ellos el menor número de asuntos posible.
También ha sido importante para el desarrollo de la relación con los ciudadanos de los nuevos Estados miembros. Quizás nos olvidamos de cuán familiares nos son, como ciudadanos, muchas de las instituciones y algunos de los mecanismos. Las cifras mencionadas por el Defensor del Pueblo Europeo demuestran que el ciudadano europeo conoce muy bien las instituciones. Sin embargo, eso no es siempre así en el caso de los nuevos Estados miembros. Por lo tanto, quizás deberíamos concentrar nuestros recursos y nuestros esfuerzos en conseguir que su nivel de conciencia y comprensión alcance al del resto de los ciudadanos europeos.
Una vez más, quiero dar las gracias al Sr. Söderman. Siempre se ha mostrado cortés conmigo y, en más de una ocasión, me ha demostrado no solo un gran conocimiento de lo que hablaba, sino también quizás un sentido del humor algo atípico cuando se enfrentaba a los resultados. Quisiera recomendar a la Cámara que vote a favor de este informe y dar las gracias al actual Defensor del Pueblo Europeo por sus amables palabras.