Señor Presidente, quisiera responder muy brevemente. En primer lugar, quiero dar las gracias a la Comisaria, al Presidente de la Comisión de Peticiones y a los diputados a este Parlamento por sus comentarios, y sobre todo por sus cálidas palabras para Jacob Söderman y por la función que él construyó y nos legó.
Permítanme que diga muy rápidamente, en respuesta a Lord Stockton, que el Defensor del Pueblo Europeo siempre ha incluido en sus invitaciones a los diputados y que siempre ha mantenido una serie de reuniones con los Defensores del Pueblo nacionales. Tuvimos una reunión el pasado mes de abril en Atenas y tendremos otra reunión de Defensores del Pueblo nacionales en La Haya en 2005. Por lo tanto, se están celebrando reuniones con carácter bienal.
A la reunión de Atenas fue invitado, y asistió, el Presidente de la Comisión de Peticiones, el Sr. Gemelli, que hizo una valiosa contribución. Tenemos la intención de seguir actuando así en el futuro. También estoy de acuerdo en que es esencial que las personas tengan la sensación de que se está haciendo algo para luchar por ellos y tenemos la intención de hacerlo y de seguir haciéndolo, como lo hemos hecho en el pasado.
En lo que respecta a los comentarios de la Sra. Comisaria, quisiera agradecerle sus amables palabras. Como Defensor del Pueblo Europeo, estoy plenamente dispuesto a trabajar estrechamente con la Comisión para intentar promover la adopción de lo que yo llamaría «un derecho administrativo europeo». Sé que eso va a llevar tiempo para que el resultado sea aplicable y la mejor práctica. Quisiera rogar a la Comisión que lo haga tan rápidamente como sea posible. Está claro que la CIG es importante, podemos empezar a hacer varios preparativos, con el fin de poder terminar esta tarea, que sería una tarea muy bienvenida. También cerraría el proceso completo de creación de un derecho administrativo uniforme lo antes posible.
Agradezco de nuevo al Sr. Gemelli sus comentarios, de los que me quedo con la necesidad de cooperación en todos los niveles. Desde luego, tengo la intención de trabajar con los niveles regionales y locales. Ya he visitado el país del Sr. Gemelli, me he reunido también con el Defensor del Pueblo y con las comisiones de peticiones originales de la República Federal de Alemania. También estuve en España la semana pasada. Por lo tanto, he visitado tres de los seis países en los que hay un gran número de Defensores del Pueblo regionales y locales, y pretendo seguir haciéndolo.
Asimismo, agradezco el firme apoyo dado por el Sr. Gemelli a la idea de que la CIG podría considerar recomendable incluir en la Parte III del borrador de Constitución un reconocimiento explícito de las vías extrajudiciales para complementar las vías judiciales que ya están reconocidas explícitamente, como es lógico, en ese documento.
Permítanme decir también, respecto a la importante cuestión abordada por la Sra. Thors -y quiero volver a darle las gracias por sus comentarios-, que estoy de acuerdo en que hay un vacío legal y que debe ser analizado. Espero poder trabajar con la Comisión de Peticiones para mejorar esto.
También es preciso volver a estudiar el Estatuto tras la CIG y me aseguraré de que se haga. Siempre estoy buscando campos en los que el Defensor del Pueblo Europeo pueda tomar iniciativas para defender los derechos de los ciudadanos. También deseo estudiar cuidadosamente este tipo de asunto; sobre todo, no deseo competir con el Parlamento en asuntos que son de su propia competencia política y sobre los que debe decidir.
Aparte de eso, estoy muy ilusionado por la posibilidad de trabajar con el Parlamento para tomar iniciativas destinadas a reforzar los derechos de los ciudadanos en toda la Unión.
Muchas gracias por estas sugerencias.