Señor Presidente, como sus Señorías saben, es costumbre felicitar en nuestros discursos al ponente de un informe. Lo hago con sumo gusto en este caso, pero, al igual que el Sr. Gemelli, el presidente de la comisión, quisiera ir más allá de lo convencional y hacer constar en acta mi reconocimiento por el trabajo realizado durante muchos años por la Sra. González en la Comisión de Peticiones. Ella y yo procedemos de puntos bastante distantes en el espectro político, pero en la Comisión de Peticiones todos sentimos que compartimos un interés común, con independencia de la nacionalidad o de la política, que es la protección de los derechos de los ciudadanos. Sin duda alguna, la Sra. González ha sido una valiente luchadora por los ciudadanos españoles y sobre todo por el medio ambiente de su amado país.
Con frecuencia se acusa a la Unión Europea de tener un déficit democrático. En ocasiones, se trata de una crítica justa, en ocasiones quizás es exagerada, pero la Comisión de Peticiones es una vía muy real por la que los ciudadanos pueden hacer llegar sus reclamaciones a este Parlamento y conseguir que se aborden debida y plenamente.
A veces digo que en la Comisión de Peticiones «está toda la vida humana». Voy a poner unos ejemplos de mi propio país, el Reino Unido. Algunos pensionistas británicos se van a España cuando se jubilan -¡y quién va a culparles por eso!-, pero el Gobierno británico no quería darles la asignación de combustible para el invierno que han pagado durante toda su vida. No consiguieron esa asignación hasta que presentaron una petición ante este Parlamento. En estos momentos hay un ciudadano alemán viviendo en mi circunscripción que pensaba que tenía derecho a una pensión del Gobierno alemán, que se negaba a pagársela. Realizó una petición ante este Parlamento y el Gobierno alemán accedió a pagar. Asimismo, le abonaron retroactivamente la pensión desde 1995, una cantidad añadida a su pensión que desde luego es muy bienvenida.
Los servicios aduaneros británicos intentaron evitar que los ciudadanos del Reino Unido hicieran uso de su derecho de ir a Francia a comprar los buenos vinos por los que ese país tiene una merecida reputación. A raíz de varias peticiones, esas limitaciones se han suprimido y se ha dicho a Aduanas del Reino Unido que debe dejar de confiscar, no solo el vino, sino también los coches de ciudadanos británicos.
La presentación de peticiones es una forma de conseguir que se debatan en esta Cámara diversos asuntos. Más tarde debatiremos sobre las peticiones relativas a Lloyd's de Londres. También quiero felicitar al personal y a los funcionarios de la Comisión, por sus buenas respuestas a nuestras solicitudes.
Por desgracia, el Consejo no es tan agradable. Miro las sillas vacías que hay allí y veo que aparentemente al Consejo no le interesa ni el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo ni el trabajo de la Comisión de Peticiones. Es una vergüenza. No es culpa de la Presidencia italiana; es un problema permanente de todos los consejos.
Antes de ponernos a felicitar a diestro y siniestro, quisiera llamar su atención sobre el problema del código de buena conducta administrativa. He oído lo que ha dicho la Comisaria De Palacio. Estoy seguro de que tiene buenas intenciones, pero ya es hora de que tengamos un código de conducta administrativa que sea vinculante para las instituciones, no voluntario, y además uniforme para todas ellas. No creo que el año 2005 sea una fecha adecuada, ni mucho menos. Hemos esperado demasiado para tener este código y, si la Comisión lo adoptara, estoy seguro de que muchos de los problemas a los que se enfrentan las instituciones se resolverían.
Agradezco su trabajo a la Sra. González. Es posible que esta comisión no sea la mayor del Parlamento, pero en lo que respecta a la protección de los ciudadanos es la mejor.