Señor Presidente, en 1997 una señora inglesa, que tiene tanto miedo que todavía tenemos que llamarla señora X, presentó una petición ante este Parlamento. Lo único que hizo fue preguntar si el Gobierno británico supervisaba debidamente a Lloyd's de Londres de conformidad con la Directiva sobre seguros de la UE, la Directiva 73/239. La misma pregunta o alegación se ha hecho posteriormente en otras peticiones, algunas firmadas por cientos de «names» y varias firmadas por miles.
Cuando fui nombrado ponente conocí a la señora X, quien me ha contado su historia. She recognised that by investing with Lloyd's and becoming a 'Name' - I should explain, for non-Anglophone listeners, that means a passive external investor whose affairs were managed by Lloyd's as approved agents - she recognised that she was exposing herself to unlimited liability. Pero me dijo que la única razón por la que asumió ese riesgo es que creía que Lloyd's se regía por las normas británicas y europeas.
Este mismo año, Sir Nigel Sheinwald, el Representante Permanente del Reino Unido ante la UE, envió una carta con un tono ciertamente enérgico al Sr. Gemelli, el Presidente de la Comisión de Peticiones, con la que pretendía bloquear el derecho de este Parlamento a abordar los hechos. Me complace que nuestros propios servicios jurídicos -que dicen que el Parlamento debe tener mucho cuidado ante los intentos de limitar nuestras facultades por parte de representantes de otras instituciones- han confirmado que no hay nada en las normas que pueda evitar que realicemos una investigación parlamentaria, mientras los términos de referencia sean distintos de cualquier cuestión que esté tramitándose ante los tribunales de un Estado miembro.
El Comisario Bolkestein va a hablar hoy aquí, pero lo que ha dicho a la Comisión de Peticiones, así como sus acciones, indican claramente que está preocupado por el régimen de Lloyd's. Ha enviado largos cuestionarios y ha recibido respuestas. Desgraciadamente, esas cartas y sus respuestas nunca se han hecho públicas ni se han puesto a disposición de la Comisión de Peticiones o del Parlamento.
La pregunta clave que hacen los peticionarios es la siguiente: ¿dispone Lloyd's de las reservas necesarias para cubrir su pasivo, tal y como exige la Directiva 73/239/CEE? Para responder a esa pregunta es preciso disponer de una cuenta auditada de las reservas y una estimación razonable del pasivo. Quizás el Comisario pueda darnos las cifras, sobre todo en lo que respecta al pasivo antiguo de Lloyd's que intentaron separar en el plan conocido como Equitas.
Los peticionarios no preguntan a este Parlamento sobre el régimen actual, que el Comisario considera que puede ser satisfactorio. Nos han preguntado por el período que va desde 1978, cuando la Directiva debía haber entrado en vigor, hasta 2000, cuando presentaron sus peticiones (en 1997, en el caso de la señora X). ¿Se aplicó la Directiva en ese período? Hasta ahora, la Comisión intenta no decir nada sobre ese período, un período en el que los activos de los peticionarios se embargaron y algunos se vieron abocados a la quiebra, en el que los titulares de pólizas estaban en una situación de riesgo si no había reservas y en el que otras empresas de seguros europeas tuvieron que cumplir lo dispuesto en la Directiva, un período en el que los tribunales ingleses dijeron, en varias sentencias, que Lloyd's no contaba con un sistema para constituir las reservas necesarias. En 2000 el juez Cresswell dijo que el catálogo de incumplimientos e incompetencias en los años ochenta por parte de aseguradores, agentes gestores, agentes de socios y otras personas es increíble, y una vergüenza para uno de los grandes mercados de la City.
No pido al Comisario que tome medidas contra el Gobierno británico por los incumplimientos de ese período. Su obligación es hacer que un Estado miembro cumpla la normativa. Solo le pido una respuesta autorizada; sí o no. Entre 1978 y 2000, ¿aplicó correctamente el Gobierno británico la Directiva 73/239/CEE de la UE sobre seguros? Respeto al Comisario, sé que es un hombre sincero. Espero que podamos conseguir una respuesta directa.
El Gobierno británico ha presionado mucho, pero ese no debe ser un argumento para permitir que un gran país se salga con la suya. Si la Comisión puede asegurarnos y explicarnos cómo respetaba el régimen la Directiva, esa es una respuesta que podemos dar a los peticionarios. Sin embargo, si la Comisión cree que, antes de la adopción de la Financial Services Act, el Gobierno británico no cumplía la Directiva, debe decirlo. Tenemos que saber la verdad de lo que ocurrió y por qué se arruinaron miles de personas.
Espero que la Comisión dé respuestas formales. No debería ser necesaria una comisión de investigación. Por eso he presentado una enmienda, para conceder a la Comisión seis semanas para dar una respuesta completa, autorizada y escrita a esta Cámara. Sin embargo, si esa respuesta no se produce, el Parlamento ha de reservarse su derecho a realizar una investigación completa sobre este lamentable caso.