Señor Presidente, quiero darle las gracias por esta nueva invitación a dirigirme a la Cámara y a facilitarles el último informe sobre los progresos de las investigaciones de la Comisión sobre este complejo y muy sensible expediente.
Como sabrán muchas de sus Señorías, esta es en realidad la cuarta vez en que yo personalmente he tenido la oportunidad de debatir el caso con diputados al Parlamento Europeo y, más concretamente, con miembros de la Comisión de Peticiones. Además de mis propias comparecencias ante el Parlamento, hemos mantenido al Parlamento plenamente informado sobre la evolución de los acontecimientos mediante informes periódicos, complementados por presentaciones orales realizadas por mi personal en reuniones con la Comisión de Peticiones. Asimismo, he respondido a un gran volumen de correspondencia de algunos diputados sobre este tema. La Comisión ha intentado, de esta forma, mantener plenamente informado al Parlamento en la medida en que era posible teniendo en cuenta los procedimientos.
Dados estos amplios antecedentes, no tengo la intención de repasar los antecedentes de este caso. En lugar de eso, propondría centrarme en los acontecimientos ocurridos desde la última vez que me dirigí a este Parlamento, en la audiencia de la Comisión de Peticiones del 22 de enero de 2003.
Mediante carta del 24 de marzo de 2003, la Comisión recibió una exhaustiva respuesta de las autoridades del Reino Unido a la carta complementaria de notificación formal enviada por la Comisión el 23 de enero de 2003, en la que se expresaban algunas preocupaciones pendientes sobre el nuevo régimen regulador para Lloyd's establecido en virtud de la FSMA (Financial Services and Markets Act 2000). Tras analizar esa respuesta, así como otras aclaraciones orales y escritas facilitadas por las autoridades del Reino Unido, los servicios de la Comisión consideran que el nuevo sistema normativo es compatible con los requisitos de la Directiva 73/239/CEE, es decir, la Primera Directiva sobre seguros distintos del segundo de vida, modificada. Estos requisitos estaban relacionados fundamentalmente con la verificación de la solvencia, los sistemas de auditoría, la suficiencia de los procedimientos administrativos y contables y los mecanismos de control internos.
Con el fin de respetar los derechos procedimentales de los demandantes, en la segunda quincena de julio mis servicios escribieron a todos los demandantes, así como a los peticionarios que no habían presentado una reclamación formal, explicándoles los resultados de este análisis preliminar e indicándoles la intención de los servicios de proponer el cierre del caso a la Comisión. Mis servicios están terminando ahora su análisis de las respuestas recibidas de los demandantes antes de elaborar una propuesta de decisión definitiva sobre el caso por parte del Colegio de Comisarios. De acuerdo con el deseo del Parlamento, intentaremos tomar esa decisión tan pronto como sea posible, antes del final del mes de octubre del 2003.
La mayoría de los comentarios recibidos hacen referencia a la situación anterior, antes de la introducción de la FSMA 2000. Como ya he explicado a este Parlamento y a los demandantes, el objetivo de los procedimientos de infracción del derecho comunitario es garantizar o restaurar la compatibilidad del derecho nacional con el comunitario, no decidir sobre la compatibilidad o incompatibilidad del régimen anterior. Eso -y se lo digo especialmente al Sr. Perry- deben resolverlo los tribunales nacionales. Desde el principio de nuestras investigaciones sobre este complejo y sensible expediente, hemos dejado claro a los demandantes en repetidas ocasiones que cualquier demanda por daños y perjuicios debería presentarse ante los tribunales nacionales. De hecho, creo que actualmente un grupo de demandantes ha presentado una demanda de ese tipo ante los tribunales del Reino Unido.
Por lo tanto, de conformidad con la jurisprudencia relevante del Tribunal de Justicia, la tarea de la Comisión es analizar la compatibilidad del nuevo régimen con los requisitos de las Directivas sobre seguros.
Durante nuestras investigaciones, el acceso al expediente ha sido un tema que ha suscitado intensos debates. Espero que sus Señorías reconozcan, tal y como he dicho en mis comentarios iniciales, que, durante el curso de sus investigaciones, la Comisión siempre ha intentado mantener plenamente informado al Parlamento en la medida de lo posible.
Como reconoce el informe de la Comisión de Peticiones, la Comisión está obligada por el punto 1.5 del Anexo III al Acuerdo Marco entre el Parlamento y la Comisión, que estipula que la información sobre procedimientos de infracción sigue siendo confidencial hasta que la Comisión haya tomado su decisión definitiva.
Sin duda, tras la decisión definitiva, la Comisión pondrá los documentos a disposición del Parlamento, sin perjuicio de las demás obligaciones de confidencialidad.
Suponiendo que la decisión del Colegio de Comisarios sea cerrar el caso, la Comisión facilitará, en respuesta a una petición formal del Parlamento, el acceso al expediente de conformidad con el Acuerdo Marco sin perjuicio del respeto de cualquier requisito de confidencialidad impuesto por el Reino Unido sobre los documentos que ha elaborado. Asimismo, el acceso del público en general al expediente se permitirá de acuerdo con los términos del Reglamento (CE) 1049/2001.
Por último, me gustaría mencionar brevemente una cuestión que, en vista de los amplios contactos que he mantenido con el Parlamento, esperaba que no hubiera sido necesaria. Hay personas que dicen que, en el curso de sus investigaciones, la Comisión se ha expuesto a acusaciones de mala administración y demoras innecesarias. Lo diré claramente: a pesar de la complejidad y sensibilidad del caso y del considerable volumen de correspondencia recibida, la Comisión siempre ha intentado llevar a cabo sus investigaciones tan rápidamente como era posible realizando una investigación exhaustiva y siguiendo el proceso necesario, a pesar de estar sujeta a verdaderas limitaciones en cuanto a los recursos. La petición 318/2000 ocupa siete archivadores de palanca en formato A4. La Comisión ha examinado atentamente las reclamaciones y ha mantenido comunicaciones sustanciales y constantes con los demandantes. Se hicieron públicas dos notas de prensa, que también se enviaron a todos los demandantes y peticionarios.
Asimismo, como acabo de decir, de conformidad con las salvaguardas procedimentales que corresponden a los demandantes, los servicios de la Comisión han escrito a todos ellos informándoles de los resultados del análisis previo de la Comisión y solicitándoles sus opiniones. Por último, el Sr. Diamandouros, el Defensor del Pueblo Europeo, ha examinado recientemente una acusación de mala administración contra la Comisión, y la ha rechazado. En concreto, quisiera recordar respetuosamente al Parlamento que el Sr. Diamandouros estudió concretamente las acusaciones de mala administración de la Comisión en relación con el acceso a los expedientes y el examen del actual régimen regulador, y no el anterior, el régimen anterior a la FSMA. En ambos casos, el Sr. Diamandouros decidió que no se había producido una mala administración.
He hablado algo más de lo que hubiera querido, pero, dada la importancia del caso y las trágicas historias que lo rodean, quería ser perfectamente claro en mi declaración ante este Parlamento.
Para terminar, permítame volver a garantizarle, señor Presidente, que la Comisión está dispuesta a cooperar plenamente con el Parlamento. Pero esta cooperación debe encuadrarse siempre dentro de los límites legales que le vienen impuestos a la Comisión. Como en ocasiones anteriores, estaré encantado de intentar responder a cualquier otra pregunta que tengan.