Señor Presidente, es muy fácil reaccionar ante las emociones, pero esta Cámara no debería reaccionar ante las emociones, sino ante los hechos. Por este motivo voy a votar en contra del informe. Creo que es muy selectivo y profundamente defectuoso. No hace una valoración equilibrada. Las citas utilizadas en el informe son muy selectivas y están sacadas de contexto y, por lo tanto, no resumen fielmente la situación jurídica.
Hay errores de hecho, por ejemplo en relación con el sistema contable de Lloyd's. Las cuentas cerradas no vuelven a la vida, como se sugiere en el informe, sino que, como ocurre con todos los seguros, se hacen reclamaciones contra una póliza una vez que ha vencido. El informe afirma que las Directivas no se han aplicado. Esa es una opinión, no un hecho probado. Asimismo, el informe no detalla los importantes esfuerzos realizados por Lloyd's para reducir las pérdidas de los Names. Pero también hubo problemas dentro de la Comisión de peticiones. Señalé en repetidas ocasiones que la forma en que el Sr. Perry estaba intentando crear una comisión de investigación no era la correcta, era contraria al Reglamento y también a los Tratados.
Sir Nigel Sheinwald no intentó bloquear una investigación, sino que indicó, con bastante razón, que cualquier investigación debía cumplir lo dispuesto en el Reglamento y también en nuestros Tratados. Permítanme citar la parte relevante de su carta. Cree que «no permiten que se constituya una comisión de investigación cuando los hechos alegados están siendo examinados ante un tribunal y mientras el caso siga estando sujeto a procedimientos judiciales». Como ha dicho el Comisario, en estos momentos hay un caso ante el Tribunal de Apelación del Reino Unido y por lo tanto debemos tener mucho cuidado y consideración antes de crear una comisión de investigación. También en este caso el Sr. Perry ha utilizado comentarios y citas del caso Jaffrey en el Tribunal de Apelación de forma selectiva.
Podría seguir indefinidamente, pero permítanme tranquilizar al Sr. Perry. El Grupo del PSE va a votar a favor de sus enmiendas. Creo que esas enmiendas solucionarán algunos de los problemas con los que hemos estado enfrentándonos. Por supuesto, estoy satisfecho de que, atendiendo a mi sugerencia, los servicios del Parlamento hayan solicitado otros cambios y, en concreto, la supresión de la insistencia del Sr. Perry en que el apartado 5 de su exposición de motivos se incorporara a la resolución.
Estos son solo algunos ejemplos concretos de los cambios que han debido hacerse en un informe que contiene muchos errores. Termino con este tema. Si en este Parlamento creamos ante los ciudadanos y los peticionarios expectativas que no podemos cumplir, lo hacemos por nuestra cuenta y riesgo. Todo el proceso seguido por el Sr. Perry ha sido sincero, pero creo que está creando expectativas que no podemos cumplir. Exige documentos que sabe que no se le pueden entregar. Soy el autor del Reglamento 1049/2001. El Sr. Perry exige a la Comisión una investigación que sabe que la Comisión no puede llevar a cabo.
Por último, el Grupo del PSE va a apoyar esto, pero debo decir al Parlamento con toda sinceridad, con la mano en el corazón, que no puedo apoyar este informe y, por lo tanto, no voy a votar a favor del mismo.