Señor Presidente, quisiera dar las gracias sinceramente a nuestro ponente, el Sr. Perry, por su informe sobre las peticiones acerca de Lloyd's que datan de 1997. Los problemas, que tuvieron su origen en pérdidas de miles de millones de euros en los años ochenta y noventa, muchas relacionadas con el amianto, solo pueden solucionarse satisfactoriamente mediante la creación de una comisión de investigación. Este problema no va a desaparecer por sí solo. Es obvio que hace tiempo que deberíamos tener una solución y que la cuestión de las compensaciones no puede dejarse de lado. En el centro del asunto está la falta de aplicación correcta de la Primera Directiva de seguros no de vida de 1973 y las posteriores directivas relevantes.
Muchos inversores quebraron, algunos se suicidaron y tenemos que saber por qué, quién incumplió las normas y por qué se produjo una demora en la aplicación del derecho de la Unión Europea. Los peticionarios y demandantes invirtieron en lo que pensaron era un mercado debidamente regulado de conformidad con la legislación británica y europea. ¿Habrían invertido si hubieran conocido el pasivo oculto? Debemos tomarnos en serio las alegaciones de que no se realizó una auditoría de las empresas. Si se hubiera hecho, se podría haber descubierto el alcance de las posibles pérdidas. Se podrían haber evitado las enormes pérdidas y el innecesario sufrimiento humano.
Los peticionarios en el caso de Lloyd's no solo proceden del Reino Unido: también los hay de mi país, Irlanda, y también de Dinamarca y Alemania, por no hablar de los inversores que presentaron denuncias ante los tribunales de los Estados Unidos. Todavía no hay una solución del problema a escala comunitaria, todavía la Comisión prefiere ver los toros desde la barrera y hablar sobre la complejidad del problema. Sea o no complejo, los peticionarios tienen derecho a saber por qué no se han aplicado correctamente las normas comunitarias para la regulación de Lloyd's. Es preciso realizar una investigación exhaustiva para responder a todas esas preguntas; después de todo, estamos tratando con inversores que, si se produce una catástrofe, tienen que pagar y pagar hasta el punto de que pueden llegar a perder sus negocios y sus hogares.