Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario por su cuidadoso, preciso y detallado análisis de este caso. Aunque ahora estoy razonablemente satisfecho con el resultado del informe del Sr. Perry, debo, en aras del equilibrio, hacer algunos comentarios.
La exposición de motivos del Sr. Perry no relata de forma justa y equilibrada las circunstancias que rodearon a las pérdidas de las suscripciones de miembros de Lloyd's en los años ochenta. Quisiera mencionar en concreto su selectivo uso del material y el hecho de que no refleja todas las conclusiones del Tribunal de Apelación del Reino Unido en el caso Jaffrey, incluida su opinión de que solo ahora, una vez transcurridos varios años, sabemos que eran insuficientes las reservas establecidas por las compañías sindicadas para cubrir el pasivo relacionado con el amianto en los años ochenta, dada la forma imprevista en que se desarrolló ese pasivo.
Por supuesto, siento una enorme simpatía por los Names que sufrieron esas pérdidas de aseguramiento, entre los que se encuentran varios amigos míos, incluidos los padrinos de uno de mis hijos. Sin embargo, desde que comencé a trabajar en este caso, he sido objeto de un torrente de injurias, incluidas llamadas telefónicas anónimas injuriosas a mi domicilio acusándome de ser un agente pagado de Lloyd's. Dado que el 97% de los Names de Lloyd's han aceptado el plan de renovación de 1996 y han podido reducir su pasivo en importes significativos, en general esta cuestión se ha cubierto plenamente.
Como dicen todos los anuncios: los beneficios del pasado no son garantía de ganancias futuras.
El enfoque del informe del Sr. Perry y la acusación real de los peticionarios es, si lo entiendo bien, que el Gobierno británico no aplicó correctamente las cláusulas del derecho comunitario sobre seguros en su supervisión de Lloyd's. El Gobierno del Reino Unido rechaza esa acusación. Por lo tanto, el lugar correcto para decidir quién tiene razón es un tribunal de justicia. Eso es exactamente lo que está pasando, ya que ahora hay un caso ante el Tribunal Superior inglés.
Estamos tratando complejos asuntos jurídicos. El Parlamento debería permitir que el proceso judicial siguiera su curso y que el tribunal tomara una decisión.
Mientras tanto, animo a la Comisión a que reaccione ante los problemas expuestos en este informe y a que responda tan ampliamente como sea posible. Aunque necesitamos respuestas tan pronto como sea razonable, quisiera advertir del peligro de emitir un juicio apresurado.
En conclusión, solicito a esta Cámara que apoye el informe modificado del Sr. Perry y que, hasta que el proceso judicial haya concluido, no vaya más allá.