Señor Presidente, voy a intentar ser breve en mi respuesta a sus Señorías y sus preguntas.
La Sra. Wallis ha preguntado si la Comisión es realmente la guardiana de los Tratados en este caso. Quiero contestarle, tanto a ella como a otros diputados, que sí, que lo somos, y que esa es la razón por la que la Comisión ha enviado dos cartas de notificación formal. La Comisión no las ha enviado porque sí, sino que tenía razones para hacerlo. El Gobierno del Reino Unido ha respondido y ahora, como ya he dicho antes, la legislación respeta el derecho europeo. Es la obligación de la Comisión asegurarse de que así sea.
En el centro de este debate está la cuestión del papel de la Comisión. El papel de la Comisión, como he dicho multitud de veces, es comprobar que la actual legislación está en consonancia con el derecho comunitario. Voy a poner otro ejemplo que también afecta al Reino Unido. El Reino Unido ha dado instrucciones a sus autoridades aduaneras para que confisquen las cantidades de alcohol y cigarrillos que superen lo que considera razonable para el consumo personal. La Comisión ha decidido que esas acciones son desproporcionadas para el fin que persiguen. Por lo tanto, la Comisión ha enviado dos cartas de notificación formal a las autoridades del Reino Unido, con las que ha comenzado el proceso de negociación y discusión, y las autoridades del Reino Unido han cambiado sus instrucciones, que ahora respetan lo que la Comisión cree que debe hacerse. Sin embargo, las personas cuyos coches han sido confiscados todavía no han recibido ninguna compensación por la pérdida sufrida.
El Sr. Perry y la Sra. Wallis pueden decir que la Comisión debe hacer algo al respecto, conseguir que los que han visto confiscados sus coches reciban una compensación por su pérdida. Mi respuesta a esas preguntas sería la misma que mi respuesta en este caso: eso no es tarea de la Comisión. Por lo tanto, la cuestión de la compensación por pérdidas previas debe quedar en manos de las autoridades judiciales nacionales y, como ya se ha recalcado esta mañana, en estos momentos hay un pleito ante el Tribunal Superior en Londres.
Por lo tanto, a pesar de toda la simpatía que siento por las personas que han sufrido estas trágicas circunstancias, algunas de las cuales se han quitado la vida, no puedo ir más allá de lo que me permite la ley. Así que no es verdad que, como ha dicho el Sr. Collins, la Comisión esté mirando los toros desde la barrera. La Comisión no está viendo los toros desde la barrera, pero no puede traspasar los límites de lo que está autorizada a hacer.
Eso es lo que quiero decir. No se trata de una lucha de David contra Goliat, como ha dicho el Sr. Gemelli, sino de los límites legales de la Comisión. El Defensor del Pueblo Europeo ha estudiado la cuestión de la transparencia y no tengo nada más que añadir, aparte de decir que la cuestión de la comisión de investigación es algo que debo dejar al Parlamento. No me corresponde a mí juzgar si se dan las circunstancias para que se cree una comisión de investigación, ni si el proceso hasta ahora ha sido correcto. Eso debo dejarlo en las manos del Parlamento: respetaré el resultado de sus deliberaciones.