Señor Presidente, las prácticas de tortura que se dan en terceros países pueden condenarse tranquilamente en esta Cámara; el trato dado a las mujeres por los talibanes es el clásico ejemplo. Sin embargo, nadie puede negar que la verdadera prueba sería traducir nuestras palabras en acciones concretas para luchar contra las interminables torturas que se producen en uno de los Estados miembros, el Reino de España.
Durante los últimos cuatro años, he suscitado esta cuestión en varias ocasiones y nadie en esta Cámara ha reaccionado apoyando mis reclamaciones. Especialmente lamentable fue el comportamiento de nuestra anterior Presidenta, la Sra. Fontaine, primero en enero de 2001, cuando solicité una declaración contra el indulto de 15 policías torturadores que ya habían sido condenados en España. La Presidenta ordenó que se me retirara la palabra. Eso ocurrió dos veces en dos sesiones distintas de esta Cámara durante el mes de enero de 2001. El segundo ejemplo se produjo en diciembre de 2001, cuando mostré una fotografía tamaño póster de una mujer torturada y la Presidenta reaccionó de la misma forma.
Comisario, debemos asegurarnos de que la Unión Europea alza su voz y actúa para responder a cualquier demanda sobre torturas. Depende de la Comisión garantizar que los Estados miembros cumplan el derecho comunitario para conseguir credibilidad ante los ciudadanos europeos.
El realismo político ha llevado a las instituciones europeas a la conclusión de que en estos momentos no conviene hacer nada que pueda poner en peligro la arquitectura política de la Unión Europea. Sin embargo, estoy seguro de que la mayoría de los europeos no comparten esta tolerancia ante la tortura.
No deberíamos pretender que estamos haciendo algo serio para luchar contra la tortura mientras no establezcamos un compromiso más ambicioso, sobre todo denunciando por su nombre a los responsables de la tortura. Desgraciadamente, a ese respecto no ha cambiado nada en la Unión Europea a pesar de unos pocos informes valientes. Estamos a la espera de propuestas de la Comisión para redactar un texto legislativo sensato para reforzar la afirmación de que la tortura no puede tolerarse en ninguna circunstancia. Deben tomarse pronto medidas políticas y jurídicas, porque encontrar soluciones a la tortura es urgente.
Apoyo plenamente el énfasis de la declaración de la Comisión, aunque en general creo que muchas personas del País Vasco considerarían que no va lo suficientemente lejos para responder a sus preocupaciones.