– Señor Presidente, la próxima cumbre de los líderes de la Unión Europea se centrará principalmente en la economía. Al celebrarse inmediatamente después de la reunión del Consejo de Roma, es en sí misma una indicación clara de que nuestros líderes intentan tomar medidas para revitalizar la economía europea. La economía europea necesita que la revitalicen. Este año el crecimiento ha sido inferior al 1%, lo que supone a todas luces un resultado excepcionalmente malo.
Mientras que los fundamentos económicos siguen siendo básicamente sólidos, el crecimiento en el seno de la Unión Europea es sin duda lento y la confianza del inversor y del consumidor es muy baja. Realmente tenemos que responder a la pregunta sobre qué tenemos que hacer para dar un vuelco a la situación económica. Lo principal es, como han dicho algunos colegas esta tarde, que ha llegado el momento de actuar de forma decisiva. La Estrategia de Lisboa tiene que aplicarse en su totalidad en todas sus vertientes. La Unión Europea tiene que convertirse en la economía basada en el conocimiento más fuerte del mundo. Esto es imprescindible si queremos seguir siendo competitivos y atraer inversión extranjera directa a nuestra comunidad. Esto significa que tenemos que beneficiarnos plenamente de las nuevas tecnologías de la información que se están desarrollando. Asimismo, el beneficio de las nuevas tecnologías tiene que extenderse a todas las regiones de Europa y tanto a zonas urbanas como rurales.
Los líderes de la Unión Europea tienen que completar todos los componentes pendientes del plan de acción de los servicios financieros de la UE, así como crear unas reglas del juego equitativas para las fusiones y las adquisiciones de empresas.
La consecución de un mercado interior totalmente eficaz requiere la creación progresiva de un mercado integrado para el gas y la electricidad con objeto de reforzar la seguridad de suministro en Europa. Los líderes europeos tienen que promover iniciativas para garantizar que en el futuro se puedan pagar pensiones a una población que está envejeciendo.
A pesar de la naturaleza económica de esta cumbre, los líderes de la Unión Europea no pueden ni deben ignorar la escalada de violencia en Oriente Próximo. Creo que la Unión Europea puede intervenir en la negociación de un alto al fuego entre las diferentes facciones en Oriente Próximo y quisiera pedir encarecidamente al Gobierno italiano, al Comisario Patten y al Alto Representante, Sr. Solana, que continúen implicándose activamente en Oriente Próximo en este momento crítico.
Finalmente, sin duda habrá discusiones al margen de la cumbre respecto de las disposiciones del nuevo Tratado de la Unión Europea. Parece que las negociaciones a este respecto han empezado bastante bien durante el fin de semana y deseamos que la Presidencia italiana consiga presentarnos un paquete que beneficie a los ciudadanos de Europa.