– Señor Presidente, tal y como ya han comentado algunos colegas esta tarde, estos son informes muy importantes, porque la legislación es la parte más importante del gobierno y define de muchas maneras el carácter fundamental de cualquier sistema de gobernanza. He estado entrando y saliendo de este Parlamento durante casi 15 años, y en ese período ha habido más informes sobre el asunto que estamos discutiendo esta tarde. De lo que no estoy seguro es de si, durante ese período, la legislación ha mejorado o empeorado. Pero estoy seguro de que hay mucho más interés político y debate sobre este tema del que había en mis primeros días. Estoy seguro de que eso es un paso en la dirección adecuada.
No obstante, la prueba de que el pastel existe está en comérselo, como decimos en Gran Bretaña. Lo que cuenta no es lo que la Comisión, el Consejo o el Parlamento : lo que cuenta es lo que . ¿Cuáles son, por tanto, los puntos cruciales?
El primero es, sin duda, la democracia. Todos los procedimientos gubernamentales, ya sean administrativos o legislativos, deben estar basados en la urna. Los que toman decisiones en estos ámbitos deben responder de lo que hacen. En última instancia, los sistemas en los que trabajan deben ser transparentes.
En segundo lugar, todo esto debe producirse en el marco de un Estado de derecho. Donde haya abusos, debe haber reparación jurídica administrada por autoridades judiciales independientes. Esto puede ocurrir en una gran variedad de ámbitos: bien porque haya un error al trasponer o bien porque algo se produzca a raíz de un procedimiento inadecuado. Retomando un comentario del Sr. Medina Ortega, los ámbitos en los que está establecida la autorregulación deben operar conforme al Estado de derecho.
En tercer lugar está esa palabra de la que tanto se habla: «subsidiariedad». No deberíamos hacer a nivel europeo lo que en realidad debería hacerse a nivel nacional, cualquiera que sea la precisión con que se defina esto.
En cuarto lugar está la proporcionalidad. Cualquier legislación que redactemos debe ser proporcionada con respecto al abuso o daño que se supone que va a tratar. En este contexto, al mismo tiempo que recomiendo las propuestas del informe Mandelkern, debemos tener cuidado de que las evaluaciones de impacto no se conviertan en un obstáculo burocrático en el proceso legislativo.
Por último, sin duda, existe una necesidad de claridad. Lo único que puedo decir es, como inglés, que buena parte del inglés producido en Bruselas no es reconocido como tal por mis paisanos. Debemos predicar con el ejemplo. ¿Mejoramos en realidad la legislación cuando pasa por esta Cámara? Creo que la respuesta verdadera es que «a veces lo hacemos», cuando debería ser «siempre». Deberíamos empezar por poner nuestra propia casa en orden.