– Señor Presidente, este debate tiene muchas facetas: mejor redacción, consulta más amplia, etc., y estamos progresando en varios de estos aspectos. Sin embargo, la cuestión que quiero abordar es lo que yo llamaría «subsidiariedad horizontal», no la subsidiariedad vertical que Lord Inglewood acaba de mencionar en sus comentarios sobre el nivel del gobierno: europeo, nacional o regional. Se trata de si conviene legislar, si es mejor dejarlo en manos de la autorregulación, de la corregulación o de la no regulación. En este terreno también necesitamos una jerarquía; necesitamos una carga de la prueba para demostrar la necesidad de intervenir. Puede ser que ciertos asuntos o temas no necesiten regulación alguna. Si lo necesitan, puede que la autorregulación sea suficiente, y si no lo es, quizá lo sea la corregulación. Sin embargo, cuando no es suficiente –y solo cuando no es suficiente– entonces deberíamos intervenir y legislar.
La pregunta es la misma que en el caso de la subsidiariedad vertical: ¿quién decide? Es justo que decida la autoridad legislativa. Los que son responsables ante el conjunto de la población, y no ante ciertos intereses sectoriales, deberían tomar la decisión en primer lugar. Por eso acojo con satisfacción el Acuerdo Interinstitucional y el informe Frassoni, y felicito a la Sra. Frassoni por su informe.
Este Acuerdo Interinstitucional no tiene un contenido muy amplio, pero contiene el reconocimiento de que para corregular primero se necesita el permiso de la autoridad legislativa. Este es un principio muy importante y es algo que hemos alcanzado en este Acuerdo Interinstitucional.
Me gustaría añadir unas palabras sobre acuerdos interinstitucionales en general. Ahora tenemos muchos, gran parte de los cuales se solapan, y algunos repiten los mismos temas utilizando distintas palabras. Pronto tendremos que volver y codificar y simplificar los distintos acuerdos interinstitucionales existentes en un texto único, claro y conciso. Es una de las primeras cosas sobre las que deberíamos volver una vez que hayamos terminado con el asunto, esperemos que pronto, de la adopción de nuestra nueva Constitución Europea.