Señora Presidenta, si desea saber qué es lo que realmente le importa a alguien, no le pregunte. Basta con examinar las matrices de su talonario o los registros de la cuenta de su tarjeta de crédito para saberlo. Esta tarde en realidad estamos examinando las matrices del talonario de la Comisión, ¿y qué descubrimos? 2 400 millones de euros gastados en aceitunas y 240 millones de euros en el Programa de Educación Sócrates para la Unión Europea. Como ponente para el presupuesto de la Comisión de Cultura, no puedo sino señalar que nos gastamos en educación una décima parte del dinero que nos gastamos en aceitunas.
En cuanto a la información sobre la ampliación, la Comisión ha propuesto 14 millones de euros en el presupuesto; cabe pensarse que es una buena suma, hasta que nos enteramos de que la subvención propuesta para la apicultura es de 16,5 millones. No critico la ayuda a la apicultura, pero creo que este Parlamento tiene derecho a aumentar el importe que la Comisión quería destinar a la información sobre la ampliación de 14 millones de euros a 21 millones de euros.
Si la gente de los países candidatos y de los países miembros no entiende la ampliación, entonces se repetirán los problemas que hemos tenido en Irlanda. En cuanto a los 21 millones de euros, la Comisión de Presupuestos ha aceptado la propuesta de la Comisión de Cultura de que debería reservarse 1 millón de euros para la formación de futuros Diputados al Parlamento Europeo de los países candidatos. Esta mañana ha estado aquí el Presidente de Hungría, lo que demuestra un claro deseo por parte de los políticos de los países candidatos de unirse a este Parlamento y la necesidad que tienen de formación para poder hacerlo debidamente.
También me alegro de que hayamos podido, si se aprueba ahora este presupuesto, recuperar el importe para el aprendizaje electrónico, a saber, 17 millones de euros, frente a la propuesta de la Comisión de 9 millones.
No solo están mal nuestras prioridades presupuestarias, también el sistema está mal. Rendiré homenaje a la ayuda que hemos recibido en el presente ejercicio del ponente para el presupuesto y de la Comisión, pero el Consejo está ausente esta tarde. Ha estado ausente de los debates con las comisiones que examinan el presupuesto propuesto. Realmente debería avergonzarse de su postura a este respecto.