– Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el Sr. Cunha, en su ausencia y desearle lo mejor en su nuevo puesto.
Los acuerdos pesqueros con terceras partes han estado en el ojo del huracán recientemente, con titulares como «Las flotas pesqueras de la Unión Europea devastan el Tercer Mundo» y «Los países de África Occidental impondrán una prohibición sobre las flotas de la Unión Europea». Un reciente informe del Fondo Mundial para la Naturaleza, en el que se subrayan los problemas de Angola, resulta muy revelador. Por una parte, la Unión Europea ofrece ayuda de emergencia a Angola, pero, por otra, ha firmado un acuerdo pesquero por el que se explotarían en aguas angoleñas recursos pesqueros vitales destinados a algunas de las poblaciones más pobres del mundo.
Según el PNUMA, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, que se centraba en Mauritania, Argentina y Senegal, todos los países han advertido una reducción de sus recursos tras la firma de acuerdos pesqueros con terceros. En Mauritania, las capturas de pulpo se han reducido a la mitad en los últimos cuatro años, y en Senegal dos tercios de los ingresos de la exportación dependen del pescado exportado a Europa. Más de la mitad del pescado que consumimos en la Unión Europea procede ya de países extracomunitarios, y la mitad de estas importaciones se basan en acuerdos pesqueros con terceros.
La reducción resultante de los recursos pesqueros, la dependencia de las comunidades locales de los países en desarrollo con respecto a estos recursos para su propia alimentación, la falta de cumplimiento de las normas y de los límites de captura y las claras contradicciones que parecen existir entre la política pesquera de la Unión Europea y su política de desarrollo son temas prioritarios. Todos estos asuntos preocupan a muchos diputados al Parlamento Europeo.
La necesidad de tener en cuenta el impacto ambiental en los acuerdos pesqueros con terceros es fundamental. Apruebo el hecho de que el ponente haya subrayado la importancia que reviste la pesca sostenible y que este enfoque debería aplicarse a todos los buques en las aguas afectadas.
Sin embargo, lamento que, por ejemplo, en Angola, donde se supone que el 35% de los 15,5 millones de euros pagados se destina a proyectos pesqueros de pequeña escala, no esté realmente claro si este dinero se emplea con este fin o no. Estas preocupaciones son reales y por este motivo apoyo la enmienda 2 del grupo ELDR. Esta enmienda permitiría que los nuevos acuerdos pesqueros dependiesen de la presentación de pruebas suficientes de que el dinero pagado en virtud de acuerdos anteriores para las medidas pretendidas se haya gastado según lo previsto.
No deberíamos renovar acuerdos cuando el tercero no haya cumplido su parte del trato. No obstante, los acuerdos pesqueros no deberían firmarse cuando sean perjudiciales para los intereses socioeconómicos a largo plazo del país implicado. Los acuerdos pesqueros con terceros desempeñan un importante papel para el abastecimiento de pescado en la Unión Europea. Sin embargo, ¿qué vamos a hacer cuando sus recursos pesqueros se agoten? No deberíamos destruir la viabilidad de países ni recursos cruciales para el futuro, con el fin de beneficiarnos a corto plazo. Los acuerdos pesqueros con terceros deben tener en cuenta la futura viabilidad de los recursos.