– Señor Presidente, quiero unirme a los diputados a esta Cámara en la expresión de nuestro profundo pesar por las muertes sufridas por los dos bandos en los recientes atentados perpetrados en el Oriente Próximo. Han transcurrido ya más de mil días desde que comenzó la Intifada y 3 000 personas han perdido la vida. Es hora ya de poner freno a la matanza. El terrorismo es injustificable y los palestinos no pueden conseguir sus legítimas aspiraciones nacionales por medios violentos. El apoyo de Europa y del mundo entero a su causa se debilita con cada bomba suicida.
Israel tiene que cumplir también sus obligaciones poniendo fin a su política de asentamientos, restableciendo la libertad de circulación de los palestinos, abandonando los asesinatos selectivos y asegurando que el muro de seguridad no invada territorios palestinos. En este Parlamento Europeo, más que en ningún otro sitio, entendemos las perspectivas de división y temor que representa este nuevo muro de Berlín para las futuras generaciones.
Comparto plenamente la idea reiterada por el Sr. Solana esta mañana de que la lucha contra el terrorismo tiene que encuadrarse dentro del derecho internacional. Le pido que condene como una ilegalidad manifiesta, en virtud de la cuarta Convención de Ginebra, el trato que reciben de Israel los palestinos en los territorios ocupados. Acojo con satisfacción el acuerdo alcanzado por los ministros exteriores de la UE de congelar los activos de Hamás, pero lamento lo mucho que han tardado en tomar esa decisión.
Señor Comisario, me siento orgulloso de que el mayor programa de ayuda exterior de la UE sea su contribución a la Autoridades palestina.
Ayer, sin embargo, tuve la oportunidad de hablar con amigos y colegas que trabajan en la ONG UNA International Service, una organización activa en la región. Me dijeron que todos los proyectos de desarrollo financiados por la UE se han congelado debido al estado de emergencia en el Oriente Próximo. El departamento británico de desarrollo internacional parece haber dicho que el desarrollo en esa región depende del relajamiento de los toques de queda, cierres de fronteras y controles israelíes y su ulterior eliminación.
Debemos condenar firmemente los ataques del ejército israelí, que desde 2001 han destruido proyectos de desarrollo de la UE por un valor de 25 millones de euros. No creo a los que acusan a la UE de subvencionar inconscientemente la ocupación, pero habría que obligar a Israel a pagar más de una indemnización a la Unión Europea por esa destrucción injustificada.