Señor Presidente, quiero hacer unas breves observaciones sobre algunas de las cuestiones que se han planteado en este debate. Con respecto a la cuestión de una fuerza de paz que ha mencionado con tanta elocuencia el Sr. Poettering y también, en un contexto diferente, el Sr. Cohn-Bendit y otros, apoyamos todo aquello que pueda ayudar a concebir esperanzas. Sin embargo, está claro que las dos partes tienen que llegar a un acuerdo. Lamentablemente, no vemos que eso vaya a suceder por varios motivos: la desconfianza de los israelíes respecto a la participación internacional, la imposibilidad de separar a las dos partes por la existencia de asentamientos y la ausencia de garantía de que una fuerza internacional no se verá metida en el conflicto.
En cuanto al Acuerdo de Asociación con Siria, mencionado por el Sr. Belder, ayudará a promover una participación más constructiva de Siria y nos ofrecerá la oportunidad de tratar cuestiones de interés mutuo. Está claro que todos los países tienen que respetar la Resolución 1371 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. El Acuerdo de Asociación incluirá una cláusula sobre cooperación en la lucha contra el terrorismo.
En cuanto al tema mencionado por la Sra. Vachetta y otros de las sanciones contra Israel, tengo que recordarles que las sanciones económicas pocas veces han tenido éxito. La realidad es que no funcionan. Lo que funciona es la participación y el diálogo. El Acuerdo de Asociación con Israel promueve exactamente eso. El diálogo político nos permite plantear todas las cuestiones que nos preocupan. Creemos que la suspensión del acuerdo nos privaría de esa oportunidad.
El Sr. Von Wogau se ha referido al círculo de amigos. Nuestra política se basa en la transparencia y la integración. Aunque no se trata de una condición política, es evidente que el conflicto actual no permitirá a nuestros socios cosechar los beneficios de nuestra nueva iniciativa.
Por último, el Sr. Howitt ha mencionado la situación de los programas de la UE sobre el terreno. Dadas las circunstancias que rodean al trabajo sobre el terreno, cada vez es más difícil y costosa la entrega de nuestra ayuda, sobre todo en el marco de los proyectos de creación de infraestructuras y de ayuda humanitaria. Pero hemos conseguido mantener nuestros proyectos de desarrollo de software, sobre todo los relacionados con la creación de instituciones y reformas.
Quiero transmitirles el agradecimiento de la Comisión por este debate tan interesante.