Una gran parte de la estrategia de ECHO se refiere a crisis olvidadas, lo que es bastante importante. De ahí que también prestemos una ayuda continua a los refugiados saharauis. ECHO es la mayor fuente de ayuda para estos refugiados. En los últimos tres años ECHO ha doblado más o menos su ayuda a los refugiados saharauis de alrededor de 7,5 millones de euros en 1999 a 14,35 millones de euros este año.
Mientras que el Programa Mundial de Alimentos se ocupa de los alimentos básicos, ECHO centra su ayuda en productos alimenticios suplementarios para garantizar una dieta más variada. Sin embargo, en vista de los problemas que tiene el Programa Mundial de Alimentos para encontrar los donantes que precisa para cumplir los compromisos, ECHO decidió en 2001 establecer una reserva de amortiguación para tres meses de productos básicos, como cereales, legumbres, aceite y azúcar, que el PMA puede utilizar si sus suministros llegan demasiado tarde para distribuirlos entre los refugiados, a condición de que se comprometa a reponer estas reservas de amortiguación.
El valor de este mecanismo ha sido inestimable, 13 de estos préstamos han ascendido a un volumen de 12 153 toneladas hasta finales de octubre de 2002. El problema es que hasta la fecha solo se han repuesto 5 589 toneladas, y las reservas de amortiguación han quedado muy bajas, en un nivel del 17,24% de la cantidad total.
En este contexto, a principios de 2002 el Programa Mundial de Alimentos y el ACNUR emitieron una petición conjunta de más ayuda internacional para satisfacer las necesidades de artículos alimenticios básicos. Aunque puede ser correcto que el PMA sólo podía cubrir el 11% de las necesidades de octubre, hay que decir que esta cifra solo se refiere a las entregas del PMA y no tiene en cuenta las aportaciones de otros donantes.
ECHO financió 300 toneladas de arroz, distribuidas en octubre, y el uso de la reserva de amortiguación de ECHO que he mencionado ha supuesto una importante contribución, y nos ha permitido satisfacer todas las necesidades de productos alimenticios básicos de octubre. Así, no es verdad que en octubre solo se haya recibido el 11%. Tal y como he explicado, la situación es mucho mejor.
Permítame decir unas pocas palabras sobre el plan mundial de ECHO en relación con estos refugiados, adoptado por la Comisión este año. Este plan, que implica un importe de 14,34 millones de euros, debería reducir el impacto total de la crisis. Más del 80% del plan mundial de 2002 de ECHO consiste en productos alimenticios. De acuerdo con este plan, en las próximas semanas están a punto de llegar más de 5 000 toneladas de alimentos básicos. Además, en los próximos meses se suministrarán más de 3 000 toneladas de productos alimenticios suplementarios financiados por ECHO. El WFP también ha anunciado que va a enviar más de 4 000 toneladas de alimentos básicos. Estas son las buenas noticias. Sin embargo, sigue habiendo motivos de preocupación, en particular en cuanto a las distribuciones de enero y febrero se refiere, debido a la posible falta de alimentos para satisfacer todas las necesidades de este período.
Existe cierto cansancio entre los donantes. Esta es la situación. Estoy de acuerdo con la pregunta a este respecto. Es por esto también que ECHO participa de diferentes formas en la sensibilización de los donantes en torno a este conflicto y a estas personas.