. –Señor Presidente, el caluroso verano que hemos tenido en toda Europa ha hecho que los lugares de baño fuesen visitados por turistas y lugareños que disfrutan los placeres de bañarse en agua limpia. Desgraciadamente, también existen algunos riesgos asociados al baño en aguas naturales.
Las aguas de baño pueden estar contaminadas por bacterias que provienen de viviendas, hoteles o quizás edificios de oficinas. La agricultura también puede ser una fuente de contaminación y el ganado puede contaminar ríos y lagos. Debido a ello, en los casos de riesgo los bañistas pueden contraer gastroenteritis, infecciones de oído u oculares, o incluso enfermedades más graves.
Con el fin de reducir los riesgos del baño, en 1976 se adoptó una Directiva sobre aguas de baño. Esta Directiva ha funcionado especialmente bien y en la actualidad casi el 95% de las aguas de baño de Europa se adaptan a las normas de calidad que esta establece, en contraste con tan solo el 60% registrado hace diez años. Sin embargo, debemos mirar al futuro.
La Directiva vigente sobre aguas de baño se basa en normas sanitarias y de higiene de los años sesenta, que han evolucionado desde entonces. Las normas sociales también han cambiado y en la actualidad la implicación y la información pública se han convertido en los pilares de la gobernanza. El enfoque de tipo legislativo que constituye la esencia de la Directiva de 1976 está anticuado, ya que se basa solamente en el control y la medición, no en la gestión activa y correcta de las aguas de baño.
Estas son solamente algunas de las razones por las que la Comisión organizó la prolongada y concienzuda consulta al público y a los sectores interesados, y planteó una nueva propuesta para una Directiva sobre aguas de baño, que busca un nivel de protección común y similar para todas las aguas y los bañistas de la UE, ya se trate de centros turísticos principales o lugares de baño locales tradicionales.
Esta nueva propuesta apoya el concepto de gestión de playas e información y participación pública, pero principalmente defiende unas normas sanitarias más estrictas, gracias a las que nuestros hijos podrán bañarse en aguas más seguras, reduciendo el riesgo de enfermedad asociado al baño.