– Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente y al ponente alternativo por el trabajo realizado en relación con esta propuesta sensata y encomiable. Deberíamos tener presente que se trata de una Directiva sobre aguas de baño, no de una directiva de recreo, por lo que no deberíamos aventurarnos en las aguas más profundas de la navegación y el submarinismo: deberíamos restituirla en su condición inicial de Directiva sobre aguas de baño.
También es cierto que nos ceñimos a los baños de temporada y no tratamos de abarcar todo el año. Deberíamos analizar en qué lugares se baña la gente realmente y si están así designados por los Estados miembros. Es sensato simplificar las dos pruebas clave relativas a la salud pública, la de la gastroenteritis y del e-coli. Asimismo es importante que exista flexibilidad en los casos en que se produzcan contaminaciones temporales y atípicas. Esta es una mejora introducida por la comisión parlamentaria.
También deberíamos procurar que se preste la debida atención al análisis económico, ya que se trata de grandes sumas de dinero; el coste para mi país sería de 8 800 millones de euros, aunque repartidos a lo largo de 25 años.
Deberíamos tener presente que la información pública es importante si queremos tener la confianza del pueblo, y la bandera azul se ha ganado dicha confianza: deberíamos tener cuidado de no mermarla. Me complace que no hayamos optado por las banderas multicolores. Deduzco que ahora vamos a consultar respecto a las caras sonrientes: si al final tenemos la cara feliz y sonriente de la Sra. Wällstrom mirando hacia la playa de Brighton, estoy seguro de que constituirá un gran impulso para la humanidad, pero deberá situarse junto a la bandera azul.
Por último, la cuestión de la radiactividad quizás no corresponde a este contexto, tal y como sugiere una de las enmiendas. Después de todo, hay rocas con radiactividad natural próximas a las playas y no queremos que todo el mundo tenga que ir a nadar con un contador Geiger en su traje de baño, o con un traje de baño que se torne negro si se detecta radiactividad.