– Señor Presidente, permítame ensalzar de entrada la contribución que mi colega, el Sr. Moreira da Silva, ha hecho a la Directiva sobre comercio de derechos de emisión y todos los asuntos relacionados con Kioto durante tanto tiempo. Ahora ha sido reclamado para servir en el Gobierno portugués. Lo echaremos de menos, en particular su competencia en este terreno.
Esta tarde debatimos sobre una propuesta de revisión de los mecanismos de control establecidos en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y el Protocolo de Kioto. Son varios los motivos por los que precisamos nuevas normas: el avance científico de la última década, elementos nuevos como los sumideros de carbono, la naturaleza transfronteriza de las emisiones de gases y la necesidad evidente de un planteamiento comunitario, además de la armonización de las normas en este ámbito. En otras palabras, tal y como nos ha dicho la Agencia Europea de Medio Ambiente, necesitamos coherencia y transparencia en los informes sobre nuestras emisiones de gases de efecto invernadero.
Desde una perspectiva irlandesa, consideramos la propuesta de forma muy positiva. Nos interesa tener un sistema estructurado a escala de la UE para que ayude a desarrollar nuestras propias necesidades internas. La propuesta también es relevante para la evaluación de los planes de asignación nacional conforme a la Directiva propuesta sobre comercio de derechos de emisión, que actualmente está en trámite.
Hay cosas que nos preocupan con respecto a los plazos límite. Espero que sean prácticos y alcanzables, en lo que respecta a los diversos aspectos de la propuesta. Si son prácticos y realistas, entonces será posible insistir en el cumplimiento por parte de todos los Estados miembros, incluso aquellos que tienen dificultades para alcanzar los objetivos en este terreno. Si no son prácticos y se aceptan, entonces estaremos dando rehenes a la fortuna a este respecto.
La situación de Irlanda con respecto a los objetivos de Kioto es, para ser sinceros, bastante negra. A Irlanda se le ofrecieron los niveles de 1990 más el 13%. La última vez que se analizaron, las emisiones eran ya un 22% superiores a los niveles de 1990. Entiendo que el promedio de la UE se sitúa en la actualidad en un 1% por encima. Irlanda tiene mucho por hacer en este terreno concreto, y todo lo que pueda ayudarnos a poner en orden nuestras ideas y a cumplir –es nuestro deber como nación– será bien acogido. Acojo con satisfacción la propuesta que tenemos hoy ante nosotros.