– Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Lange por todo el trabajo que ha realizado en lo que constituye una propuesta técnicamente muy compleja. Realmente se ha ganado una gran reputación en la comisión por poseer una excelente comprensión técnica de los asuntos implicados. Aunque no estoy necesariamente de acuerdo con las conclusiones a las que ha llegado, lo felicito por todo el trabajo que ha hecho y por su comprensión de las cuestiones.
Me he opuesto a muchas de las enmiendas que propuso el Sr. Lange en primer lugar a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, pero me complace decir que desde entonces ha dedicado un gran esfuerzo a negociar compromisos con el Consejo, la mayoría de los cuales me complace refrendar.
Siempre he creído que el planteamiento que deberíamos adoptar con respecto a las Directivas sobre emisiones al medio ambiente debería ser proporcionado. Debemos garantizar que los beneficios para el medio ambiente sean siempre equilibrados con respecto al coste. En la UE imponemos a menudo enormes costes a las empresas y la industria a cambio de mejoras que a veces son relativamente marginales en cuanto a su efecto medioambiental.
Me complace apoyar ahora muchos de los compromisos que se han negociado. El texto se adapta mucho más a los límites y fechas de nivel 4 propuestos por la EPO de los Estados Unidos. El documento establece ahora que el paquete propuesto de valores límite debería adaptarse, en la medida de lo posible, a los avances de los Estados Unidos, de forma que se ofrezca a los fabricantes un mercado global para sus diseños de motores. Este es un planteamiento que respaldo enérgicamente. El texto programa ahora la fecha de revisión para 2007, lo que proporciona muchas más oportunidades de adquirir experiencia práctica con la tecnología de tratamiento posterior antes de que se confirmen las fases IIIB y IV.
Dicho esto, no apoyaré las enmiendas 71, 75, 82 y 89, relativas a los motores de sustitución, la clasificación de los motores auxiliares y los motores utilizados en labores de mantenimiento o construcción. Dado que la tecnología específica del ferrocarril todavía no se ha desarrollado, desde mi punto de vista, de forma satisfactoria para cubrir los requisitos de las fases 3 y 4, creo que no es posible establecer si podrán cumplirse estos requisitos y cuándo podrán cumplirse.
Me complace la gran mayoría de los compromisos que el Sr. Lange ha negociado con tanta habilidad y quisiera felicitarle por el trabajo que ha realizado al respecto.