. –Señor Presidente, la Comisión ha recibido una queja formal de un diputado a este Parlamento contra el Reino Unido, sobre la importación de viejos barcos de guerra a este país.
Por supuesto, la Comisión escribirá a las autoridades del Reino Unido con carácter de urgencia para comprobar si existe algún problema de compatibilidad con la legislación comunitaria. Permítanme asegurar al Parlamento desde el principio que, como Comisaria europea de Medio ambiente, simplemente no creo que tenga sentido remolcar estos barcos contaminados a través del Atlántico hasta el Reino Unido. En los Estados Unidos de América ya existen plantas de reciclado.
Nos preocupa la información recibida de terceros que sugiere que los barcos pueden perder petróleo, PCB y amianto. Cuatro barcos han partido ya de los Estados Unidos y les seguirán otros nueve. Dos barcos partieron hace dos semanas y dos la semana pasada. Un tribunal norteamericano ha dictado una suspensión cautelar sobre los otros nueve barcos y se espera una decisión final.
Entiendo que las autoridades de los Estados Unidos han aceptado voluntariamente no enviar estos otros nueve barcos hasta marzo del año que viene. Si esto se confirma, celebro el aplazamiento, pero creo que debería ser algo más que un simple aplazamiento. Todos los barcos deberían permanecer en los Estados Unidos para su desguace ecológicamente correcto, conforme al principio de proximidad.
De forma más general y aparte de este caso concreto, también me preocupan los problemas medioambientales y para la salud humana relacionados con el desguace de barcos, en concreto las implicaciones para los países no pertenecientes a la OCDE. Nuestros cálculos indican que unos 2 000 barcos serán eliminados gradualmente y desguazados a raíz de las secuelas de la catástrofe del y la eliminación gradual de los buques monocasco. No podemos trasladar este problema medioambiental a los países en desarrollo.
El desguace de barcos se realiza a menudo en condiciones que, desde una perspectiva medioambiental, sanitaria y de seguridad, no pueden considerarse idóneas. Desgraciadamente, también hay barcos de propiedad o pabellón de la Unión Europea que se desguazan en estas condiciones. Las partes del Convenio de Basilea, que trata del control y la gestión de desechos peligrosos, incluidos los barcos viejos, se reúnen esta semana en Ginebra para debatir esta cuestión, entre otras. Me reuniré con la secretaría del Convenio de Basilea esta semana para tratar la cuestión, y estoy convencida de que haremos avances en el tratamiento de los problemas a los que nos enfrentamos.
En un momento en el que estamos comprometidos con el desarrollo de una ambiciosa nueva estrategia europea para proteger y conservar el medio marino, no creo que debamos correr los riesgos asociados al transporte de estos barcos a través del Atlántico. Vistos los desastres del y el , necesitamos un planteamiento de cautela para proteger este frágil recurso.
En conclusión, planteo al Parlamento la pregunta que planteé a las autoridades del Reino Unido la semana pasada. ¿No tendría más sentido enviar la competencia británica en la dirección opuesta a través del Atlántico?