– Acojo con suma satisfacción los comentarios de la Comisaria Wallström. Es apabullante que el Reino Unido permita convertirse en el vertedero de algo que los Estados Unidos no han querido tratar. Las autoridades de ese país consideraron que esos barcos son demasiado peligrosos como para desguazarlos en los Estados Unidos y me parece bastante sorprendente que posteriormente se transporten a lo largo de 4 500 millas a través del Atlántico y por aguas de la UE para deshacerse de ellos en el Reino Unido.
Originalmente, el plan era que estos barcos atravesasen aguas irlandesas, pero de momento parece que ese no es el caso. No estamos seguros de si puede haber garantías de que las rutas no se modifiquen, pero independientemente de ello debemos observar nuestro compromiso con la legislación de la UE, al igual que debe hacerlo el Reino Unido, y en particular con la normativa relativa al transporte de residuos. Quisiera preguntar a la Comisión si la acción del Reino Unido incumple el apartado 3 del artículo 19 del Reglamento de transporte de residuos y el artículo 4 de la Directiva marco sobre residuos.
Con relación a Natura 2000, las costas de Teesmouth y Cleveland están clasificadas como zonas de protección especial conforme a dicho programa. Esto significa, para la conservación de los hábitats naturales y de la flora y fauna silvestres, que cualquier plan o proyecto no directamente relacionado con el lugar, o necesario para la gestión del mismo, pero que posiblemente tenga un efecto importante sobre el mismo –ya sea de forma individual o en combinación con otros planes o proyectos– será objeto de una evaluación adecuada de sus implicaciones sobre el terreno.
Quisiera pedir a la Comisión que investigue –o quizás ya lo haya hecho– si el transporte y el tratamiento de estos barcos incumple la legislación sobre Natura 2000. Lo que el Reino Unido está haciendo no solo con respecto a sus costas sino también con relación a la UE en su conjunto es totalmente inaceptable. Acabamos de debatir sobre la Directiva de aguas de baño y es increíble pensar que estamos aquí hablando de un Estado miembro de la UE que plantea de forma irresponsable una importante amenaza para nuestras aguas de baño y para nuestra industria pesquera. ¿Qué sucederá, quién compensará a la gente si se produce un accidente, si hay un desastre que afecte a la pesca, el turismo o a cualquier otro aspecto?
Se trata en realidad de proteger puestos de trabajo que ya existen y de proteger nuestro medio ambiente y nuestra industria pesquera. Me complace mucho ver que la Comisión está de nuestra parte, pero debe ejercer más presión sobre el Gobierno británico para que actúe de forma responsable.