Se han formulado varias aseveraciones sobre una presunta malversación de fondos de la Unión Europea por parte de la Autoridad Palestina. Hace algún tiempo, parte del Gobierno de Israel confeccionó un expediente para demostrar que el presidente Arafat y la Autoridad Palestina utilizaban fondos facilitados por la Unión Europea, junto con Noruega y otros países, para financiar a partidarios del terrorismo o incluso para financiar directamente actos terroristas.
Son acusaciones muy graves, que la Comisión ha considerado muy detenidamente. Debo destacar, tal como ya hice ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y ante la Comisión de Control Presupuestario, el pasado 19 de junio, que, sobre la base de todos los documentos que ha facilitado el Gobierno de Israel, la Comisión no ha encontrado pruebas manifiestas de que los fondos de la Unión Europea hayan sido utilizados para fines distintos de los que se acordaron entre la Unión Europea y la Autoridad Palestina.
La Comisión aporta 10 millones de euros mensuales a la Autoridad Palestina a título de apoyo presupuestario. Esta cifra representa el 10% de su presupuesto total. La ayuda de la Unión Europea ha contribuido a impedir el desmoronamiento total de las instituciones palestinas y, por consiguiente, ha mantenido a uno de los interlocutores en el proceso de paz. Al mismo tiempo, ha aportado la presión y orientación necesarias para una reforma a fondo, en particular, de las finanzas públicas. Permítanme que recuerde a la Asamblea que, en última instancia, la Unión Europea proporciona ayuda presupuestaria para mitigar los efectos de la congelación de las transferencias de ingresos de más de 680 millones de dólares estadounidenses por parte del Gobierno de Israel en los últimos dos años.
La ayuda presupuestaria está sujeta a un determinado número de condiciones relacionadas con la reforma administrativa y judicial, control financiero, etc., que se revisan y refuerzan regularmente. El desembolso de la ayuda presupuestaria es objeto de seguimiento sobre el terreno tanto por parte de la Comisión como del Fondo Monetario Internacional, que informa mensualmente sobre cuestiones fiscales y económicas y facilita datos sobre los ingresos, la evolución del empleo, nóminas y desembolsos corrientes no salariales, inversiones en bienes de equipo, etc. Los méritos de nuestra ayuda presupuestaria han sido reconocidos ampliamente, no sólo por el Consejo de Ministros, sino también por la comunidad internacional. Los Estados Unidos y los demás miembros del cuarteto -la ONU y la Federación Rusa- han reconocido los progresos realizados en la gestión de los asuntos financieros de la Autoridad Palestina gracias a nuestra ayuda.
Los logros de la reforma, que en gran parte se han conseguido gracias a nuestra ayuda presupuestaria, incluyen el establecimiento de una única cuenta de tesorería, la consolidación de toda la financiación pública de la Autoridad y los avances realizados hacia un sistema moderno de control financiero. Además está la imposición de un presupuesto austero, la contención de los pagos atrasados y, por último y sobre todo, la adopción o imposición de actos jurídicos fundamentales, como la ley de independencia judicial y la ley básica.
Merece la pena recordar también que, en las últimas semanas, Israel ha pagado más de 45 millones de dólares al Ministerio de Hacienda de la Autoridad Palestina que, si bien sólo representa un pequeño paso, ya es positivo. Estos fondos han sido transferidos a la misma cuenta de tesorería que la ayuda presupuestaria de la UE y están sujetos a los mismos mecanismos de control de la Unión Europea y del FMI que acabo de mencionar. Espero que algunas de Sus Señorías reflexionen sobre esta frase.
Por lo tanto, Israel ha reconocido que se han realizado avances en el terreno financiero y que ello se debe en gran parte a nuestra ayuda financiera y apoyo presupuestario basados en consideraciones políticas. En última instancia, Israel debe volver a realizar transferencias regulares y, a este respecto, agradezco las conversaciones constructivas que han mantenido hace poco el Primer Ministro Sharon y el Presidente Bush.
Por último, estamos convencidos de que la ayuda financiera debe mantenerse. La retirada de la ayuda presupuestaria conduciría al desmoronamiento de la Autoridad Palestina, a un mayor caos y a una crisis humanitaria mucho más desesperada. La Comisión seguirá supervisando el uso de la ayuda presupuestaria y el cumplimiento de todas las condiciones asociadas a la misma. Como siempre, investigaremos todas las acusaciones de malversación de fondos con carácter de la máxima prioridad.