. – Señor Bowe, eso es exactamente lo que yo he dicho. Lo he situado en el contexto más amplio de la responsabilidad que tenemos conforme al Convenio de Basilea: debemos ser capaces de cumplir los requisitos de dicho Convenio. Esto forma parte de un contexto mucho más amplio.
Está usted en lo cierto al señalar la necesidad de disponer de información exacta. Por este motivo he escrito al Gobierno y a las autoridades del Reino Unido y también a los Estados Unidos, con el fin de obtener la información correcta. Lo que he podido averiguar hasta el momento es que estos 13 barcos forman parte de la flota de reserva de la defensa nacional administrada por el Departamento de Transporte de la Administración Marítima de los Estados Unidos (MARAD). También entiendo que todos estos barcos se construyeron entre 1945 y 1967, así que tienen entre 36 y 58 años de edad. Se calcula que contienen en total 698 toneladas de PCB y más de 3 300 toneladas de fuel oil, además de una importante cantidad de plomo, cadmio y amianto. Estos barcos son propiedad de la administración militar de los Estados Unidos y ya no están en funcionamiento. La MARAD ha informado de que muchos de los barcos se hallan en franco estado de deterioro. Once de los 13 barcos constan en su lista prioritaria de los 40 barcos en peor estado. Esto es lo que he podido averiguar hasta el momento. Esperemos hasta que dispongamos de toda la información.
En un principio, no estoy en contra del traslado de residuos con fines de reciclado. Esto forma parte de la legislación vigente. Pero en un momento en que hemos luchado tan duramente en las tareas de limpieza tras los accidentes del y el , además de otros accidentes contaminantes acaecidos en el mar, y en que estamos luchando para proteger el medio marino, no considero que esta sea la mejor forma de avanzar, ya que al parecer existen plantas de reciclado en los Estados Unidos.
Esto es lo que he pedido. Deberíamos asegurarnos de que se trata de una operación totalmente segura antes de embarcarnos en ella. ¿Es esto sensato en términos generales? ¿Tiene sentido hacer esto, con los riesgos que implica remolcar esos viejos barcos –los más viejos que poseen– que contienen tantas sustancias tóxicas?
Hasta ahora no hemos iniciado ninguna medida legal contra el Reino Unido. Es importante decirlo. Estamos observando el cumplimiento de las Directivas vigentes sobre Natura 2000, la Directiva marco sobre el agua y otras Directivas. Por supuesto haremos un seguimiento de la queja que hemos recibido.
Respondo en calidad de Comisaria de Medio Ambiente. ¿Es esto lo mejor que podemos hacer en un momento en el que tratamos de proteger nuestros mares, nuestras aguas y nuestro medio marino? Si sabemos que existen plantas en los Estados Unidos, conforme al principio de proximidad, ¿por qué no enviar a los expertos en la dirección opuesta? Eso parece menos peligroso.
Hasta el momento no se han iniciado medidas legales. Hemos solicitado más información, pero no puedo ocultar mi opinión sobre esta cuestión concreta.