. – Señor Presidente, esta propuesta tiene el objetivo de autorizar a los Estados miembros para que ratifiquen el Convenio de La Haya de 1996 sobre la protección de la infancia en interés de la Comunidad Europea. Se trata de una decisión derivada de la decisión de 19 de diciembre de 2002 que permitía excepcionalmente a los Estados miembros firmar el Convenio en interés de la Comunidad. La propuesta actual tiene que ver con la segunda y última etapa de este procedimiento, a saber, el procedimiento de ratificación.
El alcance del Convenio, concluido en 1996 dentro del marco de la Conferencia de La Haya sobre derecho internacional privado, es muy similar al del Reglamento del Consejo sobre la responsabilidad de los padres, aprobado por el Consejo el 3 de octubre y que se aplicará en los Estados miembros a partir de marzo de 2005.
La nueva normativa crea un espacio judicial común en el campo del divorcio y la responsabilidad de los padres. Contiene disposiciones específicas para facilitar los derechos de visita transfronteriza para impedir el secuestro de los hijos dentro de la Comunidad.
Se reconoce de forma general que el Convenio haría una valiosa contribución a la protección de los niños en situaciones que trascienden los límites de la Comunidad, complementando de forma útil la normativa sobre la responsabilidad de los padres.
La similitud entre los dos instrumentos facilitará la aplicación paralela de los dos instrumentos que comparten el objetivo de ofrecer una mayor protección a los hijos que residen respectivamente en la Comunidad o en terceros Estados.
La Comisión quisiera expresar su gratitud en general al Parlamento y concretamente a la ponente, la Sra. Hermange, no solo por su continuo apoyo al trabajo de la Comisión en el campo de la responsabilidad de los padres, sino también por su gran esfuerzo en este caso concreto.
La Comisión es consciente de que el Parlamento ha hecho todo lo posible por agilizar el proceso, incluido el traslado de la fecha de la votación del pleno de diciembre, como estaba originalmente programada, al día de hoy. El trabajo de la ponente y de la comisión competente ha tenido lugar por lo tanto bajo una considerable premura de tiempo.
La Comisión toma nota favorablemente de las enmiendas propuestas y agradece en grado sumo estos esfuerzos, que permitirán al Consejo adoptar esta propuesta a principios de noviembre, al mismo tiempo que la normativa sobre la responsabilidad de los padres, garantizando así el paralelismo entre los dos instrumentos.