– Señor Presidente, la Sra. Hermange tiene toda la razón. Estaba en lo cierto al destacar, en el contexto de su excelente informe, que la esencia de esta cuestión debe ser lo mejor para los niños.
Como mediadora del Parlamento en estas áreas recibo muchas llamadas telefónicas. He hablado con personas muy afligidas que representaban a padres cuyos hijos habían sido secuestrados. Me han hablado de la falta de accesibilidad de estos niños y de las dificultades para hacer que vuelvan una vez que han realizado visitas de acceso en otro país.
El gran valor de esta legislación concreta es que esperamos que muchos países que, debido a sus propios sistemas judiciales, no estuvieron dispuestos a firmar el Convenio de La Haya de 1980 sobre el secuestro transnacional de los hijos, encuentren un camino para firmar esta legislación, garantizando así la devolución rápida y segura de los niños que han sido secuestrados. Una buena noticia es que Marruecos se ha convertido hace poco en el primer país islámico que suscribe este instrumento particular de la legislación internacional, por lo que me gustaría felicitar a este país. Esperamos que esto siente un precedente para muchos de los demás países islámicos que no consideran, debido al tipo de legislación que poseen –la –, que pueden suscribir el Convenio de 1980.
También es positivo que hace poco el Consejo haya aprobado el Convenio Bruselas II. Aunque los derechos de los niños no se conservan todavía en el Tratado –y esperamos que sea así finalmente–, ahora contamos con varios instrumentos legales excelentes que deberían garantizar la seguridad y los derechos de estos niños a conocer a ambos padres en caso de ruptura matrimonial. El hecho es que conforme al Convenio Bruselas II las decisiones adoptadas por el tribunal del país en el que vive habitualmente el niño son aplicables en el país en el que se le mantiene secuestrado.
El Convenio de la Haya de 1996 es un instrumento legal excelente. Puedo asegurarles, señor Presidente, señora Reding y señora Hermange, que esta noche en La Haya levantarán copas de champaña a nuestra salud. Han estado ansiosos por ver los avances en esta cuestión. El Secretario General del Convenio de La Haya, el Sr. Duncan, estará totalmente entusiasmado con la rapidez, eficacia y esmero con que la Sra. Hermange nos ha presentado su informe.