– Señor Presidente, quiero agradecer a todos los ponentes su labor en un campo complicado pero importante dentro del mundo del transporte, a saber, nuestros ferrocarriles y su futuro.
Quiero comenzar por el tema del transporte de mercancías y lo que se ha dicho al respecto. En el ámbito del transporte de mercancías por ferrocarril, el sector ferroviario se halla actualmente en la antesala de su última oportunidad. A menos que todos colaboremos en desarrollar el transporte de mercancías por ferrocarril a escala de toda Europa –incluida la apertura de las redes nacionales, un mayor progreso en cuanto a interoperabilidad y ciertos cambios de mentalidad y forma de trabajar por parte del sector– no habrá transporte de mercancías por ferrocarril que defender o que sea digno de mención en el año 2020. Habrá cedido su puesto a favor, sobre todo, de la carretera, con todas las consecuencias que eso comporta.
Así que esta mañana comienzo con una advertencia amistosa al sector ferroviario de que, a menos que se organice y que todos trabajemos en equipo en el ámbito del transporte de mercancías por ferrocarril, este desaparecerá en el plazo de 20 años más o menos.
Cualquier acción en este sentido tiene que fundamentarse, desde luego, en la cooperación con las organizaciones sindicales y los interlocutores sociales. Un tema que mi Grupo ha venido propugnando de forma constante desde hace muchos años. A este respecto acojo con satisfacción algunos de los acuerdos alcanzados en los últimos tiempos entre la Fundación Europea de la Formación (FEF) y la Comunidad de Ferrocarriles Europeos (CFE), sobre todo en la cuestión de los permisos de conducción, así como el compromiso por parte de la Comisión de presentar una propuesta sobre este tema a finales del presente año.
En lo relativo a los pasajeros, yo recomendaría precaución. Constato que mi colega el Sr. Hatzidakis propugna «ser audaces». Pero el problema al respecto radica en que uno de los países que decidió ser audaz en el tema de sus ferrocarriles hace algunos años fue el Reino Unido. El resultado de tal «audacia» fue una privatización chapucera que sembró el caos más absoluto en el sector ferroviario y ha obligado al Gobierno actual a invertir una cantidad de dinero mucho mayor en los ferrocarriles que lo que estaba planeado. Pero seguimos sin contar con un servicio mejor.
Esto no significa que todos nos encerremos dentro de nuestra concha y manifestemos que los ferrocarriles nacionalizados son los únicos válidos. Ciertamente no es el caso. Pero hemos de asegurar que nadie vuelva a cometer los mismos errores que el Reino Unido. La liberalización de la parte relativa a los pasajeros debe realizarse paso a paso.
A ese respecto, nuestros ponentes han logrado un compromiso equilibrado que resulta aceptable para todo el mundo. Todos hemos de tener presente que la explotación del ferrocarril no solo es una cuestión de beneficios –también es una cuestión de seguridad–, sino que además ha de ofrecer un servicio de cierto nivel al público que se supone va a ser transportado de un lugar a otro. En resumen, las personas deberían contar más que el beneficio, pero por desgracia no siempre es así.
Permítanme centrarme brevemente en el informe del Sr. Sterckz, para el que yo he sido ponente alternativo por mi Grupo. Quiero darle las gracias por su trabajo y, concretamente, por sus esfuerzos por conseguir una solución de compromiso que resultara aceptable para todos nosotros. Además merece una felicitación porque la pelea con el Consejo –realmente todas las peleas de nuestros ponentes con el Consejo– ha convertido su labor en algo especialmente arduo.
Solo quiero decir que todo el mundo está a favor de la seguridad. Ningún político osaría levantarse aquí y afirmar que no cree que la seguridad sea importante, sería un suicidio político. Se trata de hallar el equilibrio correcto entre lo que resulta práctico y lo que podemos hacer, así como de asegurar que los niveles de seguridad de que disponemos son los más elevados posible. Por desgracia, en nuestros ferrocarriles hemos vivido recientemente situaciones en las que ciertos niveles no eran los que deberían haber sido.
Doy las gracias una vez más a los ponentes y termino diciéndole al sector ferroviario que este es un momento crucial para todos los ferrocarriles en Europa. Para el transporte de mercancías, esta es la última oportunidad. Espero que no la desperdiciemos.