– Señora Presidenta, el debate está muy centrado en la idea de que Europa es un continente. Hasta ahora hemos pasado por alto el hecho de que existen partes de Europa que no están conectadas mediante un puente o ni siquiera mediante un túnel ferroviario.
Yo procedo de una de esas islas, la isla de Irlanda, que no posee un túnel que la una con el resto de Europa ni un puente. Por consiguiente, gran parte del debate acerca de la apertura de los enlaces ferroviarios y demás nos es en cierta manera ajeno. Dicho esto, contamos con una población de 4 millones de personas y exportamos el 90% de nuestra producción. Necesitamos buenos enlaces internos entre nuestros principales centros urbanos y precisamos buenos enlaces hasta nuestros principales puertos para que nuestras mercancías puedan ser exportadas de forma efectiva y eficiente.
Por esta razón, me interesa bastante la idea expuesta recientemente por la Comisión –y quizá la Comisaria se preste a escuchar lo que voy a decir– en relación con las «autopistas del mar». Es algo muy interesante para quienes vivimos en la isla de Irlanda en lo que respecta al transporte y la venta de nuestras mercancías.
El otro punto que quiero mencionar es que el ferrocarril, como servicio público, es importante internamente para el continente europeo e Irlanda. No será posible garantizar el tránsito libre y rápido de mercancías y personas en el continente, o para el caso en la isla de Irlanda, a menos que dispongamos de servicios ferroviarios rápidos, eficientes, seguros y confortables, no solo hasta y desde los principales centros urbanos, sino también con el fin de dotar de cohesión a aquellas partes de nuestro continente donde existe subdesarrollo.
Los grandes financieros que están interesados en explotar los principales servicios de trenes de cercanías no están interesados, por ejemplo, en dotar de servicios ferroviarios al pasillo occidental de la isla de Irlanda. Pero eso es vital si queremos proporcionar algún tipo de desarrollo espacial adecuado para asegurar que la población no se desplace totalmente a la costa oriental.
Son aspectos que necesitan ser abordados. Por ello estoy muy interesado en la idea de la Agencia Ferroviaria Europea propuesta en el informe Savary, ya que existe toda una multitud de aspectos diferentes en este debate sobre ferrocarriles que precisan tratamiento, tanto en términos de la vida comercial de Europa, como de su desarrollo espacial y la evolución de la cohesión. Al fin y al cabo, ese es uno de los objetivos del proceso de Lisboa.