– Señor Presidente, me gustaría comenzar por donde ha concluido el Sr. Mulder, dando las gracias también en primer lugar a todos mis colegas. Deseo agradecer concretamente a todos los ponentes alternativos y a todo el personal por su apoyo y sus contribuciones. Quiero dar las gracias en especial al presidente, el Sr. Wynn, por su apoyo.
Este presupuesto concreto es válido para un año histórico, 2004, que será testigo no solo de la ampliación de la Unión Europea a 25 Estados miembros, sino también de las elecciones europeas. Mi objetivo principal para este presupuesto ha consistido en equipar a todas las demás instituciones para que puedan afrontar los retos de la ampliación y garantizar el correcto funcionamiento después de que se materialice la ampliación. Sin embargo, he de admitir que me siento algo decepcionada por no haberse suscitado las economías de escala que yo había esperado surgieran a raíz de la ampliación.
Creo que la ampliación ha sido utilizada en determinados casos por parte de algunas instituciones como excusa para crear puestos que no están tan justificados. Es una lástima, por tanto, que el Consejo no haya hecho hincapié suficiente en garantizar una mayor eficiencia. Como he dicho anteriormente, el Consejo ha sido bastante generoso con todas las instituciones en su proyecto presupuestario y, por consiguiente, el Parlamento ha tenido que proceder a corregir esta situación. Me complace decir que mis enmiendas, que han sido aprobadas, se traducirán en mejoras del funcionamiento y en una mayor eficiencia.
Uno de mis objetivos para este presupuesto ha consistido en incrementar la transparencia y mejorar la cuestión de la responsabilidad. A este respecto pido a todas las instituciones que adopten medidas con vistas a alcanzar dichos objetivos. Para ello, necesitamos asegurar que sus políticas, procedimientos y sistemas se revisen regularmente, sobre todo en lo relativo al reembolso de las dietas de viaje y manutención.
Todos los años suele ocurrir que alguna de las instituciones de la UE es acusada de gestionar erróneamente o de carecer de control en la gestión financiera. Por consiguiente, es importante que cada una de las instituciones se asegure de tener implantados los procedimientos de buenas prácticas y de gestión financiera.
En el caso de las dietas, es fundamental que haya unas reglas más claras que gobiernen su reembolso y las acciones a adoptar en caso de infracción. En bien de la credibilidad de todas las demás instituciones, es imprescindible hacerlo y que todas las instituciones actúen ahora.
Además, necesitamos revisar constantemente nuestras políticas y la gestión de los sistemas para garantizar que no haya lugar para el fraude, y lamento que no hayamos efectuado seguido avanzando según habíamos previsto en cuanto a los presupuestos por actividades aprobados por la Comisión. Creo que todas las demás instituciones deben hacer lo propio, para garantizar una mayor transparencia y responsabilidad.
Permítanme citar solo un ejemplo del Parlamento. Durante bastante tiempo he estado promoviendo este tema internamente y he visitado el Parlamento sueco para conocer su sistema, en el que han logrado un progreso notable. Además analicé algunos temas menores, como el servicio de automóviles para los diputados. Hemos estudiado numerosas propuestas de la administración, algunas de las cuales hubieran sido muy ventajosas. Pero por desgracia tales propuestas han gozado de una vida muy breve, ya que eran inaceptables para ciertos partidos. Por culpa de esta falta de transparencia y de responsabilidad nos hallamos en una situación en la que una mayoría de la Comisión de Presupuestos estaba totalmente en contra de un plan piloto de servicio de automóviles para los diputados.
El esquema propuesto en su lugar plantea reembolsar a los diputados 50 euros adicionales a la semana en concepto de gastos de taxi. Eso es un disparate total, puesto que ya disponemos de una dieta diaria suficiente para cubrir tales gastos. Sin embargo, tengo entendido que va a salir adelante a pesar del enorme recelo tanto por mi parte como por la de muchos otros diputados, ya que la Mesa lo ha aprobado. Procede de una línea presupuestaria infrautilizada.
Este tipo de ejemplo de toma de decisiones fragmentaria realmente no da una imagen muy buena del Parlamento y resulta muy perjudicial para la reputación pública de esta Cámara. Si dispusiéramos de mayor transparencia y responsabilidad, se evitarían decisiones como la anterior.
Señor Presidente, cuando intervine en marzo, manifesté mis reservas acerca de la inclusión de la financiación de los partidos políticos en del presupuesto del Parlamento. Mi preocupación estribaba en que quedábamos expuestos a ser acusados de aprovecharnos y de que se nos juzgara como afanados únicamente por nuestros intereses políticos particulares. Estas preocupaciones parecen haberse visto confirmadas, ya que la financiación de los partidos políticos ha quedado incluida ahora dentro de nuestro presupuesto y el importe sugerido ha aumentado de 4,2 hasta 8,4 millones, a resultas de la enmienda del Sr. Watson. Ya se han producido maniobras para sacar de las reservas este importe y asignarlo a la línea presupuestaria, antes de disponer de un juego de reglas nítido que gobierne la asignación de estos fondos y de un código de conducta claro.
No me interpreten mal. Todos deseamos que los partidos políticos europeos dispongan de los medios necesarios para funcionar y para ser independientes del Parlamento y de los grupos políticos. Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar a sus Señorías que la idea que sustenta el Estatuto de los Partidos Políticos consiste en aumentar la transparencia, algo que parecen haber olvidado algunos Grupos en esta Cámara. Han presentado enmiendas que socavan tal transparencia y que sugieren que este dinero se asigne sin sujeción a condición alguna. Les recomiendo encarecidamente que retiren estas propuestas a fin de que podamos establecer un juego claro de reglas y convertir en operativo el Estatuto.
Otro de los puntos controvertidos, que ya ha sido planteado aquí anteriormente, es la cuestión del seguro de enfermedad de los ex diputados. Mi postura al respecto es muy clara. He manifestado en ocasiones anteriores que no creo que suponga una correcta utilización del dinero de los contribuyentes y espero que el estudio en curso así lo demuestre.
Solo me quedan por decir un par de palabras acerca de algunas de las otras enmiendas que han sido presentadas, comenzando con la OMC. Me preocupa mucho la idea de hacer extensivo el presupuesto del Parlamento, que está pensado para fines meramente administrativos, a personas no parlamentarias de otras partes del mundo. Lo que esta enmienda propone es ampliar la financiación de otros participantes en la OMC con cargo al presupuesto del Parlamento. Ya contamos con esa línea en el presupuesto de la Comisión y, aunque soy consciente de que existen problemas administrativos a la hora de conseguir más dinero del presupuesto del Parlamento y del de la Comisión, no creo que constituya razón suficiente para juntarlo todo. Considero apropiado que permanezca en el presupuesto de la Comisión. Basta con solventar las deficiencias y fallos que aparezcan en el presupuesto. A la larga resultaría demasiado gravoso para el Parlamento hacerse cargo de todo, ya que además tendría implicaciones internas en materia de personal y demás.
En cuanto a la enmienda del Grupo del PPE-DE de asignar a la reserva las retribuciones del Consejo, creo que es lamentable que se nos haya planteado esta propuesta; quisiera recordar a los diputados que tenemos un «pacto de caballeros» en el sentido de no interferir mutuamente en los presupuestos. Realmente no entiendo el motivo ni el fin de la propuesta y no he escuchado ningún argumento o razonamiento que la avale. No encuentro demasiado útil en esta fase final presentar algo como esto y me gustaría saber algo más acerca del porqué se ha propuesto poner en la reserva este importe.
Por último, en cuanto a la enmienda sobre las bicicletas por parte de la Sra. Buitenweg, habida cuenta de lo que he dicho sobre los coches, estoy totalmente a favor y creo que todos deberíamos hacer uso de ellas ya mismo.
En cualquier caso, para terminar diré que unos de nuestros objetivos fundamentales ha consistido en acercarnos más a la ciudadanía. También diré que me siento enormemente frustrada por el ritmo de progreso de nuestra política de información y comunicación. Y más frustrada aún estoy por los esfuerzos de la Comisión que se pueden traducir, según tengo entendido, en el cierre de muchos de los Puntos Informativos En mi región de los Midlands Occidentales, el ciudadano medio realmente no tiene ni idea de lo que hacemos en esta Cámara. Necesitamos hacer más para dar a conocer nuestro trabajo a los ciudadanos, para incrementar su interés por el mismo y aumentar su participación.