– Señor Presidente, quiero hablar de dos enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE y rechazadas en comisión, y que ahora hemos vuelto a presentar al Pleno. La primera ya ha sido citada repetidamente hoy, y es la relativa a las aportaciones a los partidos políticos europeos. La mayoría de las cuestiones que nuestro Grupo propugnaba han sido incluidas en la versión final del apartado, excepción hecha de que existe una reserva sobre el importe total.
Queremos que se suprima dicha reserva. Nos gustaría señalar que, lejos de la supuesta falta de un código de conducta, es seguro que se habilitarán medidas para garantizar la separación entre los tipos de gastos –entre el gasto informativo y el político–, así como un código de conducta aplicable a la utilización de los créditos incluidos en esta rúbrica. Queremos que se suprima dicha reserva. Es evidente que no va a haber ningún gasto antes de junio del año que viene, es decir, hasta después de la celebración de las elecciones. Y debemos confiar en la buena fe de los miembros de los partidos políticos en el Parlamento Europeo.
El segundo punto es la ínfima partida de 37 000 euros, referente la creación de un puesto de categoría A7 en la oficina de la Comisión en Washington. Esta tarde hemos vuelto a escuchar a varios oradores que realmente no están demasiado a favor de las buenas relaciones entre el Parlamento Europeo y el Gobierno estadounidense. Esta pequeña inversión tendrá un rendimiento extraordinario en términos de cooperación y entendimiento mutuos, y quisiera rogarles encarecidamente que mejoren la mayoría de un solo voto en la comisión con un voto satisfactorio en el Pleno.
El tercer punto no es conflictivo. Pido encarecidamente al Grupo del PPE-DE, en calidad de ponente alternativo para el informe Gill, que apoye la enmienda presentada por el Sr. Walter en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos. Se refiere a la necesidad de revisar con detenimiento la cuestión de las actas literales. Antes de nada, celebro la labor tan rápida y precisa que realiza el personal del Parlamento para elaborar las versiones literales de las intervenciones en esta Cámara. Estas se traducen a los principales idiomas en el plazo de pocos días, pero no es realista esperar que se vayan a producirse traducciones literales completas en todos los idiomas de la Unión Europea ampliada. Necesitamos sacar mayor rentabilidad y adaptar los escasos recursos de interpretación y traducción para obtener el máximo provecho. Sin lugar a dudas, el camino a seguir son las peticiones individuales, tal como se plantea en la enmienda para hacer frente a necesidades concretas.
La Unión Europea necesita utilizar la tecnología más novedosa disponible para satisfacer dichas exigencias. Preveo que tendrá que haber un sistema de autorización y control, pero eso demostrará las necesidades reales de la gente y proveerá la flexibilidad a que debemos aspirar. De esta forma responderemos a los deseos de los ciudadanos europeos, en vez de producir montañas de papel que arrasan los bosques y que corren el riesgo de no ser leídas.
Mis dos últimas consideraciones se refieren asimismo a los aspectos lingüísticos, en primer lugar al pleno multilingüismo controlado. En la enmienda 4, nosotros propugnamos la adopción de medidas específicas por parte de la Mesa y «la evaluación del informe de la Comisión de Presupuestos sobre la base de un documento de trabajo elaborado por su ponente». Se trata de un asunto muy importante. Implicaría al Centro de Lenguas de Luxemburgo y supondría un refuerzo del teletrabajo.
Mi observación final se refiere a la consideración del multilingüismo ampliado del nuevo Parlamento. Hemos de garantizar la aplicación de medidas adecuadas y concretas para ayudar a los países en vías de adhesión a orientarse con mayor facilidad que la que tuvimos nosotros hace unos años.