– Señor Presidente, a la vista de algunos de los asuntos que se han discutido en este debate, tengo que estar recordándome continuamente que se trata de la primera lectura. Uno de los problemas radica en que el debate se centra en aquello que ya hemos votado en la comisión y seguramente habremos de votar en el Pleno del jueves. El resultado final tal vez sea el mismo; pero podría ser diferente en determinados apartados, tal como la categoría 1 b), para la que en comisión votamos una cifra superior al margen de los 83 millones de euros para las zonas menos favorecidas. Mi amigo y colega, el Sr. Walter, ha apuntado que posiblemente se produzca una alteración del voto de su Grupo concreto, en cuyo caso no existiría una mayoría cualificada y, por consiguiente, el problema quedaría resuelto. Sin embargo, si se produjera una mayoría cualificada, no debemos olvidar que se trata de la primera lectura y la cuestión podría solucionarse a su debido tiempo.
Es mucho lo que se ha dicho acerca del tema que esta dominando la categoría 4: a saber, lo que se ha de hacer en cuanto a la financiación del Iraq. Con independencia de que aprobemos o rechacemos la enmienda a favor de los 500 millones de euros, no debemos olvidar –como no me canso de decir– que se trata de la primera lectura.
En cuanto al tema del Iraq, también merece la pena mencionar que el Consejo por primera vez ha invitado al Sr. Brok y a mí a viajar a Madrid para asistir a la Conferencia de Donantes, un ofrecimiento extremadamente generoso y bienvenido. Desgraciadamente, ninguno de los dos podemos ir, pero nos sustituirá la Baronesa Nicholson, de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y la Sra. Jensen, de la Comisión de Presupuestos, por lo que al menos estaremos representados.
Como Presidente, mi función consiste en acatar la posición de la comisión, no oponerme a ella. Soy consciente de que soy un servidor de la comisión e intento reflejar lo que hemos votado. Y luego, después de la votación en el Pleno, es mi obligación asimismo reflejar dicha posición.
A la hora de hablar de los 500 millones de euros, tengo una cierta confusión. Sé lo que hemos votado, pero también sé lo que se ha dicho. Por ejemplo, cuando el Comisario Patten se dirigió a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y a la Comisión de Presupuestos –la Sra. Schreyer presentó sus excusas, ya que se encontraba en otra reunión a la misma hora–, dejó sentado que 200 millones de euros eran, en opinión de la Comisión, el máximo que podía destinarse, sobre la base de la evaluación de las necesidades.
Durante la Cumbre de Bruselas de la semana pasada, que he seguido con gran interés, ni un solo Estado miembro ha solicitado una cantidad superior a los 200 millones de euros. Cuando el Comisario Patten planteó sus propuestas, señaló que esa era la cifra que presentaría en Madrid en la Conferencia de Donantes. También he escuchado esta mañana –y no sé si es cierto– que el Congreso de los Estados Unidos ha rechazado el importe previsto para la ayuda al Iraq por el Presidente Bush. La han divido en dos, alegando que la mitad del importe podría concederse en calidad de subvenciones, pero que la otra mitad tenía que ser en forma de préstamos. Esta información hay que verificarla, pero es lo que me han contado esta mañana.
Si no aprobamos los 500 millones de euros y la cantidad de 200 millones es la cifra final acordada por la Comisión, el Comisario Patten también ha afirmado que en el caso de que dicha subvención se invierta de forma rápida y eficiente, la Comisión podría retomar el tema con un presupuesto suplementario y rectificativo. Yo preguntaría a la Sra. Schreyer si nos lo puede confirmar. Es vital saber –antes de la votación del jueves– si, en el caso de que los 200 millones de euros sean aprobados por el Parlamento e invertidos a continuación con prontitud, la Comisión retomará el tema y destinará más dinero el año que viene, sobre la base de las necesidades.
No perdamos de vista de que, en el caso de que no se aprueben los 500 millones de euros, nuestra posición se cifra en 30 millones de euros. Entonces, lógicamente, tendríamos que estudiar la propuesta de los 200 millones de euros y tengo la esperanza de que, si se rechazan los 500 millones de euros, no decidamos que 30 millones de euros es la cantidad a que nos comprometemos plenamente. Espero que todos los Grupos políticos opten por el máximo de 200 millones de euros, si bien repartidos a lo largo de dos años.
No olvidemos que aún se precisa un acuerdo por codecisión y que el Consejo también tiene que estar conforme con dicha cifra. Luego viene el arduo proceso durante la conciliación en torno a la procedencia del dinero. Si somos tan ingenuos como para creer que todo él provendrá de la flexibilidad, entonces nos esperan bastantes noches interminables de conciliación cuando haya que negociar el tema.