– Señor Presidente, quiero dejar constancia de mi elogio por el ingente trabajo realizado hasta ahora en el proceso presupuestario por parte de los ponentes, coordinadores y también por el presidente de la comisión parlamentaria.
Me complacen gran parte de los resultados de la comisión hasta el momento. En una de las partidas presupuestarias menores proponen un aumento destinado al hermanamiento entre ciudades. Quiero invitar a la Comisión a poner coto a las refriegas anuales sobre este tema y aceptar que es una partida presupuestaria relativamente pequeña pero muy genuinamente sentida y apreciada y de la que dependen muchas organizaciones comunitarias.
En cuanto al desarrollo agrícola y rural, apoyo la idea de incrementar la ayuda a las regiones menos favorecidas en las que la producción agrícola se enfrenta a retos muy graves y concretos en términos económicos. Me gustaría alentar, en general, acciones para promover el desarrollo rural con vistas a obtener una aplicación más adecuada de los recursos disponibles en las zonas rurales a partir de las subvenciones de la UE, al tiempo que se garantiza la existencia de incentivos para fomentar la cría de ganado y la siembra de cultivos por los métodos más naturales posible.
En lo relativo a la pesca, me decepciona mucho que el Consejo se mostrara tan remiso a subvencionar debidamente su propio programa de reforma de la PPC. Me siento especialmente defraudado por el hecho de que la propuesta del Parlamento de dotar 150 millones de euros adicionales con vistas a combatir algunas de las graves consecuencias económicas y sociales de la crisis actual en las zonas dependientes del «pescado blanco» haya sido bloqueada por Estados miembros, en concreto por el Gobierno del Reino Unido.
Coincido con quienes han comentado la estúpida propuesta de concedernos a nosotros mismos una asignación adicional para gastos de taxi al margen del proceso presupuestario. No alcanzo a comprender cómo va a reforzar ese planteamiento la buena reputación de este organismo o a contribuir a la presupuestación por actividades.