– Señor Presidente, quiero pronunciarme acerca de un aspecto concreto del proyecto de presupuesto general para 2004, por cuanto está relacionado con el trabajo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, de la que soy miembro. Deseo asimismo felicitar al Sr. Mulder por su labor.
En cuanto al gasto agrícola, estoy totalmente de acuerdo con que se ha de hacer mayor hincapié en el medio ambiente, la seguridad alimentaria, la trazabilidad, el bienestar de los animales y la información del consumidor. Todos estos aspectos adquirirán una mayor relevancia a lo largo de los años venideros a través de la Política Agraria Común recientemente reformada. Nuestros consumidores esperan que la agricultura europea resuelva estos aspectos multifuncionales y nuestros agricultores están dispuestos a hacerlo. Sabemos que ello implica unos costes adicionales con respecto a nuestros socios comerciales, pero es un precio que el contribuyente europeo está dispuesto a pagar en aras de la tranquilidad de conciencia Eso es lo que queremos decir cuando nos referimos al modelo europeo de desarrollo agrícola y rural. Bien merece la pena defenderlo, sobre todo en el contexto de la OMC.
El bienestar de los animales es un aspecto que afecta a todo el mundo en el sector. A los colegas que pretenden eliminar las restituciones a la exportación para ganado vivo les pediría que volvieran a analizar las implicaciones comerciales de lo que proponen. El foro apropiado para debatir este asunto es la OMC, en la que la UE debe asegurar que existe igualdad de oportunidades. El «desarme comercial unilateral» es inaceptable. No podemos dejar de apoyar a nuestros agricultores mientras los norteamericanos y los demás mantienen sus esquemas de fomento a las exportaciones.
Tengo tanto interés por el bienestar de los animales como el que más, como lo tienen todos los agricultores y los que están implicados en la actividad exportadora de ganado vivo. Que los animales lleguen en perfectas condiciones redunda en beneficio económico del productor y del exportador. Siempre habrá demanda de exportaciones de ganado vivo. Si en Europa no aprovechamos las oportunidades de mercado existentes en Oriente Próximo y demás lugares, nuestros competidores de Australia y Nueva Zelanda enviarán sus animales por barco desde el otro confín del mundo para satisfacer esa demanda concreta.