– Señora Presidenta, nuestros dos ponentes nos han planteado sin duda algunos retos, pero quiero centrarme en tres temas concretos: la ampliación, la reforma de la Comisión y, por último, el Iraq.
Acepto abiertamente, al igual que mi Grupo, que el objetivo primordial de este presupuesto, tal como ha manifestado el Sr. Mulder, es la ampliación. Desde el inicio hemos querido garantizar la existencia de un presupuesto completo para los nuevos Estados miembros, así como la puesta en práctica efectiva de los compromisos. No obstante, seguimos siendo conscientes de que existirán muchas dificultades en el funcionamiento cotidiano de una UE con 25 Estados miembros, sobre todo en lo relativo a la traducción y la interpretación.
Esto me lleva a la reforma. En mi Grupo creemos que, en lo que atañe a la reforma de la Comisión, realmente tenemos que asegurar que haya signos de que algo ha cambiado desde 1999. Por tanto, hemos puesto en la reserva los 272 puestos de trabajo. Una de nuestras principales condiciones es que se realice una evaluación de los cambios que se han producido y las acciones que quedan por llevar a cabo. El escándalo de Eurostat y los temas relativos a quienes destaparon las irregularidades y la posición de la OLAF demuestran que la Comisión actúa con lentitud a la hora de atajar los problemas. Nos gustaría que esta última cuestión se debatiera de forma independiente sobre la base de una pregunta oral durante el período parcial de sesiones de noviembre en Estrasburgo.
Tal como han puesto de manifiesto otros oradores durante el debate de esta tarde, nuestro Grupo considera que el Iraq constituye el tema principal de nuestro presupuesto para 2004. Doy las gracias a quienes han tenido el valor de pronunciarse a favor de nuestra enmienda. Existen tres razones para ello: primero, para nosotros esta es una señal política importante hacia el mundo exterior de que Europa está dispuesta a desempeñar un papel significativo en el empeño humanitario y de reconstrucción en el Iraq. Aunque el Iraq es distinto del Afganistán, hemos donado 1 000 millones de euros al Afganistán a lo largo de un período de cinco años, y, si tomamos en consideración la propuesta de la Comisión, habremos concedido 200 millones de euros al Iraq durante un período indefinido. Sin embargo, leo en –seguramente uno de los periódicos favoritos del Sr. Wynn– que el Gobierno japonés ha comprometido 5 000 millones de dólares estadounidenses a lo largo de varios años para la reconstrucción del Iraq, en contraste con nuestros 200 millones de euros.
En segundo lugar, a la vista de la votación unánime de la semana pasada en las Naciones Unidas y la revelación por parte de de que los Estados Unidos han dado su consentimiento a que una agencia conjunta del Programa de Desarrollo de la ONU y del Banco Mundial administren los fondos, resulta más sencillo para nosotros en Europa pensar en asignar una mayor subvención a la reconstrucción del Iraq. Hemos de reconocer, señor Walter, que algunos países se mostrarán menos eufóricos por culpa de su posición respecto de la guerra, pero considero que ya hemos vuelto esa página, y que quienes miran al futuro en nuestro Parlamento –y de hecho quienes apoyan a los Estados Unidos en momentos de necesidad– apoyarán la enmienda del Grupo del PPE-DE.
Por último, creemos que esta enmienda en concreto no resulta incompatible con la financiación de otros ámbitos y no afectará a las subvenciones existentes; la propia enmienda hace referencia a ello. Señor Wynn, usted ha comentado que la propuesta de la Comisión no está basada en evaluaciones, sino en disponibilidades. Creemos que el dinero se necesitará para 2004. Usted también ha mencionado que se trata de una primera lectura. Realmente tendríamos que estar en condiciones de aprobar nuestra enmienda dentro de los límites de la perspectiva financiera y, caso de que decayera la enmienda, nosotros como Grupo nos reservaremos por supuesto el derecho a considerar si la propuesta de la Comisión es la correcta.
Por tanto, en este presupuesto queremos preparar a la Unión para la ampliación, queremos garantizar que se pongan práctica las reformas de las instituciones, pero sobre todo, queremos una Europa que desempeñe su papel en el mundo. Por eso solicitamos a la Cámara que apoye nuestra enmienda destinando 500 millones de euros para el Iraq.