– Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a los ponentes, la Sra. Gill y el Sr. Mulder, por el excelente trabajo que han llevado a cabo. Esperamos mantener el grado de cooperación que hemos logrado, tanto dentro como fuera de esta Cámara.
En segundo lugar, deseo mencionar que nuestra comisión tiene la voluntad de mantener todas sus enmiendas en esta fase, especialmente las relacionadas con Eurostat. Me complace asimismo dar la bienvenida a la propuesta del Grupo del PPE-DE a favor de una pregunta oral a la Comisión para el período parcial de sesiones de noviembre en Estrasburgo acerca del detestable flujo de información en Eurostat, los problemas relacionados con quienes denunciaron las irregularidades, las auditorías que permanecen sin abrir en Eurostat y la falta de responsabilidad política en la Comisión.
Nos gustaría asegurarnos asimismo de que nuestras enmiendas sobre el Comité de las Regiones se mantengan a la luz de lo que acabamos de leer en el informe de la OLAF en la sala de lecturas confidenciales. El informe dice que, en el caso de los contratos de impresión, la investigación reveló una incompetencia sistemática y flagrante en el seno del Comité de las Regiones. En lo concerniente al interventor financiero, el aspecto más amenazador para el Comité de las Regiones parece ser la cultura endémica de falta de profesionalidad y de improvisación, donde se prefiere la opacidad a la apertura, por ejemplo a la hora de relatar hechos a la OLAF.
El Comité de las Regiones tendrá que responder a algunos interrogantes serios. Si hubiéramos tenido conocimiento de esos hechos en el momento de presentar las enmiendas que hacen referencia a ellos, mi comisión las habría formulado de modo más tajante, no solo recortando parte del presupuesto del Comité de las Regiones, sino pasando a la reserva una cantidad adicional notable.
Tenemos además mucho interés en que se apruebe la enmienda presentada por el Sr. Bösch en cuanto a la exportación de ganado vivo y sé que nuestros ponentes están trabajando de forma activa para lograrlo. Termino como he empezado, dando las gracias a los ponentes.