– Señora Presidenta, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha propuesto una serie de enmiendas al presupuesto. Una de las preocupaciones principales se refería a los recursos asignados a las diferentes agencias e instituciones que realizan tareas estatutarias en nuestro nombre o suministran datos e información estadística. No podemos pedir, por ejemplo, que la Agencia Europea de Medio Ambiente proporcione indicadores medioambientales para permitirnos vincular las reformas de la política agrícola común a la consecución de objetivos medioambientales si su presupuesto no es suficiente.
El año pasado, el Parlamento votó la asignación de recursos para ayudar a solventar los continuos problemas sanitarios en la República de Belarús como consecuencia directa del incidente de Chernóbil en abril de 1986. La radiación afecta al 23% del territorio de Belarús. En la región de Gomel, que se halla contaminada, viven 2 millones de personas, entre ellas 500 000 niños. Las tasas de morbilidad han aumentado de modo espectacular. Por ejemplo, el número de niños que padecen cáncer de tiroides se ha multiplicado por cinco. La mayoría de los niños ni siquiera había nacido cuando ocurrió el incidente.
En julio visité Belarús. Acudí a los hospitales donde tratan de curar a las víctimas del problema. Vi material obsoleto de hace 20 años, equipos de radioterapia de fabricación soviética que estaban averiados y para los que no existen recambios. Incluso en el caso de que existieran, el Gobierno no dispone de medios para repararlos. No tienen acceso a las fuentes de iridio necesarias para que funcionen tales equipos.
¿Cuáles han sido, por tanto, las prioridades de la Unión Europea durante los últimos 12 meses en materia de gasto? Hemos gastado 180 millones de euros en la ridícula peregrinación a Estrasburgo, hemos tirado 60 millones de euros en el Comité de las Regiones, una tertulia a la que nadie escucha; funcionarios corruptos de Eurostat se han embolsado 5 millones de euros. ¿Cuánto dinero hemos dedicado a resolver los problemas sanitarios en Belarús? Ni un céntimo. Se nos ha dicho que la Comisión se propone encargar un estudio. Eso no es suficiente. Tenemos que atacar los problemas en un país que va a estar pegado a nuestras fronteras en julio del año que viene.