– Señora Presidenta, yo también quiero sumar mi agradecimiento al Sr. Mulder por la forma en que ha llevado a cabo su trabajo en calidad de ponente del presupuesto este año. Voy a respaldar las propuestas presupuestarias para 2004, pero con una cierta dosis de reticencia, y desde luego voy a apoyar las enmiendas a las mismas. En concreto, acojo con satisfacción las enmiendas propuestas por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte y pido al Parlamento que piense en organizaciones tales como los parlamentos juveniles y la Joven Orquesta, que realizan una labor maravillosa para los jóvenes, pero necesitan que las subvenciones les sean abonadas de forma puntual y eficiente, cosa que no siempre ocurre. Deseo elogiar sobre todo las observaciones de la Sra. Dührkop Dührkop, y la Comisión tiene que resolver la cuestión del fundamento jurídico para que esas subvenciones puedan abonarse el año que viene puntualmente y sin demora.
Creo que soy el último orador del Parlamento antes del ponente y de la Comisión y quiero puntualizar tres aspectos fundamentales. El nivel del presupuesto de la Unión Europea, ligeramente superior al 1% del PIB de Europa, es correcto. Al comienzo de mi vida política, un hombre mayor me dijo: «recuerda siempre que cuando levantas la mano para votar a favor de un gasto, de hecho la estás metiendo en mi bolsillo». Un penique de cada libra resulta aceptable, un céntimo de cada euro, pero ni uno más. En segundo lugar, la Comisión tiene que poner en orden sus cuentas. Toda la estupenda labor realizada por los programas de la Unión Europea ha quedado totalmente destruida por culpa de estos continuos problemas contables. ¿No hay ningún Comisario dispuesto a asumir la responsabilidad y hacer lo que sería decente? Mientras no lo hagan, la que saldrá perdiendo será la Unión Europea.
Por último, tenemos que disponer de un control democrático adecuado. El año pasado, por ejemplo, la autoridad presupuestaria aprobó 3 millones de euros para Euronews. Ayer mismo me enteré de que hasta la fecha no ha llegado un solo céntimo a Euronews, que es una de las mejores formas que tienen los ciudadanos en la Unión Europea de enterarse de los asuntos europeos. Me temo que a la Comisión le trae absolutamente sin cuidado que Euronews fracase. Y lo que es peor, esto es pasar por encima de la autoridad presupuestaria, a la que debería hacer todo lo posible por respetar.