Señor Presidente, todo el que haya participado en el Comité de Conciliación debe felicitar en primer lugar a la Sra. Paulsen por la determinación y tenacidad que ha demostrado en un proceso tan complejo y que en ocasiones ha estado a punto de fracasar a causa de ciertas maniobras muy poco ortodoxas. Esto no habría sido bueno para el Parlamento y por eso me complace que las diversas partes hayan llegado a un acuerdo.
En ocasiones, la Sra. Paulsen se ha visto obligada a ponerse firme, ya que ciertos acontecimientos externos, incluso elecciones, ocasionaron una serie de presiones particulares en función de cómo se veían dichos acontecimientos. Es más, su labor se ha hecho más necesaria si cabe debido a la continua sucesión de escándalos por contaminación de alimentos en varios Estados miembros durante todo el año 2002 y a la forma en que ha evolucionado este asunto.
Conocemos al dedillo la cuestión de la plena trazabilidad de los materiales de riesgo en el Reino Unido, ya que, a raíz del problema de la EEB nos vimos obligados a introducir, casi a punta de pistola, lo que a partir de ahora será una norma en toda la Comunidad Europea. Esto es muy positivo. En mi opinión, el número de subproductos que han conseguido introducirse en la cadena alimenticia a lo largo de este año nos demuestra que quizás aún hoy, y más adelante cuando esta normativa esté en pleno vigor, sigue y seguirá haciendo falta realizar una vigilancia intensiva para garantizar sobre todo que se cumpla el principio de separación.
Paso a comentar ahora las cuestiones mencionadas anteriormente por el Sr. Goodwill acerca de los problemas que han experimentado algunos Estados miembros. Me satisface que se haya encontrado una solución que permita la existencia de un período de transición, ya que éste es un enfoque más productivo que ignorar la necesidad de encontrar una solución a este tema.
En cuanto a la situación del sector en Austria y Alemania, prefiero no hacer ninguna observación y ceñirme al Reino Unido. En este país teníamos varios problemas específicos. Espero que el Comisario pueda tomar nota de ellos, dado que en la declaración final tendremos que ver cómo tratar estos problemas en relación con el período de transición.
La primera de estas cuestiones, que el Sr. Goodwill conoce, es el uso de pequeños incineradores para eliminar sobre el terreno y de manera muy sensible los animales muertos, reduciendo al mínimo el período de riesgo de contaminación. Necesitamos contar con la absoluta certeza de que, durante el período de transición propuesto, la Comisión comprenda perfectamente las razones que nos han llevado a emplear, de forma efectiva, estos incineradores y de que estas instalaciones no se clausuren de manera arbitraria.
La segunda cuestión es la del aceite de cocina. El Reino Unido está dispuesto ahora a aceptar que este período de transición dure dos años en lugar de cuatro. Esperamos que, dado que la normativa no empezará a aplicarse hasta dentro de ocho o nueve meses, este período sea suficiente para que el sector ajuste sus prácticas, y probablemente sus beneficios, buscando otras formas de deshacerse de estos residuos, en particular en el campo de los biocarburantes.
Por último, me complace saber que el Reino Unido ha retirado las objeciones planteadas al período de transición para la aplicación agrícola de la sangre procedente de los mataderos. Ésta es una práctica repugnante. De ninguna manera podíamos justificarla y repito que me satisface saber que el Reino Unido ha retirado sus objeciones al respecto. También en este aspecto, los principios de higiene y separación deben prevalecer ante todo. La Sra. Paulsen nos ha mostrado el camino, ahora depende de nosotros seguirlo.