La Comunidad sigue una política de control del tabaco coherente y completa mediante una legislación que abarca el contenido, el empaquetado y el etiquetado de los productos del tabaco.
Si bien ha conseguido desarrollar una jurisprudencia sólida sobre el tabaco, se enfrenta a nuevos retos todos los días, que van desde los pleitos hasta la incorrecta aplicación de las disposiciones de esta legislación.
Su Señoría pregunta si los estuches de cartón en los que se introduce el paquete de cigarrillos con el fin de ocultar las advertencias de salud son contrarios al «espíritu de la Directiva». Este tema tiene que ser considerado dentro del contexto de la puesta en práctica de la Directiva sobre productos del tabaco. El artículo 5 de esta Directiva exige que el contenido de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono figure impreso en el paquete de cigarrillos y cada paquete individual de cigarrillos tiene que llevar las advertencias de salud generales y adicionales que abarquen al menos el 30% del anverso y el 40% del reverso, con el propósito de informar al consumidor acerca de los riesgos del consumo de tabaco.
Uno de los propósitos principales de la Directiva sobre productos del tabaco es alertar a los consumidores acerca de los efectos que sobre la salud produce el consumo de tabaco mediante advertencias de salud claras y visibles. A este respecto, la Directiva establece que dichos textos no deberán quedar en ningún caso disimulados, velados o separados por otras indicaciones o imágenes o por la apertura del paquete.
Si el paquete de cigarrillos y el estuche de cartón se venden por separado, se podría argumentar que no se halla en contradicción flagrante con las disposiciones de la Directiva que se refiere a la venta de tabaco y no a la venta de cartón. Si el estuche de cartón es adquirido de forma voluntaria por el consumidor, entonces también se trata de una decisión individual tomada por el consumidor que, sin lugar a dudas, es conocedor de los textos y las advertencias de salud pero que, presumiblemente, no desea tenerlos a la vista. Así pues, en este sentido queda cumplida la finalidad de la Directiva en cuanto a informar al consumidor acerca de los efectos sobre la salud del consumo de tabaco.
No obstante, en el caso de que el estuche de cartón sea promocionado directa o indirectamente por los propios fabricantes de cigarrillos y, por ejemplo, se regale en los estancos, incluso cuando se ofrezca o venda por separado, eso puede afectar a las ventas de tabaco, lo que cae dentro del ámbito de la Directiva y pone en peligro su efecto beneficioso. Podría interpretarse, como sugiere su Señoría, que es contrario al espíritu de la Directiva.
La Comisión sabe, por ejemplo, que en algunos casos estos estuches de cartón se venden en establecimientos de tabaco con licencia estatal y que se remiten folletos anunciándolos a las tiendas de tabaco por parte de las mismas compañías de distribución que suministran el tabaco. Corresponde a los Estados miembros adoptar cuantas medidas sean necesarias para garantizar la correcta puesta en práctica de la Directiva. La Comisión insta a las autoridades nacionales encargadas de su implantación para que mantengan la vigilancia al respecto. La Comunidad posee un poderoso instrumento legal que necesita ser puesto en práctica de forma adecuada.
La Comisión analizará todas las cuestiones prácticas que surjan de la puesta en práctica de la Directiva e informará al Parlamento antes de finales de 2004.