Agradezco a Su Señoría lo que ha dicho al principio. ¿Quién no estaría agradecido? Sabe que soy una persona con una legendaria generosidad de espíritu, por lo que quizá deba considerar propio de la vida política que por mucho que uno diga la verdad a algunas personas, éstas prefieren ignorarla. Sería de gran ayuda que algunas de las personas que mantienen estas acusaciones se presentaran a veces en el hemiciclo o en las reuniones de comisión donde he estado rebatiendo las acusaciones. También sería útil que de vez en cuando leyeran los periódicos y viesen lo que se dice y hace en torno a la reforma de la Autoridad Palestina. Pero sospecho que uno o dos de ellos tienen que jugar sus propio juego, un juego que tiene muy poco que ver con los hechos y mucho con prejuicios y fantasías malévolas.
En segundo lugar, respecto del impacto en las condiciones sobre el terreno, la situación sobre el terreno -y esto no les será fácil discutirlo- es espantosa. Hace poco hemos recibido el informe de la enviada especial de la Secretaría General de la ONU, Catherine Bertini, seguido de otro estudio. En los medios de comunicación israelíes se han divulgado las observaciones privadas del embajador británico en Tel Aviv. No creo ni por un momento que el empobrecimiento, la degradación o el hambre -que existen de una u otra forma en Palestina- favorezcan la seguridad a largo plazo de Israel. ¿Están ustedes más o menos dispuestos a fomentar la falta de moderación o el extremismo de las condiciones imperantes en Gaza y Cisjordania?
Espero que los puntos que el señor Pérez nos expuso en el Consejo de Asociación UE-Israel de ayer, acerca de la situación humanitaria sobre el terreno, se traducirán en algún tipo de mejora. Espero que nuestra mayor ayuda a la UNWRA contribuirá a mejorar la situación y que el Gobierno israelí escuche algunas de las cosas de las que estamos hablando, como por ejemplo sobre el bloqueo de 500 contenedores de la ayuda del Programa Mundial de Alimentos en el puerto de Ashdod en estos momentos. ¿Qué tiene esto que ver con la seguridad de Israel?
Así pues, entiendo perfectamente el argumento de que Israel debe obtener garantías para su seguridad, pero no creo que hacerles la vida imposible a los palestinos sea la manera correcta de lograrlo.