Comparto plenamente la preocupación de su Señoría por esta cuestión tan importante. El alcohol es uno de los factores de salud más importantes en la Comunidad. Quiero asegurarle que la Comisión, a la hora de seguir desarrollando la estrategia sobre salud pública comunitaria, también se centrará en la reducción de los problemas derivados del alcohol.
La Comunidad aprobó dos documentos importantes sobre política en materia de alcohol durante la Presidencia sueca en junio de 2001. Las conclusiones del Consejo del 5 de junio de 2001 acerca de la estrategia comunitaria para reducir los problemas derivados del alcohol, a que ha hecho referencia su Señoría, y la recomendación del Consejo sobre el consumo de alcohol por los jóvenes, en concreto los niños y adolescentes (2001/458/CE). La Conferencia de Estocolmo sobre Alcohol y Juventud, celebrada en febrero de 2001, supuso un avance notable en la elaboración de dichos documentos.
Debemos reseñar que, aparte de constituir un asunto importante en materia de salud pública, el alcohol es además un tema controvertido y políticamente sensible tanto en la Comunidad y en cada uno de los Estados miembros. Hemos de proyectar cuidadosamente una estrategia comunitaria en colaboración con los Estados miembros. Además tiene que basarse en pruebas reales. Por tanto, hemos de evaluar las diferentes medidas, así como las distintas situaciones en los Estados miembros.
La aprobación del nuevo programa de salud pública ha venido a dotar a la Comisión de un instrumento eficiente para elaborar dicha estrategia.
En primer lugar está previsto completar para finales de 2004 un informe sobre el alcohol en el contexto de la parte informativa del nuevo programa. Este informe tratará de los costes económicos y sociales del alcohol, incluyendo las cuestiones de la promoción del alcohol, la protección de los niños y de los jóvenes.
En segundo lugar, y esperemos que a partir de principios del año que viene, crearemos una red de organizaciones expertas para apoyar la puesta en práctica de las recomendación del Consejo sobre el consumo de alcohol por los jóvenes, así como para seguir desarrollando una estrategia comunitaria sobre el alcohol prevista en la conclusión del Consejo y al que se ha referido su Señoría.
La Comisión ha creado recientemente un grupo de trabajo sobre alcohol y salud, en el que los representantes de los Estados miembros debaten los diferentes aspectos de la política en materia de alcohol en la Comunidad y, de forma específica, la forma en que los Estados miembros están poniendo en práctica la recomendación del Consejo en cuanto al alcohol y los jóvenes. El grupo de trabajo nos permitirá además controlar la situación en los nuevos Estados miembros.
A finales de 2005 está prevista la presentación de un informe de la Comisión sobre la puesta en práctica de la recomendación del Consejo sobre el alcohol y los jóvenes. Este informe evaluará hasta qué punto las medidas propuestas están funcionando de forma eficiente, así como la necesidad de revisarlas o de emprender acciones nuevas.
La Comisión está estudiando, junto con la región europea de la OMS y los Estados miembros, la posibilidad de celebrar una conferencia sobre alcohol y salud en el año 2005 como seguimiento de la Conferencia de Estocolmo de 2001. Los resultados de esta conferencia, junto con el informe sobre la aplicación de la recomendación del Consejo sobre los jóvenes y el alcohol, nos permitirá definir la estrategia que reflejará la situación de la Unión Europea ampliada.
A la hora de avanzar en el plano comunitario, no debemos olvidar el papel central de nuestros Estados miembros en la respuesta a estos fenómenos. Un planteamiento integrado para hacer frente a las cuestiones relacionadas con el alcohol precisa una acción concertada de todas las partes interesadas, incluidas las familias, los colegios, los empresarios, la industria, los publicitarios y los legisladores nacionales. El cumplimiento eficaz de la legislación nacional vigente en materias que van desde la conducción bajo los efectos del alcohol hasta los límites de edad para el consumo podría marcar una diferencia significativa.