Agradezco a Su Señoría que haya planteado este tema tan importante y me haya ofrecido la oportunidad de perfilar las ideas de la Comisión en este sentido.
Su Señoría se refiere en su pregunta al informe del Comité Científico de Salud y Bienestar de los animales en relación con el bienestar en la producción de paté de hígado de patos y ocas. Este informe se aprobó en diciembre de 1998 y abarca una amplia gama de aspectos como: los orígenes y la distribución de la producción de paté de hígado; la práctica de la cría y el engorde forzoso; la conducta de patos y ocas; las consecuencias del engorde forzoso, en concreto los indicadores de bienestar; los aspectos socioeconómicos de la mejora del bienestar de los animales utilizados en el sector del paté de hígado; y la investigación.
Los científicos no estudiaron el tema del engorde forzoso de forma aislada, sino en el marco de toda una gama de factores implicados en la producción del paté de hígado. Sin embargo, al reconocer que el engorde forzoso de aves, tal como se practica en la actualidad, va en detrimento del bienestar de dichas aves, el Comité Científico acabó formulando varias recomendaciones.
El principal objetivo de las recomendaciones es mejorar las prácticas de producción para mitigar el sufrimiento que se pueda evitar. Así, según los científicos, los objetivos serían, por orden de prioridad: reducir los índices de mortalidad y morbilidad; disminuir el dolor y el malestar que todos sufren en el proceso; y permitir que los animales puedan llevar una vida con una conducta normal.
El informe deja claro que para el futuro desarrollo de la producción de paté de hígado es muy importante introducir técnicas alternativas que no exijan el engorde forzoso de forma intensiva.
Mis servicios han llamado la atención del sector sobre este informe. A raíz de ello, el sector está estudiando e investigando mejores técnicas de producción que permitan un mayor bienestar.
Además, quisiera llamar la atención de su Señoría sobre las dos recomendaciones en el marco de la Convención Europea para la protección de los animales de granja. Se refieren específicamente a la protección de los patos y las ocas criados para la producción de paté de hígado. Me complace decir que la Comisión ha participado activamente en la adopción de las recomendaciones.
Estas recomendaciones contienen consideraciones sobre el bienestar para la cría de patos y ocas y, en concreto, para la eliminación progresiva de las pequeñas jaulas individuales para los patos. Las recomendaciones reflejan la necesidad de reducir la forma más intensiva de cría, como se recomienda en el informe del Comité Científico al que ya me he referido.
La Comunidad, todos los Estados miembros y la mayor parte de los países candidatos forman parte de esta Convención y, como tal, se espera que la pongan en práctica. En concreto, las partes de la Convención tendrán que informar sobre la situación de la puesta en práctica de estas recomendaciones concretas ante el Consejo de Europa a partir del 1 de enero de 2005.
La Comisión seguirá muy de cerca la aplicación de estas recomendaciones, que permiten una considerable mejora del bienestar.