Su Señoría ha mencionado en la primera parte de su pregunta la acusación de que la Unión Europea subvenciona libros de texto palestinos. Una y otra vez, en esta Cámara y en las comisiones hemos señalado que tales acusaciones carecen de fundamento.
Hemos puesto a disposición de los diputados de esta Asamblea el informe elaborado por los enviados especiales de la misión a Jerusalén, que expone nuevamente hasta qué punto esto es pura y simplemente una mentira. Así pues, cuando Su Señoría me pregunta: ¿por qué no estoy de acuerdo en que se constituya una comisión de investigación para toda una serie de mentiras prefabricadas? ¿Qué demonios cree que voy a decir?
Abrir este tipo de investigación -y no creo ni por un instante que esta Asamblea votara a favor de ello- haría que pareciera que estas acusaciones están justificadas.
Por otra parte, si se abre una investigación de este tipo, piensen sólo en los efectos que tendría en aquellas personas de mis servicios que tengan que firmar un cheque para la UNWRA o para cualquiera que tenga que ver con la Autoridad Palestina. Tendría el efecto de que se agotara la ayuda a la Autoridad Palestina y a la ONU y a organizaciones humanitarias debido al efecto psicológico, y esto en un momento en que estamos preparando una reunión de donantes de la comisión de enlace ad hoc a principios de diciembre, cuando se espera que la Unión Europea -y doy las gracias a la autoridad presupuestaria y a mi colega, el señor Comisario para el presupuesto- tome la iniciativa de incrementar la ayuda humanitaria a los palestinos. ¿Quién esperará de nosotros una cosa así? Los estadounidenses, la ONU y los israelíes, por no hablar del resto de la comunidad internacional.
Así pues, a Su Señoría le digo, y estoy seguro de que su pregunta no es malintencionada, que la noción de que esta propuesta de abrir una investigación sería útil tanto para mí como para la causa de la ayuda humanitaria en Palestina y para llegar a un acuerdo político que nos salve de esta contienda sangrienta, no puede estar más lejos de la realidad. Me gustaría tanto una comisión de investigación sobre estas cuestiones como «un agujero en la cabeza».