En respuesta a la pregunta complementaria, quizás debería explicar de nuevo que la Comisión está negociando activamente con el Gobierno de los Estados Unidos. La semana pasada estuve en Washington, y durante mi estancia me reuní con el Sr. Tom Ridge, Secretario del Departamento de Seguridad Interior, es decir, el hombre encargado de vigilar que los Estados Unidos sea un país seguro.
La legislación estadounidense requiere que todos los pasajeros que vayan a los Estados Unidos hayan enviado sus datos personales antes de su llegada. Dejando de lado lo que piense la Comisión, las compañías aéreas y, si es preciso, los sistemas de reserva informatizados, facilitan esos datos. Esto no es del todo conforme con la legislación europea y, por lo tanto, la situación no es buena.
La ley europea se expresa en la Directiva sobre Protección de Datos que, dicho sea de paso, todavía no se ha transpuesto a la legislación nacional de varios Estados miembros. De todas formas, es una Directiva y su cumplimiento debería ser supervisado por los Estados miembros, no por la Comisión.
Repito, no es una buena situación. Debemos decidir si existe una protección adecuada de los datos en los Estados Unidos, es decir, el denominado «nivel de adecuación».
Como ya dije a la comisión parlamentaria competente durante la primera mitad de septiembre, todavía no puedo decir que haya adecuación al otro lado del océano. Por lo tanto, la situación sigue siendo jurídicamente precaria. Y repito, eso no es bueno. Su Señoría ha dicho que había un acuerdo secreto. No hay nada secreto en absoluto. La situación es de una legalidad dudosa, pero la Comisión está conversando con el Gobierno estadounidense para intentar rectificarla. En mi última visita a Washington pude conseguir un cierto progreso hacia una solución consensuada, pero todavía estamos muy lejos.
He dicho al Parlamento que me he propuesto resolver la situación antes de Navidad. No sé qué va a ocurrir. Espero que llegaremos a un nivel de adecuación en un futuro próximo porque nuestras negociaciones continúan. Si no es el caso, explicaré al Parlamento que no hay adecuación y, por lo tanto, propondré que iniciemos una negociación bilateral con los Estados Unidos. Necesariamente esto implicaría una derogación de la Directiva sobre protección de datos.
Existe también otro instrumento legal en forma de reglamento sobre sistemas informatizados de reserva. Es un Reglamento y, por lo tanto, la vigilancia de que se cumpla este Reglamento corresponde a la Comisión. Y esto forma parte más específicamente de las responsabilidades de mi colega la Sra. De Palacio. Los artículos 6 y 11 del Reglamento dicen que se puede exigir que la Comisión interrumpa el flujo de datos si este flujo de datos no es compatible con el Reglamento.
Pero quiero llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que detener el flujo de datos, como he dicho antes, puede tener consecuencias graves para las compañías aéreas implicadas. Puede significar que todos los pasajeros tengan que hacer cola durante tres o cuatro horas en Washington, Nueva York o donde sea para entregar la información que exigen los estadounidenses, o que se multe a las compañías aéreas con muchos dólares por pasajero, o que se suspendan sus derechos de aterrizaje. No son consecuencias insignificantes, y quisiera recordar a sus Señorías las posibles consecuencias que podría tener la interrupción del flujo de datos.
Dicho esto, entiendo la preocupación del Parlamento. También a mí me preocupa, porque me interesa que se respete la ley. Estamos trabajando en ello. Estuve en Washington la semana pasada. Seguiremos y seguiré informando al Parlamento tan pronto como tenga algo más sustancial que ahora sobre hasta dónde están dispuestos a llegar nuestros socios estadounidenses.