En respuesta a la pregunta de la Sra. Riis-Jørgensen, quisiera remarcar que una importación paralela de un producto farmacéutico es una forma legal de comercio dentro del mercado interior, de conformidad con el artículo 28 del Tratado. También está sujeta a las derogaciones referentes a la protección de la salud y la vida humanas y a la protección de la propiedad industrial y comercial, de conformidad con el artículo 30 del Tratado.
El Tribunal de Justicia Europeo ha considerado que la derogación de la libre circulación de productos, justificada por la protección de la propiedad industrial y comercial, solo es admisible a efectos de salvaguardar los derechos que son objeto específicamente de la propiedad.
El objeto específico de una marca registrada es, en concreto, garantizar al propietario que tiene el derecho exclusivo de usar dicha marca a efectos de colocar un producto en el mercado por primera vez. Por lo tanto, la legislación de los Estados miembros que protege los derechos de propiedad industrial y comercial no puede utilizarse para oponerse a la importación de un producto que ya ha sido colocado legalmente en el mercado de otro Estado miembro por parte del propietario de dicho derecho o con el consentimiento del mismo. En determinadas circunstancias, los importadores paralelos se ven obligados a reetiquetar los productos farmacéuticos importados en paralelo para tener un acceso más eficaz al mercado del Estado miembro importador, especialmente cuando el uso de diversas marcas registradas por el propietario contribuye a la fragmentación artificial de los mercados entre Estados miembros.
La fragmentación de los mercados seguiría existiendo aunque el importador solamente pudiera vender el producto en algunas partes de su mercado. El tribunal ha decidido que el reenvasado y el reetiquetado no son necesarios si un importador paralelo solo quiere asegurarse una ventaja comercial.
Según la jurisprudencia del tribunal, el reetiquetado se considera justificado si es objetivamente necesario. En cualquier caso, esto debe valorarse sobre la base de circunstancias como las mencionadas en la pregunta, circunstancias que prevalecen a la hora de comercializar el producto farmacéutico importado en paralelo en el Estado miembro importador.
Está en manos de los tribunales nacionales determinar en cada caso concreto si es objetivamente necesario para el importador paralelo adoptar la marca registrada que se utiliza en el Estado miembro importador para que los productos importados tengan un acceso eficaz al mercado.
En relación con las medidas nacionales mencionadas en la pregunta, en caso de que la Comisión tuviera más información sobre las circunstancias concretas, se valoraría a la luz de la jurisprudencia del tribunal.