La Comisión quiere dar las gracias al Sr. Karas por sus preguntas, que son importantes y detalladas. Los servicios de la Comisión están elaborando una propuesta de directiva relativa a la adecuación de los fondos propios de los bancos y las empresas de inversión. Como el Parlamento debe saber, el Comité de Basilea ha anunciado que en breve llegará a un consenso sobre el nuevo Acuerdo de Basilea. El acuerdo debería estar ultimado para mediados de 2004 como máximo. La propuesta de la Comisión debería presentarse poco después.
La puesta en práctica para finales de 2006 sigue siendo un objetivo difícil pero posible. Los servicios de la Comisión siguen trabajando firmemente en el desarrollo de una propuesta de directiva de la UE. El proyecto de propuesta es en general coherente con el trabajo realizado por el Comité de Basilea, pero establece diferenciaciones adecuadas, si es preciso, para tener en cuenta las especificidades del contexto de la UE, como defiende el Parlamento Europeo.
En relación con la cuarta pregunta del Sr. Karas, permítanme confirmar que los resultados del estudio sobre las consecuencias del nuevo marco en la economía europea –especialmente en las PYME– estarán disponibles en su debido momento para informar al legislativo de la UE. Los detalles técnicos del proyecto de directiva siguen estando sometidos a reflexión y consulta en la Comisión, pero me complace ofrecerles ahora los siguientes elementos en respuesta a las preguntas del Sr. Karas.
En primer lugar, en relación con su pregunta sobre los préstamos al por menor, el proyecto de directiva debería permitir un amplio uso de los procedimientos de comitología para efectuar los cambios necesarios a la luz de la evolución del mercado, incluidos los ajustes a la inflación.
En relación con la segunda pregunta, el tercer documento consultivo de los servicios de la Comisión –el denominado CP3 de 1 de julio de 2003– ya no se refiere a un criterio de diversificación específico para distinguir las carteras de préstamos al por menor de las de empresa.
En relación con las preguntas 3, 7 y 8 sobre los sistemas de clasificación interna de los bancos, en los proyectos de propuesta no se explica cómo deberían desarrollar los bancos sus sistemas de clasificación ni qué factores de riesgo deberían tener en cuenta. Como ocurre en la actualidad, los bancos solo han de tener en cuenta toda la información pertinente disponible cuando valoran la solvencia de sus prestatarios, incluidas las inversiones y actividades de investigación que un posible prestatario haya llevado a cabo o tenga previsto llevar a cabo. Esto no es nuevo y debemos esperarlo de cualquier banco.
Independientemente de ello, los servicios de la Comisión han puesto en marcha un proyecto para estudiar formas de promover el uso de sistemas de clasificación que incluyan la valoración de riesgo tecnológico –en otras palabras, las clasificaciones tecnológicas– para que los posibles inversores puedan evaluar los riesgos y las compensaciones específicas que comportan las inversiones en PYME de base tecnológica. Pero si un banco quiere utilizar su sistema de clasificación interna a efectos de controlar el capital, su supervisor necesitará en el futuro comprobar la fiabilidad del sistema de clasificación del banco. Así mejorará la calidad de los sistemas y las clasificaciones y redundará en beneficio de todas las partes implicadas.
En cuanto a la pregunta 5, es importante para la Comisión que las nuevas normas sean adecuadas para instituciones de todo tipo y tamaño, especialmente los bancos pequeños. El trabajo llevado a cabo en Basilea y Bruselas así lo refleja en diversos aspectos, por ejemplo permitiendo un uso parcial de las metodologías con el fin de evitar cargas innecesarias para las pequeñas instituciones de crédito.
Finalmente, en cuanto a la pregunta 6, ya se ha reconocido una gama más amplia de garantías subsidiarias en relación con una mejora considerable de los préstamos a las PYME. En estos momentos, tanto la Comisión como las autoridades supervisoras de los Estados miembros creen que un mayor reconocimiento de garantías subsidiarias y el planteamiento no estandarizado no estaría justificado por motivos de prudencia.
Los servicios de la Comisión están buscando una solución para las cédulas cubiertas que refleje adecuadamente el riesgo de estos documentos. Pido disculpas por esta respuesta tan pormenorizada, señor Presidente, pero las preguntas también eran muy detalladas y quería responder con la misma moneda.