Señor Presidente, muchas gracias por darme la palabra en relación con este tema tan importante. Permítanme que empiece dando mis más sinceras gracias al Sr. Rothley, el ponente de este expediente, por su excelente trabajo. Permítanme además que resalte que el ámbito del seguro de vehículos automóviles es un ejemplo muy bueno de la eficiente cooperación que existe entre el Parlamento y la Comisión.
Como sus Señorías saben, la resolución del Parlamento Europeo de octubre de 1995, es decir, hace exactamente ocho años, dio lugar a la Cuarta Directiva sobre el Seguro de Vehículos Automóviles. Otra resolución, esta vez de julio de 2001, recomendaba la adopción de una Quinta Directiva sobre el Seguro de Vehículos Automóviles, en gran parte siguiendo la línea de la actual propuesta de la Comisión. Quiero dar también las gracias al Parlamento, y en especial al Sr. Rothley, por su planteamiento.
Con la propuesta de una Quinta Directiva de Seguros para Vehículos Automóviles se pretende introducir una legislación que afectaría a millones de ciudadanos europeos: conductores y posibles víctimas de accidentes, y, por supuesto, compañías de seguros. Será más fácil para los conductores obtener un seguro y mejorará la protección de las víctimas.
Como saben, el objetivo de esta propuesta no es solo actualizar y modernizar la normativa vigente, sino también reforzar el mercado único de los seguros en el ámbito del seguro para vehículos automóviles. Hay que actualizar algunos aspectos de las Directivas adoptadas en los años setenta y ochenta, en concreto en relación con la cantidad mínima de cobertura del seguro. También hay que llenar lagunas y ofrecer soluciones para los problemas reales que experimentan nuestros ciudadanos. Además, el procedimiento establecido en la Cuarta Directiva sobre el Seguro de Vehículos Automóviles para una liquidación rápida y eficaz de los accidentes que tienen lugar fuera del Estado miembro de residencia de la víctima debería ampliarse a cualquier accidente con vehículo automóvil.
Ahora escucharé los comentarios de sus Señorías. Después, si me lo permiten, responderé con más detalle a las enmiendas del Parlamento.