Señor Presidente, quisiera unirme a mis colegas y agradecer al Sr. Rothley no solo este informe, sino también la continua campaña que ha realizado durante muchos años, como ha dicho el Comisario, para mejorar el entorno general de los conductores de Europa en materia de seguros. Creo que dice mucho a su favor, y es también un honor para este Parlamento.
Desde que llegué al Parlamento en 1999, he tenido el placer de trabajar con el Sr. Rothley en este tema por el que siento un interés especial. Participé en el informe de 2001 y me complace decir que una gran parte de las ideas que surgieron del mismo ahora se incorporan a esta bienvenida quinta propuesta de la Comisión.
El Sr. Rothley y otros han hablado sobre todo de mejorar la capacidad de los conductores para reclamar los daños por accidentes ocurridos fuera de su propio país. Yo quisiera centrarme en otros pormenores. Muchos de nosotros hemos tenido que tratar casos de nuestra circunscripción sobre las dificultades de personas que viajan temporalmente a otros países, sobre todo estudiantes o personas que empiezan un trabajo o incluso ciudadanos que quieren realizar estancias de larga duración. Tienen dificultades para que se les amplíe el seguro por esta estancia temporal y para que el seguro se amplíe a 12 meses. Creo que es un beneficio muy importante.
En segundo lugar, en nuestra comisión nos preocupa el mercado interior y la simplificación del régimen que permite a los ciudadanos ir y comprar un coche a otro país y conseguir que su seguro se amplíe para 30 días mientras llevan el coche a casa y lo vuelven a matricular.
Es una simplificación importante. Hace hincapié en el hecho de que en el mercado interior los ciudadanos esperan poder tener estos derechos más allá de las fronteras sin obstáculos, y este es precisamente el objeto de esta propuesta.
De forma similar, es un beneficio importante hacer que la compra de un seguro sea más fácil y más competitiva, permitiendo que los ciudadanos puedan pedir sus expedientes de siniestros allí donde hayan tenido un seguro antes, para poder hacer valer un expediente limpio para conseguir un buen descuento en el precio y la cobertura de su seguro.
En resumen, el Sr. Karas ha hablado de algunas de las mejoras que hemos hecho, y estoy de acuerdo con él en algunos aspectos en los que yo también creo que nos hemos inmiscuido demasiado en las prerrogativas de los Estados miembros. Un tema que me ha llamado la atención en los últimos días es el derecho a que las reclamaciones caduquen a los cuatro años. En mi país, el Reino Unido, esto va en contra de la normativa nacional. Existen buenas razones para reexaminar este aspecto y pienso hablar con el ponente de ello. Necesitamos discutir si deberíamos apoyar esta disposición del informe final o pedir a la Comisión y al Consejo que la estudien antes de que vuelva.
En general es un trabajo excelente. Tiene todo nuestro apoyo y quisiera dar las gracias tanto a la Comisión como al ponente por el trabajo que han llevado a cabo al presentar este gran avance para todos los ciudadanos de Europa.