Quisiera empezar saludando a la Sra. Smet, una antigua colega, de hecho una de dos ex colegas míos que participan en este debate. Éramos de una añada excelente. Quisiera dar las gracias a la Sra. Smet por su trabajo como ponente de este informe. Su compromiso político con la causa de los derechos de la mujer es conocido por todos, tanto en la Comisión como en el Consejo. Este informe de propia iniciativa plantea una amplia gama de cuestiones. Es una aportación muy valiosa para situar a las mujeres más cerca del centro de la política exterior de la Unión Europea.
La violación de los derechos de la mujer en los asuntos internacionales es un tema muy grave. Es un tema al que tanto la Comisión como la Unión Europea otorgan gran importancia. Solo en este año hemos lanzado tres grandes iniciativas en cuestiones de género, con lo que denominamos el Programa de Acción para la integración del criterio de género en la cooperación al desarrollo por parte de la Comunidad.
En primer lugar, nos hemos puesto manos a la obra en la elaboración de un manual conciso que establece los principios esenciales y las directrices para la integración de la perspectiva de género en la práctica del desarrollo, y que está dirigido a los funcionarios de la Comisión. En segundo lugar, hemos convocado un concurso de ofertas para organizar un programa de formación muy amplio para el personal, tanto en nuestras oficinas centrales de Bruselas como en las delegaciones, incluido también el personal de los países beneficiarios. En tercer lugar, hemos lanzado una solicitud de propuestas para apoyar los proyectos de las organizaciones no gubernamentales.
La Comisión también ha participado activamente en los esfuerzos de la UE por promover los derechos humanos de las mujeres en los foros internacionales, como la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas y la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE. Por ejemplo, en la última Comisión de Derechos Humanos hemos copatrocinado la resolución sobre la eliminación de la violencia contra la mujer. Como esta Cámara ya sabe, fue presentada por Canadá, y nosotros hemos emitido una firme declaración sobre los derechos humanos de las mujeres en la que se subraya, entre otras cosas, el creciente problema de la trata de seres humanos y las ventajas de la integración de la perspectiva de género.
Sin embargo, lo que quisiera resaltar hoy es que nosotros creemos que los derechos de la mujer son parte integrante de los derechos humanos en general. Y por este motivo quiero expresar las reservas de la Comisión sobre determinadas recomendaciones del informe.
El elemento que más nos preocupa es la petición de que «el Consejo y la Comisión incluyan en los futuros acuerdos comerciales y de desarrollo, independientemente de la cláusula de respeto de los derechos humanos y además de ella, una cláusula específica que establezca la imposición de sanciones y, en última instancia, la suspensión del acuerdo en caso de violaciones graves y recurrentes de los derechos de las mujeres».
Como con toda seguridad muchos de ustedes aceptarán, cuando consideramos temas como la igualdad, la no discriminación y la violencia, los derechos de la mujer se abordan mejor en el marco global de los derechos humanos.
En realidad, como se cita en el informe de su Señoría, la declaración de la Conferencia Mundial de Viena sobre Derechos Humanos de 1993 perfila claramente que «los derechos humanos de la mujer y de la niña son parte inalienable, integrante e indivisible de los derechos humanos universales». Además, es importante aceptar que la violencia contra las mujeres a escala nacional es parte integrante de las disposiciones sobre derechos humanos referentes a la tortura y la pena de muerte, que son nuestras prioridades en términos de derechos humanos.
Asimismo, vale la pena observar que una cláusula independiente sobre los derechos de las mujeres implicaría la necesidad de incluir también en los acuerdos de comercio y cooperación cláusulas individuales sobre otros aspectos de los derechos humanos, como una cláusula sobre los derechos humanos de los niños, o una cláusula sobre los derechos humanos de los pueblos indígenas y las minorías.
La cláusula sobre derechos humanos es un instrumento dinámico a través del cual podemos avanzar en los derechos humanos de forma positiva. La medida del éxito no reside en la frecuencia con que se utilicen las medidas punitivas o la suspensión de acuerdos, sino más bien en los intercambios estructurados sobre derechos humanos que comporten una forma más realista de conseguir los objetivos de la cláusula sobre derechos humanos.
Al separar los derechos de las mujeres de la agenda global sobre derechos humanos, el Parlamento no estaría sirviendo necesariamente a la causa de los derechos humanos, por muy admirables que sean sus intenciones. En realidad, una separación de este tipo comportaría probablemente una disminución de su apoyo en la agenda política.
Permítanme poner un ejemplo, un caso puntual. Quisiera referirme a las negociaciones actuales con Irán sobre el acuerdo de cooperación y comercio. El tema de la discriminación de la mujer y la no ratificación por parte de Irán de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer es esencial en el diálogo sobre derechos humanos con Irán, y creo que puedo decir que yo tuve un papel destacado en su puesta en marcha. Parece que en determinados entornos culturales resulta ventajoso para los derechos de la mujer que entren en la agenda bajo el manto de los derechos humanos en general.
No estoy explicando esto solo en teoría, solo como resultado de un estudio intelectual o académico. He discutido estos temas hace muy poco en Siria con un abogado defensor de los derechos de la mujer, en el contexto de las negociaciones para intentar conseguir un acuerdo de asociación con Siria. He hablado de estos temas en Irán, por ejemplo, con las diputadas al Parlamento iraní. De modo que son temas sobre los que puedo asegurar a la Cámara que, aunque no esté de acuerdo con lo que se propone, son temas en los que tengo las ideas muy claras.
Otro instrumento importante para los derechos humanos en relación con los derechos de la mujer es la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. El instrumento implica muy activamente a las organizaciones locales de mujeres de terceros países. Y aunque la igualdad de género es un tema horizontal en esta iniciativa europea, también han obtenido apoyo muchos proyectos específicos en cuestiones de género. Por ejemplo, en la actualidad estamos financiando un proyecto en Egipto, Jordania, Líbano, Cisjordania y Gaza para la ayuda jurídica y la alfabetización, para el asesoramiento a las mujeres víctimas de la violencia y para la campañas de concienciación y la investigación.
Espero que la Cámara tendrá en cuenta nuestros argumentos de que no es necesario tener una cláusula independiente en los acuerdos de comercio y cooperación, dado que es un ámbito y un tema que ya se aborda plenamente en nuestra agenda de los derechos humanos. Espero también que, de lo que he dicho, la Cámara no concluya que no damos la máxima prioridad a temas planteados con toda la razón, como por ejemplo, la mutilación sexual que no he mencionado en este debate. Espero que la Cámara no piense que no damos la máxima prioridad posible a estos temas. En mi experiencia como ministro de Desarrollo cesado desde hace tiempo, uno de los aspectos esenciales, quizás aspecto más esencial, de la política de desarrollo sostenible es la integración de la perspectiva de género y un trato decente para la mujer.
Aprendí esta lección por primera vez hace más de 20 años en Pakistán, y he seguido aprendiéndola desde entonces.