Señor Presidente, me complace tener la oportunidad esta tarde de debatir sobre la violación de los derechos de la mujer en las relaciones internacionales de la UE. Desde siempre, el propio concepto de relaciones internacionales en realidad ha excluido a las mujeres. Como describe la profesora Cynthia Enlow, una de las escritoras más eminentes sobre el género en las relaciones internacionales, el valor de las experiencias de las mujeres en la guerra, el matrimonio, el comercio, la prostitución, el trabajo en la fábrica o las tareas domésticas siempre ha sido ignorado por los líderes mundiales y en el ámbito internacional.
A su vez, esto ha hecho que las relaciones internacionales clásicas sean una de las formas de análisis político más ciegas ante las cuestiones de género. Las mujeres de todo el mundo todavía ganan menos que los hombres, incluso aquí en la Unión Europea, donde la diferencia de remuneración entre los géneros todavía afecta a todos los sectores, tienen menos acceso a la sanidad, a la educación y al empleo, y a menudo se les niegan los plenos derechos políticos y económicos.
A menudo, la violencia contra las mujeres surge de la misma discriminación, y las mujeres no son consideradas iguales a los hombres. A su vez, se legitima la violencia de género y se niegan los derechos humanos de la mujer.
Las mujeres deberían tener derecho a la vida; derecho a no estar sometidas a la tortura; derecho a una protección equivalente en los conflictos armados internos o internacionales; derecho a la libertad y la seguridad de la persona; derecho al amparo de la ley; derecho a la igualdad en la familia; derecho al más alto nivel de salud física y mental, y derecho a unas condiciones de trabajo justas y favorables.
Incluso en los países de la Unión Europea vemos aún que la violencia contra las mujeres no se trata de forma justa. Si pensamos por ejemplo en Italia, que en esos momentos detenta la presidencia de la Unión Europea, en febrero de 1999 el Tribunal Supremo italiano revocó en un recurso de apelación una sentencia judicial que había considerado a un profesor de autoescuela culpable de violar a su alumna de dieciocho años. El Tribunal Supremo dijo que la víctima llevaba pantalones vaqueros en el momento del delito y afirmó que los pantalones vaqueros no se pueden quitar ni siquiera en parte sin la cooperación activa de la persona que los lleva. El tribunal decidió que la víctima había consentido la relación sexual y que por lo tanto no se podía demostrar que se había tratado de una violación. Con actitudes de este tipo, insistir en que el derecho de la mujer es parte integrante de los derechos humanos es vital. Como ha dicho mi colega española, en estos momentos se consideran simplemente como un aparte, en vez de formar parte de los derechos humanos.
Las consideraciones de género deben tenerse en cuenta mediante la integración de la perspectiva de género en todas las actividades. Deberíamos agradecer las iniciativas por parte de la Comisión. Sin embargo, siempre queda más por hacer.
Hay que considerar la iniciativa de incluir una cláusula en el presupuesto de 2003 que declare que la inacción a la hora de evitar y combatir la violencia grave contra la mujer, como la lapidación, el castigo público, la mutilación de genitales, la quema y la violación serán motivo suficiente para suspender la ayuda de la UE.
En Kenia, en una comunidad concreta, la incidencia de la mutilación genital era del 97%. Las esposas se siguen heredando, y las experiencias de violación y abusos domésticos son moneda corriente. En Pakistán, la Comisión de Derechos Humanos estimó que en el año 2000 se había violado a una mujer cada dos horas, y cientos de mujeres fueron víctimas de crímenes de honor, violencia doméstica, quemas y asesinato.
Si empezamos a explorar la naturaleza de la violencia contra la mujer, y el papel de la Unión Europea en las relaciones internacionales, hay presiones que podríamos ejercer para evitar que ocurran estas atrocidades. Tenemos una oportunidad para conseguir que las relaciones internacionales asuman su responsabilidad y reconozcan a las mujeres. En la Unión Europea tenemos la responsabilidad de hacer respetar los derechos de la mujer en todo el planeta.