Señor Presidente, supongo que no me equivoco al afirmar que gran parte de lo que hay que decir ya se ha dicho en este debate, pero pienso que es importante que participen en el mismo el máximo de personas posible. Creo, en especial, que los hombres deberían participar en este debate, porque es un tema que no afecta solo a las mujeres de nuestra sociedad, sino a la sociedad en su conjunto. A todos nos perjudica el hecho de que tantos millones de ciudadanos del mundo no puedan gozar de los derechos humanos básicos.
En concreto, defiendo el apartado 13 del informe de la Sra. Smet, donde insta a que se conceda la categoría de refugiado a aquellas mujeres amenazadas por el tipo de violencia que ya se ha descrito aquí. Es triste que en mi país –y creo que también en otros países europeos– la amenaza de mutilación genital o lapidación o crimen de honor no sea motivo suficiente para conceder la categoría de refugiado. Esto tiene que cambiar si de verdad queremos dejar claro que defendemos los derechos humanos de todos.
Los programas de ayuda al desarrollo de la Unión Europea deberían incluir programas que puedan asegurar que las mujeres participen plenamente en la sociedad. Debo decir que no estoy de acuerdo con el Comisario Patten en relación con los acuerdos comerciales. Somos bastante afortunados de tener a una persona del calibre del Comisario Patten haciendo esta labor, y es evidente que es un defensor de los derechos de la mujer y de los derechos humanos en general. Pero me temo que todo indica que hasta la fecha el planteamiento no ha permitido avanzar de modo significativo hacia el fin de prácticas que tanto prevalecen en los países en desarrollo. Creo que debemos empezar a ser más estrictos con la necesidad de aplicar sanciones o suspender acuerdos si queremos progresar en este ámbito.
Quienes firman acuerdos con nosotros deben poder apreciar que vamos en serio. No estoy hablando de suspender un acuerdo a la primera de cambio. Pero allí donde las violaciones de los derechos humanos en relación con los derechos de las mujeres y niños son persistentes, debemos demostrar que somos serios en nuestros compromisos.