Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por su colaboración en torno a esta propuesta. En concreto, quisiera rendir homenaje a la ponente, la Sra. Ferreira, por su trabajo en este expediente.
Se han presentado cuatro enmiendas a la posición común. La primera enmienda eliminaría la comitología para decidir si una sustancia debe considerarse edulcorante o no. La Comisión presentó su propuesta porque una decisión de este tipo es de naturaleza técnica y ya puede asumirse por comitología para todos los demás aditivos, de acuerdo con la legislación vigente.
La Comisión habría agradecido una herramienta formal para incluir determinadas sustancias en el campo de aplicación de la legislación sobre aditivos alimentarios. Todo en beneficio de la protección del consumidor.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor lo ha rechazado, pero su ponente ha indicado que la propuesta de la Comisión debería considerarse de nuevo cuando se haya estudiado una enmienda de la legislación marco sobre aditivos alimentarios. Además, la comisión parlamentaria ha aceptado conceder la comitología para decidir si un edulcorante se utiliza de acuerdo con las Buenas Prácticas de Fabricación, como propone el Consejo.
En este espíritu de compromiso, la Comisión puede aceptar esta enmienda y, tal como ha sugerido la ponente, presentará de nuevo su solicitud en el contexto de la enmienda de la legislación marco sobre aditivos alimentarios.
La segunda enmienda exige a la Comisión que presente un informe de situación sobre la reevaluación de aditivos en general y, en concreto, sobre los dos edulcorantes recientemente autorizados. Ya se ha aceptado una enmienda similar en el contexto de la enmienda de otra Directiva sobre aditivos alimentarios. Por lo tanto, en aras de la coherencia, la Comisión puede aceptar esta enmienda.
La tercera enmienda se refiere a la transposición de la Directiva. Introduce una cláusula para el agotamiento de las existencias de productos que ya no son conformes con la Directiva. A este fin se establece un límite de tiempo de 24 meses después de la entrada en vigor de la Directiva. La Comisión puede aceptar esta cláusula y aprueba con satisfacción que sea limitada en el tiempo. Esta limitación en el tiempo crea seguridad jurídica y facilita el cumplimiento de una cláusula de este tipo.
La cuarta y última enmienda pide la revisión de la autorización de dos edulcorantes, aspartamo y esteviosida. La Comisión no puede aceptar esta enmienda por las siguientes razones. A petición de la Comisión, el aspartamo fue reevaluado por el Comité Científico de Alimentación Humana en colaboración con las autoridades de seguridad alimentaria del Reino Unido y Francia. A este fin, los científicos revisaron toda la literatura científica publicada desde el último dictamen sobre el aspartamo, que es de unos 150 artículos. La opinión resultante, adoptada tan solo en diciembre del año pasado, reconfirmaba plenamente la seguridad del aspartamo y que la ingestión de este edulcorante sigue siendo muy inferior al nivel de ingestión diaria admisible.
En relación con el etiquetado, la presencia de aspartamo en un producto alimenticio debe constar en la etiqueta, al igual que cualquier otro aditivo. Además, el etiquetado de un producto alimenticio que contiene aspartamo debe llevar una advertencia especial para proteger a los consumidores que no toleran este edulcorante debido a algún trastorno metabólico específico. Por lo tanto, la Comisión no considera justificable proceder a una nueva reevaluación de este edulcorante ni alterar las normas de etiquetado.
Y esto nos lleva a la Stevia y el edulcorante que se extrae de esta planta, la esteviosida, que también ha sido examinada a fondo por el Comité Científico de Alimentación Humana. El comité tiene serias dudas sobre la seguridad de la esteviosida y no considera que sea aceptable para su uso en alimentos. Por lo tanto, la Comisión nunca ha propuesto la autorización de este edulcorante. No se ha presentado a la Comisión ningún dato científico que justifique una reevaluación de la esteviosida.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 3, pero no puede aceptar la enmienda 4.