Señor Presidente, me uno a las felicitaciones generales a la Sra. Ferreira por haber llegado a lo que es un compromiso bienvenido en esta revisión de la Directiva. Sin duda apoyo sus matizaciones finales al texto con las tres enmiendas que ha presentado. Sin embargo, debo decir a la Sra. Schörling que no puedo aceptar la cuarta enmienda del Sr. Lannoye. No es realista y la intentó ya en primera lectura. Cuando la critiqué en aquel momento, su respuesta fue que «demostraba que el conocimiento puede evolucionar y que la evolución a veces nos lleva a cuestionar las autorizaciones que se han dado antes.» Bien, muchos organismos reguladores de todo el mundo han evaluado el aspartamo y ninguno ha encontrado pruebas que sugieran que el conocimiento haya evolucionado de tal forma que se deba dudar de las autorizaciones anteriores.
Por lo tanto, ¿deberemos seguir reevaluando las pruebas hasta que encontremos el resultado que el Sr. Lannoye quiere? ¿Dónde están las grandes críticas de la opinión del Comité Científico de Alimentación Humana? ¿Los organismos competentes de algún Estado miembro lo han rebatido? ¿La Organización Mundial de la Salud lo han rebatido? ¿A quién debemos creer, a un gran número de organismos reguladores, legalmente responsables de examinar las pruebas de forma objetiva basándose en la ciencia, o, por ejemplo, a la campaña de Internet que hemos visto esta misma semana sugiriendo que el trágico accidente del transbordador de la Isla Staten en Nueva York era debido al aspartamo?
Este tipo de alarmismo no hace más que deteriorar la confianza de los ciudadanos en los organismos creados para proteger nuestros alimentos y nuestra salud. Con un consenso tan amplio de los organismos reguladores, parece una pérdida de tiempo apartar la ya presionada EFSA del trabajo realmente importante en un ciclo interminable de reevaluaciones.
Existen unos criterios de seguridad en el uso del aspartamo. Si examinamos las orientaciones de la Agencia Alimentaria del Reino Unido, dicen que existe un pequeño grupo de personas que no pueden consumir aspartamo. Son las personas que sufren una enfermedad congénita denominada fenilcetonuria o PKU y no pueden metabolizar el aminoácido fenilalanina. Dado que el aspartamo también contiene este aminoácido, todos los productos que contengan aspartamo se etiquetan debidamente con este fin, como ha dicho el Comisario.
Es la forma correcta de tratar este tema. Ya era hora de que recuperáramos cierta perspectiva en este tema y dejáramos de socavar la labor de nuestros organismos reguladores. Ha llegado el momento de escuchar a los científicos y no a los alarmistas. Apruebo el informe de la Sra. Ferreira tal como está, con las propuestas del Comisario. Espero que ahora sea aceptable para el Parlamento.