Señor Presidente, la Comisión es plenamente consciente de los temas mencionados. Ha analizado la cuestión y puedo comunicar al Parlamento, como ha indicado ya el Sr. Lehne, que esta mañana la Comisión ha decidido enviar una carta de notificación formal al Gobierno alemán porque la Comisión considera que ha infringido el artículo 28 del Tratado y el artículo 7 de la Directiva 94/62/CE.
Quiero dejar claro que la Comisión no está cuestionando la creación de un régimen de depósito como tal, sino más bien la forma en que se está creando. Los motivos son los siguientes: en primer lugar, no existen sistemas de devolución a escala nacional. En la actualidad ,los dos sistemas que se considera tienen alcance nacional, Lekkerland-Tobaccoland y VFV, tienen una cuota de mercado no superior al 12% de las bebidas que están sujetas a depósito. Además, abarcan principalmente pequeños quioscos y cantinas con una superficie de venta inferior a 200 metros cuadrados. De acuerdo con la legislación aplicable, estos puntos de venta más pequeños tienen una obligación legal de aceptar la devolución de botellas y latas vacías del «mismo tipo, forma y tamaño», pero solo de las marcas que venden.
En segundo lugar, las denominadas soluciones individuales – en alemán– plantean un problema continuo en el comercio intracomunitario. Son el resultado directo de la ley alemana según la cual la obligación de los minoristas más grandes de aceptar la devolución de los envases vacíos se aplica solo a los envases del mismo tipo, forma y tamaño que los que venden. Hoy existen varias soluciones individuales y plantean graves problemas. Esta disposición de la ley alemana induce a las principales cadenas minoristas a obligar a los productores europeos a modificar los envases de sus productos y el Tribunal de Justicia Europeo sostiene que cuando los fabricantes de la UE están obligados a modificar sus envases para comercializar sus productos, este hecho por sí solo constituye una barrera al comercio intracomunitario. Se incurre en gastos adicionales y la importación de productos es más onerosa.
En tercer lugar, los sistemas no son totalmente interoperables. En realidad, por una parte, para el mayor número de soluciones individuales no existe obligación legal de aceptar la devolución de envases que pertenezcan a cualquiera de los demás sistemas de recogida, aunque difieran solo ligeramente del que ellos venden. Además, en lo que se refiere a la interoperabilidad entre VFV y Lekkerland-Tobaccoland, parece que todavía no se han resuelto algunos problemas técnicos. Por ejemplo, todavía no está claro como funcionará la liquidación financiera de los depósitos entre los diversos sistemas.
Y en cuarto lugar, persiste la «exclusión» y los productos desechables que no son una solución individual no se encontrarán en las estanterías de determinadas tiendas. Tenemos pruebas sólidas de que algunas cadenas minoristas importantes de Alemania han «excluido» productos. Los importadores de otros países europeos se ven especialmente afectados, porque ellos venden sus bebidas casi exclusivamente en envases desechables por motivos relacionados principalmente con los suministros a larga distancia. Quizás en el caso de algunas de las soluciones individuales existentes, algunos importadores bien establecidos no se ven afectados en sus acuerdos protegidos, pero esto no compensa las grandes pérdidas que se producen a causa del considerable descenso de las importaciones de otros Estados miembros a causa de esta fragmentación del mercado alemán para estos productos. Por lo tanto, la Comisión ha decidido enviar una carta de notificación formal en la que se plantean esta y otras cuestiones, y ha pedido al Gobierno alemán que responda a estas preguntas y presente una justificación de las medidas tomadas.