Señor Presidente, sé que es tarde pero quisiera responder brevemente a algunas de las cuestiones que se han planteado.
La Sra. Oomen-Ruijten me ha preguntado por qué se ha tardado tanto en iniciar un procedimiento de infracción contra Alemania. La respuesta es que la Comisión quería dar al Gobierno alemán una oportunidad para explicar sus medidas y reenderezar la situación. Se ha intercambiado mucha correspondencia y el Ministro Tritin ha visitado Bruselas. Se ha hecho así para que el Gobierno alemán tuviera la oportunidad de cambiar esta situación insatisfactoria.
La Sra. Oomen-Rujiten ha preguntado también cuánto se tardará en resolver el problema. Esto depende del Gobierno alemán. En este momento la Comisión no puede hacer nada más que lo que ha hecho.
El Sr. Medina Ortega ha preguntado por qué no puede haber una solución a escala europea. En mi opinión el principio de subsidiariedad establece que, en este caso, dado que no es en realidad una situación transfronteriza, depende de los Estados miembros efectuar las acciones necesarias.
El Sr. Manders ha preguntado si sería posible que el Gobierno alemán suspendiera la normativa actual. Esto es precisamente lo que la Comisión ha pedido al Gobierno alemán que haga. Hasta ahora, el Gobierno alemán no ha querido hacerlo y por este motivo la Comisión ha decidido iniciar el procedimiento por infracción. Además, el Sr. Manders ha preguntado si sería posible que las empresas entablaran pleitos contra el Gobierno alemán para obtener compensaciones por las pérdidas que han tenido. Esto depende de lo que disponga la ley de los Estados miembros en cuestión, en este caso la ley alemana. No es obligación de este Comisario pronunciarse sobre la ley alemana y por lo tanto debemos esperar y ver qué ocurre con las empresas que han sufrido pérdidas.
La Sra. Breyer ha preguntado por qué he hablado mal de las soluciones individuales, las Han provocado el desmembramiento del mercado alemán, y por supuesto esto es contrario al espíritu de mercado interior. También ha mencionado a España y Portugal en este sentido. No hemos tenido quejas en cuanto a España y Portugal; en el caso de Alemania, hemos tenido quejas de 10 Estados miembros.
La Sra. Corbey ha dicho que la Comisión debería comprobar que la legislación alemana sea transparente. El resultado de los procedimientos por infracción de la Comisión debería ser que la legislación alemana sea más clara. De momento, la legislación, y en concreto la forma como se aplica, no es clara en absoluto.
Finalmente, la Sra. Corbey pide una solución definitiva del problema. De nuevo, como he dicho antes, esto depende de la reacción del Gobierno alemán. La Comisión no desea nada más que ver una solución definitiva de este problema.