– Señor Presidente, el Grupo de los Liberales de esta Asamblea acoge con satisfacción la iniciativa de la Presidencia italiana de estrechar más los vínculos entre el Presidente de esta Asamblea y la labor del Consejo Europeo. Sin embargo, entre los Liberales Demócratas Europeos reina un fuerte sentimiento de decepción por el resultado del Consejo Europeo. Nos tememos que esta cumbre será recordada, si es que alguien se acuerda de ella, más por lo que no se ha discutido que por lo que realmente se ha conseguido.
Una cuestión que no se planteó es la detención continuada, sin acusaciones ni juicio, de 26 ciudadanos europeos en la Bahía de Guantánamo, Cuba, que antes he mencionado. Como símbolo de ellos ahí están delante de mí 26 velas. Lamento que el Presidente en ejercicio no haya accedido a mi invitación de decir unas palabras esta mañana sobre le detención de estos ciudadanos europeos y, también, de todos los 600 detenidos. A mi Grupo le parece que su detención sin cargos es un escándalo y que es preciso poner remedio a la incapacidad de los líderes de la Unión Europea en la Presidencia del Consejo para mantenerse atentos a esta cuestión.
Esta Asamblea no está menos preocupada por la situación de Chechenia. Las injusticias que se cometen diariamente en nombre de la lucha contra el terrorismo acrecentarán la sed de venganza que alimenta a los que rinden tributo al terror.
A menos de dos meses de la cumbre de fin de año, para cuando se supone que hemos de alcanzar un acuerdo sobre una nueva Constitución, la Presidencia no tiene tiempo que perder. Tememos que se desaproveche una oportunidad para avanzar. El programa que se presentó era poco sustancioso, pero los líderes de la Unión Europea han conseguido todavía menos. No sé si la Presidencia italiana actuó inteligentemente al no presionar por que se adoptaran decisiones en torno a la Constitución o al hacer ahora propuestas de compromiso en lugar de dejar las cosas para noviembre. Quizá sea demasiado tarde; la política, como la naturaleza, aborrece los vacíos. La falta de propuestas ha animado a algunos países a retirarse del acuerdo de la Convención, y a Polonia y a España a conseguir audiencia para su interesada nostalgia por los acuerdos descartados de Niza.
Las cláusulas cruciales sobre defensa común se trataron «durante la cena», pero aparte del giro que supuso la bienvenida del Sr. Blair a la cooperación estructurada, parece que hemos conseguido pocas cosas aparte de causar a los Estados Unidos una indigestión. Tampoco se ha avanzado mucho en materia de reformas económicas. Mientras celebramos la iniciativa europea de crecimiento y dejamos de gastar en proyectos superfluos para centrarnos en invertir en investigación y desarrollo, para volver a crecer hay que avanzar en la reforma estructural. Nos habría gustado ver al Consejo poner su dinero legislativo donde dice y construir la economía dinámica y abierta que prometimos en Lisboa.
Los avances en materia de Justicia y Asuntos Interiores han sido limitados; se han hecho escasos avances en las importantes cuestiones de la inmigración y el asilo. El único hecho positivo, la creación de una agencia europea para gestionar la seguridad de nuestras fronteras en continua expansión, fue acordado de nuevo con antelación y meramente sobre el papel. La otra cara de la moneda es la propuesta de incluir indicadores biométricos en los pasaportes y visados que deberían haber hecho saltar la alarma por las libertades civiles, pero que al parecer no han molestado en absoluto a la cumbre.
Señor Presidente en ejercicio, hay muchas cosas que dependen de su texto de compromiso de noviembre para la Constitución. Será la última vez que eche usted los dados y le deseamos suerte, pues tememos que puede usted necesitarla.