– Señor Presidente, nosotros los Conservadores británicos tomamos nota de las palabras del Sr. Berlusconi sobre la necesidad de relanzar la economía europea. Señor presidente en ejercicio, ha mencionado usted la competitividad, el crecimiento económico y la liberalización. Son todas ellas palabras bienvenidas, pero también son palabras muy manidas en declaraciones anteriores del Consejo. La cuestión es si esta vez estas palabras se traducirán en acción.
Por desgracia, parece que de nuevo Europa está más interesada en la retórica que en la verdadera reforma necesaria para impulsar el proceso de Lisboa. La necesidad de una verdadera y profunda reforma económica estructural es apremiante. ¿Qué pruebas hay de que los Estados miembros han emprendido acciones concretas para aplicar dicha reforma? El presidente ha hablado de su compromiso con la ejecución del plan de acción de los servicios financieros, pero la realidad es que bajo esta Presidencia los Estados miembros acaban de frustrar todo avance con respecto a la Directiva de servicios de inversión.
El bajo crecimiento y el desempleo siguen siendo cuestiones cruciales para Europea: son cuestiones que solamente pueden abordarse en su totalidad mediante la aplicación de una decidida voluntad política de actuar sobre la debilidad estructural de la economía europea. Pero de nuevo Europa prefiere seguir adelante con la reforma constitucional e institucional, en lugar de adoptar medidas prácticas que establezcan una verdadera diferencia en las vidas diarias de nuestros constituyentes.
Seguramente, el referendo sueco contenía un mensaje para todos nosotros. ¿Se le ha prestado atención? El mensaje de Suecia más bien parece haber llevado a algunos Estados miembros a una renovada convicción de que no hay que dar a los votantes la oportunidad de expresar sus opiniones sobre las grandes cuestiones europeas. Por supuesto, en España, Portugal, los Países Bajos, Dinamarca e Irlanda el electorado podrá opinar sobre la constitución en un referendo y me ha complacido saber que el Primer Ministro de Francia, el Sr. Raffarin, ha dicho que es necesario celebrar un referendo en este país.
Por este motivo la semana pasada nos sentimos un poco confusos por la actitud del Gobierno británico en torno a la cuestión de un referendo en el Reino Unido. De hecho, el Gobierno parece hallarse sumido en un caos absoluto con esta cuestión: altos funcionarios informan en el Reino Unido de que rechazar un referendo es insostenible; un subsecretario de Exteriores mantiene la puerta abierta hasta que el Sr. Blair la cierra de golpe. El ochenta por ciento de los británicos quieren manifestarse en un referendo sobre esta Constitución. Ayer, mi partido en el Reino Unido lanzó una petición en nuestro Parlamento en este sentido. Los cambios fundamentales en la relación entre la Unión y los ciudadanos de Europa propuestos en el proyecto de Tratado no tendrán legitimidad sin el consentimiento de los ciudadanos.
Hay otra cuestión que a mi juicio ha causado en los últimos días una verdadera preocupación en el Reino Unido: el futuro de la defensa europea y la alianza transatlántica. Nuestros aliados norteamericanos han expresado una sincera preocupación en torno a las propuestas de defensa del proyecto del Tratado. El Embajador de los Estados Unidos ante la OTAN ha dicho hace poco que constituyen la mayor amenaza para el futuro de la OTAN. El Primer Ministro británico opina lo contrario, que no haría nada por debilitar a la OTAN, pero naturalmente se trata del Primer Ministro que aseguró a los británicos que la Constitución es un mero «ejercicio de limpieza».
Francia y Bélgica siguen queriendo que se cree una estructura militar separada con un nuevo cuartel general en Bruselas. Esto nos parece un desafío a la supremacía de la OTAN en la defensa europea. Quiero dejarlo claro, que conste en acta nuestra posición clara e inequívocamente. Consideramos que la OTAN el cimiento de la defensa europea y toda iniciativa que pretenda crear una estructura paralela en el marco de la Unión Europea socava esta arraigada y probada alianza.