.  Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su excelente informe que, como él ya sabe, he disfrutado mucho leyendo. No quiero repetir en los cinco minutos de que dispongo todos los puntos planteados con tanta elocuencia y exhaustividad por la Presidencia italiana, pero estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho el Ministro.
Me centraré muy brevemente en cuatro puntos e intentaré ceñirme a mis cinco minutos. En primer lugar, quiero decir algo sobre los acuerdos institucionales. Todos sabemos que los acuerdos institucionales actuales que apoyan y facilitan la infraestructura para la PESC son, utilizando un término técnico habitual en la Unión Europea, «subóptimos». Y todos sabemos que los cambios de los acuerdos institucionales, el tipo de cambios propuesto en la Convención y de los que se discute en la CIG, pueden contribuir a crear voluntad política para hacer las cosas de forma más eficaz.
Pero los cambios institucionales nunca pueden ser un sustituto de la voluntad política. Nuestros desacuerdos en relación con el Iraq no se debieron a la falta de acuerdos institucionales suficientes. No nos pusimos de acuerdo en relación con el Iraq por una falta de voluntad política suficiente. También es justo decir que no importa lo mucho que mejoremos los acuerdos institucionales, cuestión que ha mencionado la Presidencia: no podemos pagar las facturas con acuerdos institucionales. Si queremos tener una influencia más efectiva a escala internacional, si queremos que los Estados Unidos nos vean como gente que pone su parte en el campo de la seguridad, hemos de enfrentarnos al hecho de que necesitamos hacer más y necesitamos gastar más. Todos los sondeos de opinión muestran –y este es un interesante reflejo del debate actual en Europa– que nuestros votantes de Europa quieren que Europa hable con una voz política más alta en el escenario internacional. Pero, desafortunadamente, casi no hay ningún país cuyos votantes estén dispuestos a gastar más dinero en seguridad para ayudar a sostener ese mayor papel europeo. Por lo tanto, hemos de abordar la laguna actual que existe entre el debate sobre los acuerdos institucionales y el debate sobre la voluntad política y los recursos.
En segundo lugar, quiero mencionar la seguridad y la definición de la seguridad. Todos sabemos que la seguridad debe definirse en términos mucho más amplios de lo que ha sido la práctica habitual en el debate sobre política exterior. Una de las grandes ventajas del proyecto de estrategia de seguridad que ha planteado el Alto Representante es que demuestra que la seguridad es algo más que municiones guiadas con precisión y capacidad de transporte aéreo. Tiene que ver con cuestiones que van desde la salud pública y las enfermedades hasta el terrorismo, el crimen organizado, todas las cuestiones en las cuales en la Unión Europea tenemos de hecho la competencia para desarrollar una política más coherente y amplia de relaciones exteriores de lo que es posible en muchos Estados miembros y en muchos Estados nacionales. Por lo tanto, en mi opinión es muy importante que, cuando vayamos a construir un servicio exterior conjunto, nos aseguremos de que combinamos las fuerzas del Pilar I y del Pilar II en la gestión y la aplicación de la PESC. Sería un grave error que, por un lado, aisláramos al Ministro de Exteriores de la Comisión, o, por otro lado, que hiciéramos cosas que dieran a la gente motivos para sospechar que la Comisión está demasiado implicada en cuestiones de la PESC. Por tanto, al diseñar el servicio exterior conjunto, hemos de asegurarnos de utilizar la fuerza tanto del Consejo como de la Comisión para tener la mayor influencia posible en los problemas exteriores.
El tercer punto que quiero plantear versa sobre la importancia de la asociación transatlántica. Sabemos que en el período previo a la intervención militar en el Iraq Europa estuvo amargamente dividida. He dicho antes que esto no me ha sorprendido del todo, ya que las cuestiones que afrontábamos en el Iraq eran muy complejas y tremendamente graves. También sabemos que a pesar de estas divisiones, en general, la mayoría de las cosas que queremos lograr como europeos son más fáciles de obtener si colaboramos con los Estados Unidos, y hay que decir también que la mayor parte de lo que quieren conseguir los Estados Unidos es más fácil de alcanzar si cooperan con la Unión Europea. Espero que así sea ahora en el Iraq con la reconstrucción.
Desde esta Asamblea me marcho a Madrid a la Conferencia sobre la Reconstrucción del Iraq, igual que la Presidencia. Creo que la Presidencia podrá anunciar un compromiso de la Unión Europea para el primer año de la reconstrucción en el Iraq que será mayor que la promesa que hicimos en Tokio para Afganistán. Me parece que en los próximos meses vamos a comprometernos más en el Iraq de lo que hicimos en aquella ocasión. Vamos a asignar 200 millones de euros del presupuesto europeo además de los 100 millones de euros que ya hemos solicitado para ayuda humanitaria.
Me parece que la cifra que hemos propuesto del presupuesto es una cifra responsable: creo que es una cifra seria. No nos ha obligado a agotar toda nuestra flexibilidad del próximo año o a tomar dinero de otros programas importantes. Considero que es mucho más importante que vayamos a Madrid a respaldar los esfuerzos de la reconstrucción con una contribución seria que con una contribución que no sea más que una mera reacción política.
La cuarta cuestión es que a menudo hablamos de multilateralismo eficaz y a veces se nos pide que los definamos. Me parece que lo que hemos visto en las últimas 24 horas en Irán es un buen ejemplo de multilateralismo eficaz. En el Irán nos hemos embarcado en una política de compromiso duro pero constructivo. Compromiso no significa abandonar ningún principio. Tenemos ideas muy firmes sobre la situación de los derechos humanos en el Iraq. Tenemos ideas muy firmes sobre el terrorismo. Tenemos ideas muy firmes sobre las armas nucleares. Pero hemos estado dispuestos a tender una mano de amistad a Irán, reconociendo que es una gran civilización preislámica. También reconocemos, y esta es mi opinión, que la demografía en el Irán está de parte de la democracia, lo que brinda a Irán la oportunidad de entrar en la comunidad internacional y no quedar fuera de ella. Por ello, la visita de ayer me parece un excelente ejemplo de todo lo que podemos lograr en Europa cuando trabajamos juntos, y creo que es particularmente importante reconocer que Francia, Alemania y Gran Bretaña, así como los demás Estados miembros, tienen que dar ejemplo trabajando juntos.
Espero que este tipo de esfuerzo combinado se dé más a menudo, utilizando tanto los recursos que pueden proporcionar los Estados miembros, como los recursos que hemos acordado compartir y las competencias que hemos aceptado compartir. Espero que este tipo de cooperación eficaz se haga realidad. Espero que no haya demasiada guerra institucional. Estoy convencido de que las cuestiones que hemos de abordar en la escena internacional son demasiado serias para que eso ocurra, tal y como deja claro este excelente informe.