– Señor Presidente, este es un intento excelente del Sr. Brok de pasar revista a todas las controversias y puntos problemáticos del mundo. El documento tiene cosas positivas que decir sobre el debate de la Gran Europa y los nuevos vecinos y, en particular, sobre la necesidad de reconocer el potencial de la pertenencia de pleno derecho a la Unión Europea de estos vecinos que son claramente europeos, a saber, Ucrania, Moldova y Belarús. Hoy doy la bienvenida al Parlamento a la Sra. Timoshenka, líder de la oposición ucrania.
Hace hincapié en la cooperación en materia de seguridad y defensa, cosa que es excelente, pero, en mi opinión, lo estropea todo al lamentar el continuo principio de unanimidad y al solicitar la votación por mayoría cualificada en asuntos exteriores, lo que haría peligrar la soberanía nacional. Reivindica acertadamente medidas más estrictas de la Unión Europea y del G8 contra la proliferación de armas de destrucción masiva, que puede considerarse la mayor amenaza de todas.
Sin embargo, me convence menos la necesidad de un Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea o una agencia de armamento, y me parece que las propuestas de miniunión de defensa de Bélgica, Francia, Luxemburgo y Alemania son pura y llanamente una postura antiamericana posterior a la Guerra del Golfo, que socava la OTAN y es ridícula sin la participación militar del Reino Unido.
También me preocupa la petición de reformas de las Naciones Unidas. Hace tiempo que debieron acometerse, pero no si significan que la Unión Europea va a ocupar un escaño que sustituirá al escaño permanente del Reino Unido. Llevo mucho tiempo pensando que es preciso defender que la India sea miembro permanente del Consejo de Seguridad y, posiblemente, también Japón y Brasil. Celebro la voluntad de estrechar más la cooperación con Latinoamérica en general.
Asimismo, tengo problemas para incluir la PESC en el presupuesto comunitario, ya que la política de defensa es en última instancia un indicador de la soberanía nacional y puede implicar que mueran personas por su país. Por lo tanto, debería permanecer bajo control parlamentario. Por último, tengo mis dudas acerca de la necesidad de una Asamblea Parlamentaria EUROMED y un banco EUROMED, que será caro. Además, la mayoría de estos países no son verdaderas democracias que funcionan a pleno rendimiento con parlamentos debidamente elegidos.