Como bien sabe el Parlamento, en diciembre de 2000 la Comisión presentó una propuesta de Decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil. Me complace mucho comunicarles que el 14 de octubre el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior llegó a un acuerdo político sobre la propuesta de la Comisión. Esta Decisión marco es uno de los instrumentos de mayor alcance hasta ahora en lo que respecta a la aproximación del derecho penal. Aborda diversas formas de explotación sexual de los niños, como la de inducir por la fuerza a un niño a la prostitución y a actos pornográficos, y el abuso de confianza. También abarca la pornografía infantil tanto en línea como por vías convencionales.
Respecto de las sanciones penales, el Consejo ha dado pasos hacia un planteamiento general de cara a la aproximación de las mismas. Esta es la principal razón por la que el Consejo tardó tanto en adoptar esta Decisión marco. Ahora, la Decisión marco estipula grados de sanciones penales que van de uno a tres años para infracciones simples y de cinco a diez años para infracciones graves.
La Decisión marco no aproxima la edad del consentimiento sexual. La Comisión cree que esta cuestión concierne a los Estados miembros, de conformidad con el principio de la subsidiariedad. La edad del consentimiento sexual, tal como se define en el derecho nacional, se utiliza no obstante como una línea divisoria para diferentes grados de sanciones penales. La idea es reflejar el principio de que cuanto más joven es la víctima, más grave es la infracción.
Desde el punto de vista de la ayuda final, el programa STOP representa una herramienta muy útil en la lucha contra la pedofilia. El programa DAPHNE también se refiere específicamente a la pedofilia. La Comisión seguirá respaldando proyectos en este ámbito a través del nuevo programa AGIS sobre cooperación policial y judicial en materia penal.
Volviendo a la última parte de la pregunta, la Comisión puede confirmar que posee información comparativa sobre medios judiciales y legislativos para la lucha contra este trágico fenómeno. Europol ha elaborado un informe sobre este tema, demostrando la gran actividad que lleva a cabo en la lucha contra la pornografía infantil. Últimamente, Europol ha intervenido con éxito en varias operaciones a gran escala. La Comisión está convencida de que tan pronto como Eurojust esté en pleno funcionamiento, estimulará y mejorará la cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra la explotación sexual infantil, facilitando la asistencia jurídica mutua y la ejecución de las peticiones de extradición.