– Señor Presidente, esta Asamblea no debería dejar sin respuesta el comentario del Sr. Coûteaux en este debate sobre la unidad blanca, así como tampoco la insistencia indudablemente no deliberada en la respuesta al terrorismo en los países islámicos, en el apartado 74 de la resolución. El terrorismo constituye una amenaza procedente de todos los países del mundo, independientemente de la religión. Los prejuicios raciales minan la seguridad y no deberían influir en nuestra política de seguridad.
El Parlamento busca desempeñar un papel de apoyo a una Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea más fuerte y eficaz, y felicito al Sr. Brok por las firmes declaraciones de principio en respuesta al informe anual que nos presenta hoy. Es necesario fortalecer las relaciones transatlánticas, crear capacidades de defensa de la Unión Europea en el contexto de la cooperación reforzada entre la Unión Europea y la OTAN y defender claramente el principio de multilateralismo en las relaciones internacionales.
Hoy no quiero centrarme en las ya comentadas diferencias de opinión sobre cuestiones de la resolución que se derivan del proyecto de Constitución de la Unión Europea: las competencias del Ministro de Exteriores, la comunitarización, el voto por mayoría cualificada, la creación de un cuartel general de defensa específico de la Unión Europea o una cláusula de solidaridad duplicada de defensa mutua. Pero quiero insistir a todos los diputados que el Parlamento ya ha encarecido a los Estados miembros a ceñirse todo lo posible al proyecto de la Convención, y quizá esta disciplina debería aplicarse a esta Asamblea a la hora de formular nuevas exigencias en este momento.
Sin embargo, quiero aducir que, a la vez que apoyamos la iniciativa de la Gran Europa y los nuevos vecinos, esto no debe utilizarse para reducir la influencia mundial de Europa. En el apartado 8, ¿es verdaderamente África occidental más vital para los intereses de la Unión Europea que África central o África austral? La diplomacia europea no puede ser tan importante a la hora de resolver posibles conflictos nucleares entre India y Pakistán, como lo es, así lo esperamos todos encarecidamente, a la hora de avanzar en el proceso de paz de Oriente Próximo.
Nunca he apoyado el principio de «no en mi patio trasero». Me uno a mis colegas en la crítica a quienes quieren renunciar a la responsabilidad mundial en el ámbito de las relaciones internacionales. Esto debe incluir la garantía del apoyo político de la Unión Europea a la paz, la democracia, los derechos humanos y el desarrollo en todo nuestro mundo interdependiente.