Señor Presidente, le estoy muy agradecido al Ministro por su completa y clara explicación de las perspectivas para la cumbre con la Federación Rusa. Revisar nuestras relaciones con Rusia con ocasión de las próximas cumbres es, por supuesto, una buena práctica arraigada en el Parlamento. El Parlamento recordará que fue informado por el Comisario Verheugen en el período parcial de sesiones antes de la Cumbre de San Petersburgo, y ahora nos encontramos en la fase de aplicación de sus conclusiones.
Tenemos puestas cinco grandes expectativas en la Cumbre de Roma, a las que ha aludido la Presidencia. En primer lugar, queremos llegar a un entendimiento común con Rusia en torno al enfoque de la creación de espacios comunes, haciendo hincapié en la naturaleza estratégica de las relaciones entre Europa y Rusia. Deberíamos ponernos de acuerdo en el modo hacerlo, por ejemplo redactando un documento conjunto que contenga objetivos específicos, alcanzables a medio plazo, basándonos en el acuerdo de asociación y cooperación y teniendo en cuenta la iniciativa de la Gran Europa.
En segundo lugar, queremos intensificar las discusiones sobre el impacto de la ampliación. Redunda en interés de Rusia que el acuerdo de asociación y cooperación se amplíe paso a paso a los Estados miembros que están a punto de ingresar, sin discriminación. Se trata de una formalidad, una formalidad que queremos dejar bien atada para el 1 de mayo de 2004. Sin no lo logramos, tendremos que acordar la aplicación del acuerdo de asociación y cooperación sobre una base provisional, como en 1997.
En tercer lugar, tomaremos nota de los informes sobre el Espacio Económico Europeo y el diálogo sobre energía, de los que la Presidencia ha hablado con cierto detalle. He pasado 18 meses trabajando con el Viceprimer Ministro Khristenko en torno al Espacio Económico Europeo. Estamos en lo que podría llamarse la fase conceptual. Espero que para la cumbre haya dado sus frutos.
En cuarto lugar, espero que podamos alcanzar un acuerdo con Rusia sobre las formas de abordar los desafíos comunes. Para ello hay que abordar los problemas principalmente en los campos de la Justicia y Asuntos Interiores y el medio ambiente. Por ejemplo, pediremos otra vez a Rusia que ratifique el Protocolo de Kioto lo antes posible, y pediremos a Rusia que intensifique la cooperación en torno a la seguridad nuclear y marítima, en torno al terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva.
En quinto lugar, estamos dispuestos a acordar una declaración conjunta sobre la cooperación en materia política y de seguridad, incluida la gestión de crisis. En particular, la Unión Europea espera que Rusia dé señales positivas de que está dispuesta a cooperar en torno a la región de Transdniéster de Moldova. También estamos listos para examinar las formas de intensificar la cooperación en materia de protección civil, a fin de hacer un mejor uso de las estructuras existentes.
Lograr estos resultados, y quizá inusitadamente he subestimado la cuestión, no va a estar libre de obstáculos. La Presidencia ha mencionado dos ejemplos. Uno en relación con el Consejo Permanente de la Asociación y el otro en relación con los requisitos de visados y la negociación de un acuerdo de readmisión.
Al plantear todas estas cuestiones, la Unión Europea recordará la importancia de los valores comunes que sustentan las relaciones entre la Unión Europea y Rusia y que son cruciales con respecto a Chechenia.
La Comisión ha seguido los recientes desarrollos en Chechenia. Como ya sabrá el Parlamento, nosotros somos partidarios de una solución política del conflicto y apoyamos todos los esfuerzos reales por establecer una paz duradera.
Acogimos con satisfacción el referendo constitucional de marzo, que esperamos desemboque en una solución pacífica, política, del conflicto creando una plataforma para el verdadero diálogo, la restauración del Estado de derecho y la protección de los derechos humanos. En nuestra opinión es esencial que la población de Chechenia reconozca la legitimidad de las elecciones presidenciales celebradas el 5 de octubre. Pero la celebración de las elecciones ha planteado muchas cuestiones relativas, entre otras, al proceso apropiado y al acceso a los medios de comunicación. Además, hay preocupantes informes sobre continuas violaciones de los derechos humanos.
Que quede claro: condenamos el terrorismo en todas sus formas y reconocemos la integridad territorial de Rusia. Pero también insistimos en el respecto de los derechos humanos y el procesamiento de quienes hacen caso omiso de estos derechos. Como mayor donante de ayuda humanitaria a la región, la Comisión pide a Rusia una vez más que elimine todos los obstáculos para la prestación de dicha ayuda y pedimos garantías de que las personas desplazadas en el interior vuelvan a Chechenia sobre una base estrictamente voluntaria.
Espero que al presentar otra vez estas cuestiones a los funcionarios rusos obtengamos una mejor respuesta que la que nos han dado en ocasiones anteriores cuando las hemos planteado.
En julio el Parlamento solicitó a la Comisión que estudiara cómo apoyar la reconciliación y la rehabilitación. Es lo que estamos haciendo, pero la condición previa más importante para la ayuda, en concreto la seguridad, esta vez simplemente no se ha cumplido. De hecho, la situación de la seguridad en Chechenia se ha deteriorado, si es que ha existido, desde el pasado marzo, y sería difícil siquiera hacer una valoración de las necesidades, por no hablar de empezar a trabajar.
Somos totalmente conscientes de las conclusiones de la reunión de septiembre de la Comisión de Cooperación Parlamentaria UE-Rusia y estamos deseando tener pronto una nueva resolución sobre las relaciones UE-Rusia tras el informe Oostlander de diciembre de 2000.
Personalmente, espero que para cuando haya dejado mis responsabilidades actuales, mis notas de intervención para las reuniones con mis interlocutores rusos no contengan casi todos los mismos puntos que hace cuatro años.