– Señor Presidente, la cumbre del 6 de noviembre será diferente no solo porque Rusia es actualmente el quinto mayor socio comercial de la Unión Europea, sino porque a partir del próximo mayo será su vecino. Los países que van a ingresar ya están calentando motores, tal y como ilustran las preocupaciones de Lituania por el controvertido yacimiento petrolífero D-6 en el Mar Báltico y las objeciones de Letonia a las fuertes críticas por el tratamiento que da a su minoría rusa, que el año que viene casi se elevará a un millón en la Unión Europea entre las repúblicas bálticas.
Dentro de poco tiempo la Unión Europea importará uranio ruso. Hay planes para sincronizar las dos redes de suministro eléctrico. Cada vez se presiona más a Rusia para que ratifique Kioto, ya que de lo contrario el tratado está muerto. A cambio, Rusia querrá el apoyo de la Unión Europea en su intento de entrar en la OMC, donde existen muchos problemas sin resolver, desde su doble precio del gas hasta los impuestos a la exportación y las tasas discriminatorias de transporte pagadas a Aeroflot para sobrevolar Siberia.
Hace poco se planteó la cuestión de la fijación de precios del crudo ruso en euros. Sin duda alguna son los mercados los que deben decidirlo, no los Gobiernos.
Celebro la cooperación formal con Europol y la OLAF y espero que los rusos puedan viajar sin visado una vez resuelta la cuestión del acuerdo de readmisión de los migrantes ilegales. Estamos acostumbrados a los abusos que se achacan al presidente Putin en relación con Chechenia, donde la reciente victoria del Presidente Kadyrov ha sido calificada de carente de pluralismo, y siguen dándose abusos de los derechos humanos.
Pero, ¿qué quieren los que atacan a Rusia? ¿Un Estado fallido, delincuente, independiente en el Cáucaso con vínculos con Al Quaeda, que exporte el crimen organizado a la Unión Europea? Primero hay que restablecer el orden público. Solo entonces puede prevalecer la verdadera democracia. Solamente Rusia puede hacerlo. Hace poco, Rusia firmó un polémico acuerdo, en mi opinión lamentable, sobre el espacio económico único con Ucrania, Belarús y Kazajstán, pero al mismo tiempo ahora percibimos la peligrosa posición militar de Rusia y las amenazas de invasión a raíz de la disputa por la isla de Tuzla en el Mar Negro. Espero que esto pueda resolverse amistosamente. Espero que algún día se emprendan los preparativos para un espacio económico único del tipo de un mercado libre con la Unión Europea y Rusia unidas como una gran entidad económica.