.  Señor Presidente, tiene usted toda la razón cuando dice que ya he hablado varias veces ante el Parlamento sobre la pena de muerte, y he de decir que en alguna ocasión, cuando al principio solía hacer discursos en un Parlamento sobre la pena de muerte, mis opiniones no cosecharon un apoyo tan unánime. Me acuerdo de cuando voté a favor de la abolición de la pena capital en varias partes de las Islas Británicas, no siempre con mucho apoyo. La primera acción que llevé a cabo cuando era un opresor colonial fue abolir la pena capital en Hong Kong. Así que a este respecto estoy «en forma», como dirían los entrenadores de fútbol.
Permítanme disculparme directamente por el hecho de que no podré quedarme durante todo el debate. He de coger un avión a Madrid para ir a la Conferencia de Donantes del Iraq que empieza mañana por la mañana, donde, por supuesto, la Presidencia también estará representada. Espero que el Parlamento me dispense por esta descortesía, pero mi colega el Sr. Fischler se sentará aquí para informarme de todo lo que yo debería escuchar después en el debate.
Asimismo, espero que el Parlamento me perdone si gran parte de lo que digo sigue los pasos elegantes de la Presidencia. Quiero plantear muchas cuestiones idénticas, pero a mi manera. El Parlamento sabe que trabajamos sistemáticamente por la abolición universal de la pena de muerte. En el proceso hacia este objetivo, allí donde la pena de muerte todavía existe reclamamos que su ejecución se reduzca progresivamente, insistimos en que en todo caso se ejecute con la mínima crueldad.
La Unión Europea también presiona, cuando procede, a favor de una moratoria. Hemos elaborado directrices internas para las gestiones y declaraciones sobre la pena capital, cuando procede, en foros multilaterales y ante terceros países. En la cumbre europea con China del año pasado, el entonces Primer Ministro de China, Zhu Rongii, afirmó: «Ustedes solo hablan de estas cuestiones a los países más pobres, ¿no?» Le señalé que la primera vez que recordaba que hubiéramos planteado la cuestión fue a los Estados Unidos. Así que esta cuestión –he de decir que el Secretario de Estado de los Estados Unidos se quedó ligeramente sorprendido– se la planteamos a todos.
El Parlamento Europeo es un oponente tradicional de la pena de muerte y ha servido de instrumento para promover este proceso. El Parlamento ha declarado en el pasado que considera la pena capital, y cito, «una forma inhumana, medieval, de castigo, impropia de las sociedades modernas». Se ha emprendido una serie de iniciativas para garantizar que la abolición de la pena de muerte se convierta en elemento clave de la política europea de derechos humanos. Sobre la base de este firme objetivo de la política europea, en los últimos años hemos presentado con éxito resoluciones en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en torno a la pena de muerte, tal y como ha dicho el Presidente en ejercicio. La séptima resolución consecutiva se aprobó en Ginebra el 24 de abril.
Esta resolución contiene algunos nuevos elementos significativos. En particular, exhorta a los países a no realizar ejecuciones en público o de forma degradante y a garantizar que se ponga fin inmediatamente a toda aplicación de medios de ejecución especialmente crueles o inhumanos, como la lapidación. Si bien el apoyo a las resoluciones sobre la pena de muerte en la Comisión de Derechos Humanos ha aumentado, hay que decir que la oposición también se ha intensificado. La resolución aprobada en Ginebra recibió el apoyo de 24 países, mientras que 18 votaron en contra y 10 se abstuvieron. Sin embargo, el hecho de que 63 países firmaran una declaración desvinculándose de la resolución demuestra el fuerte desacuerdo de muchos países. He pensado que sería útil recordar estos hechos en el contexto del debate de hoy sobre una resolución que solicita una moratoria sobre la pena de muerte en la Tercera Comisión de la Asamblea General.
Antes de presentar cualquier resolución, una primera consideración debería ser si este texto recibirá el apoyo suficiente para que lo apruebe la Asamblea General. Todos recordamos la 54ª sesión de la Asamblea General de 1999. Se hizo circular un texto que claramente reclamaba el establecimiento de una moratoria y la aplicación de ciertas salvaguardias. Este proyecto suscitó una protesta inmediata de los países que mantienen la pena de muerte, incluidos Egipto, la India y Singapur. La iniciativa europea fue objeto de fuertes ataques y se nos veía como si pretendiéramos imponer nuestros valores a otros Estados soberanos. Al final, el texto fue retirado. Esto fue lo que ocurrió en 1999.
No tenemos indicios de que la Asamblea General vaya a mostrarse actualmente más favorable a la resolución sobre la pena de muerte. Al parecer, mientras que los antiabolicionistas de la línea dura se han resignado a que haya nuevos textos de la Comisión de Derechos Humanos sobre esta cuestión, seguirán resistiéndose firmemente a todos los esfuerzos por asegurar una resolución de la Asamblea General. Todo ello provocaría más debate y más división. Por consiguiente, la Unión Europea ha decidido luchar contra la pena de muerte en la Comisión de Derechos Humanos más que en la Asamblea General.
No obstante, una cuestión más fundamental es si una resolución que pide una moratoria favorecería al objetivo europeo de la abolición de la pena de muerte en todo el mundo. La Presidencia ha pedido que la propuesta europea no vaya tan lejos como pedir la abolición de la pena de muerte, sino una moratoria sobre la ejecución de este castigo. Como la resolución presentada por la Unión Europea en la Comisión de Derechos Humanos pide a los países la abolición total de la pena de muerte y, mientras tanto, el establecimiento de una moratoria sobre las ejecuciones, corremos el riesgo de que piensen que aguamos la postura europea al no mostrar el mismo nivel de exigencia en la Asamblea General.
Además, les diré que algunas organizaciones no gubernamentales se han dirigido a mí a este respecto. En julio de este año he tenido el placer de reunir a un seminario especial para ONG de derechos humanos en Bruselas. En el contexto de esta reunión, la coalición mundial de ONG en contra de la pena de muerte, que incluye a Amnistía Internacional y a muchas otras organizaciones de prestigio, presentaron su propia visión. El mensaje de este grupo fue pedir a la Unión Europea que se abstuviera de presentar una resolución sobre la pena de muerte en la próxima Asamblea General. Estas ONG señalaron en particular que, como no hay señales de que las tensiones políticas se hayan disipado desde 1999, esta iniciativa podría generar un debate altamente politizado y contraproducente en la Asamblea General. En su opinión, otro fracaso en la Asamblea General podría reforzar la posición de los países que mantienen la pena de muerte.
Doy mucha importancia a la competencia de muchas ONG de renombre con las que trabajamos. También desempeñan un papel relevante como socios en el marco de proyectos que aplicamos al amparo de la iniciativa europea para la democracia y del programa de derechos humanos. A iniciativa de esta coalición de ONG, también por primera vez el l0 de octubre celebramos, si puede utilizarse este término, el Día mundial contra la pena de muerte.
La Comisión Europea seguirá respaldando campañas concebidas para lograr una moratoria sobre la pena de muerte y las ejecuciones y, finalmente, la abolición del castigo capital en todo el mundo. El año pasado se asignaron cerca de 4,9 millones de euros al amparo de la iniciativa europea a proyectos encaminados a sensibilizar al público europeo de países que mantienen la pena de muerte. Entre los métodos empleados se incluía la educación pública, el trabajo de calle para influir en la opinión pública, estudios sobre el cumplimiento de mínimos en los sistemas de ejecución de la pena de muerte en los países que la aplican, la información y el apoyo de estrategias para la sustitución de la pena de muerte y los esfuerzos por asegurar el acceso de los presos del corredor de la muerte a niveles apropiados de defensa jurídica, así como la formación de abogados.
En los últimos meses también han ocurrido cosas positivas que cabría destacar. En enero, el Gobernador Ryan de Illinois decidió conmutar las sentencias de muerte de 156 prisioneros en el corredor de la muerte. Gracias a la entrada en vigor el 1 de julio del Protocolo 13 de la Convención Europea de Derechos Humanos, la aplicación de la pena de muerte no solo está prohibida en tiempos de paz, sino también en tiempos de guerra. Por último, el Presidente de Armenia conmutó en julio todas las penas de muerte pendientes por la de cadena perpetua, y después, en septiembre, ratificó el Protocolo 6 de la Convención Europea de Derechos Humanos, con lo que abolió la pena de muerte.
Permítanme que repita que nos tomamos esta cuestión en serio, y me alegro de colaborar con la Presidencia, que también se lo ha tomado en serio con notable habilidad y buen juicio político. Vamos avanzando, pero deberemos invertir tiempo e insistir, así como contar con el apoyo continuo de este Parlamento si queremos lograr nuestro objetivo, que es ver la pena de muerte confinada a los libros de historia como forma de castigo que no debería tener cabida en el mundo moderno.