.  Señor Presidente, el Sr. Patten ha tenido que coger un avión a Madrid para acudir a la Conferencia de Donantes del Iraq, por lo que yo expresaré la opinión de la Comisión.
Quiero felicitar al Sr. Menéndez por este exhaustivo informe sobre la situación en Oriente Próximo. También deseo felicitarle por mostrar una gran diligencia y diplomacia a la hora de reunir diversas opiniones, a la vez que nos sigue ofreciendo un informe muy sustancioso.
Cuando su Señoría empezó a trabajar en el informe «Paz y dignidad», había esperanzas de que la Hoja de Ruta fuera la solución a la desgracia que se ha apoderado de Oriente Próximo durante tanto tiempo. Hoy día, varios meses después, gran parte de esta esperanza parece haberse disipado.
A pesar de los recientes contratiempos, hemos de buscar la forma de salir y explorar soluciones que permitan mejorar la situación. La resignación y el fracaso no son opciones, en interés de nuestros vecinos, nuestros socios y todas las personas de la región.
La solución de dos Estados sigue siendo la solución más aceptada. La Hoja de Ruta nos muestra el camino, pero lo que necesitamos es la determinación política de las partes y la comunidad internacional para encontrar ese camino.
Hay muchos que intentan explorar soluciones innovadoras para resolver primero cuestiones peliagudas, como las de los refugiados y Jerusalén. Es lo que han hecho un grupo de palestinos e israelíes. Muchos de nosotros hemos tenido la oportunidad de escuchar la experiencia de estas personas. Los Acuerdos de Ginebra demuestran que las cuestiones difíciles pueden discutirse y resolverse, a pesar de lo dolorosas que puedan resultar para ambas partes. Pero además, los Acuerdos de Ginebra demuestran que sigue habiendo gente admirable a ambos lados del conflicto que, en medio de la actual tragedia y caos, han mantenido su voluntad y se han animado a buscar alternativas positivas y pacíficas.
Hay otras iniciativas que merecen elogios similares, como la campaña ciudadana del Sr. Nusseibeh y A. Ayalon, quienes presentaron sus ideas a esta Asamblea hace unas semanas y que ahora han logrado reunir más de 80 000 firmas.
El informe Menéndez acierta de pleno cuando indica que todo plan de paz depende de la voluntad política y del compromiso honesto de las partes. Y al parecer falta este compromiso. ¿Está dispuesto el Gobierno israelí a aceptar la solución de dos Estados, siendo Palestina un verdadero Estado viable? ¿Están los palestinos dispuestos y son capaces de ejercer las funciones gubernamentales en todos los terrenos, incluida la seguridad? Los palestinos deben ejercer un control efectivo, tomar medidas visibles y efectivas contra los que realizan y planifican ataques violentos contra israelíes, y confirmar de nuevo públicamente el derecho a la existencia de Israel. Es igualmente importante seguir adelante con la preparación de elecciones, la constitución y la participación de la sociedad civil en la reforma.
La preocupación por la seguridad se esgrime como justificación de la barrera de separación dentro de Cisjordania. Pero si se lleva a cabo tal y como se ha proyectado en documentos oficiales y en la especulación de los medios de comunicación, los palestinos vivirían en varios enclaves que no están conectados y que están aislados del mundo exterior. Además, la ruta proyectada implicaría separar a un gran número de palestinos de sus escuelas, hospitales y otros servicios, e incluso de sus medios de vida. No es demasiado tarde para que Israel lo cambie. Y ayer mismo, incluso algunos ministros del Gobierno israelí criticaron la muerte de civiles inocentes durante las recientes operaciones militares israelíes en Gaza, uno de los ataques aéreos más duros desde hace meses. Israel debe plantearse realmente estas preocupaciones ampliamente expresadas.
El informe se dirige directamente a la Comisión en relación con varias cuestiones. Permítanme comentarlas brevemente. El apartado 31 se refiere a las futuras elecciones en Palestina. La Comisión ya ha puesto fondos a disposición de la Comisión independiente para las Elecciones Centrales. En las próximas semanas podría iniciarse el trabajo preparatorio para las elecciones. El Primer Ministro palestino tiene previsto celebrar elecciones en junio del próximo año. Estamos dispuestos a empezar con el censo electoral ya el próximo mes. Pero las actuales restricciones de movimientos, el aislamiento entre comunidades, imposibilitarían prácticamente la preparación de las elecciones y una campaña electoral propiamente dicha.
En el apartado 38, el informe reclama una evaluación de las necesidades económicas y financieras. La Autoridad Palestina se esfuerza en estos momentos por impulsar la estabilización y la recuperación económicas. Está previsto que a mediados de noviembre se celebre una conferencia internacional de donantes para Oriente Próximo. También tendremos la oportunidad de hablar con el Banco Mundial y el FMI acerca de las perspectivas de ayuda económica sobre la base de un presupuesto palestino para 2004.
Este año la Comunidad va a destinar cerca de 245 millones de euros a los palestinos, bien a través de la ayuda a la Autoridad Palestina, bien a través del OOPS y ONG. Es la ayuda más elevada per cápita del mundo y se basa en el supuesto de que se está fraguando un Estado palestino viable que merece nuestra ayuda. Naturalmente, nuestra ayuda es vital por motivos humanitarios y para lograr un mínimo de actividad económica. También ha contribuido a sentar algunas de las bases institucionales de un Estado palestino. Pero debemos dejar claro que si la situación continúa deteriorándose, no vamos a financiar simplemente la ocupación de los territorios palestinos por la Fuerza de Defensa Israelí.
El apartado 40 habla de los libros de texto. La Comisión no participa directamente en esta cuestión. Pero nos hemos reunido con varias partes afectadas para facilitar el diálogo entre palestinos e israelíes. Asimismo, hemos planteado la cuestión en la reunión del Comité Conjunto UE-OLP celebrada en junio y observaremos de cerca los esfuerzos de la AP por frenar las instigaciones. En este contexto, permítame mencionar que la última invitación a presentar propuestas de proyectos al amparo de la Asociación para la Paz de la UE se centra en iniciativas para frenar la violencia y la incitación a la violencia.
En el apartado siguiente se afirma con razón que la educación para la paz es uno de los pilares del camino hacia una solución pacífica del conflicto. La ampliación de TEMPUS a los territorios palestinos y la firma del acuerdo científico con Israel, garantizándole la misma categoría que los Estados miembros de la UE, son solo dos ejemplos de nuestro apoyo as este concepto.
En cuanto al fondo internacional mencionado en el apartado 59, quiero mencionar que la comunidad internacional ha venido haciendo contribuciones del orden de 1 millardo de euros al año durante los últimos tres años. Los informes del Banco Mundial indican que incluso si se doblara esta contribución el impacto sería mínimo. Solamente mejorando la situación de la seguridad y el restablecimiento de la libertad de movimientos mejoraría significativamente la situación.
Estoy de acuerdo con el apartado 64 de que los programas regionales MEDA deberían utilizarse plenamente con la finalidad de aprovechar los posibles beneficios de la cooperación regional y transfronteriza para el proceso de paz. Los debates en el contexto de la iniciativa de la Gran Europa tendrán en cuenta este aspecto.
De hecho, la paz, la dignidad y la seguridad son la base para un futuro mejor en Oriente Próximo. Todos debemos trabajar con este fin. Redunda en interés de nuestros socios, pero también en el nuestro.