– Señor Presidente, en la exposición de motivos de este informe, el Sr. Menéndez del Valle indica que en relación con el conflicto entre israelíes y palestinos se han celebrado demasiados debates y en este Parlamento se han aprobado demasiados informes. Por lo tanto, me pregunto qué sentido tiene el informe y si es realmente útil, especialmente porque no adopta una posición verdaderamente objetiva, tal y como hemos oído decir al ponente esta noche.
Pero, francamente, gracias a las enmiendas aprobadas en comisión, ahora está más equilibrado que antes. El tema es la petición de que se aplique urgentemente la Hoja de Ruta, una cuestión con la que todos podemos estar de acuerdo. Pero tengo problemas con la frecuente insistencia del ponente en que la Unión Europea desempeñe un papel más importante. Propone la introducción del euro, un mandato internacional en Palestina y el despliegue de una fuerza internacional sobre el terreno. Parece haber cierta prisa indecente en el intento de inventar funciones para eventuales fuerzas militares de la Unión Europea, que se contemplan en algún otro plan y tienen poco que ver con el proceso de paz en Oriente Próximo.
Hemos de recordar que las fuerzas de vigilancia y observación de las Naciones Unidas llevan en Oriente Próximo 50 años y han fracasado particularmente en la prevención del conflicto y del terrorismo. La experiencia nos dice que una fuerza internacional no garantiza la paz, sino que da cobertura a su violación. No olvidemos que esta zona de Oriente Próximo estuvo durante unos 26 años, a partir de 1922, bajo un mandato, el de la Liga de Naciones. Fue entonces cuando las Naciones Unidas dividieron la zona en un Estado judío y un Estado árabe. El problema fundamental es que, con la honorable excepción de Egipto y Jordania, el Estado árabe y otros de Oriente Próximo se han negado a reconocer la existencia del Estado de Israel. Un elemento clave de la fase III de la Hoja de Ruta es que el Estado árabe acepte relaciones completamente normales con Israel. Hace tiempo que debería haberlo hecho, y en este aspecto Irán también tiene algo que decir.
Los Estados árabes también han contribuido, junto con las Naciones Unidas, a institucionalizar la cuestión de los refugiados palestinos, alimentando el odio, la inestabilidad y el terrorismo durante más de 50 años. Se siguen manteniendo vivas expectativas poco realistas El Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas empezó a cubrir las necesidades vitales básicas de los refugiados palestinos en 1950 y ahora tiene en nómina a más de 4 millones. ¿Por qué, en nombre de la humanidad, los Estados árabes han permitido que se mantenga esta situación?