. En primer lugar, quiero agradecer a ambos ponentes, la Sra. Zrihen y el Sr. Langen, su excelente trabajo. Permítanme empezar por la política industrial antes de pasar al espíritu empresarial.
Es importante saber que comparten ustedes la opinión de que es preciso situar la industria de fabricación de nuevo en lo más alto de la agenda política.
La fabricación impulsa el crecimiento del sector servicios. Por lo tanto, también sigue siendo tan importante como siempre en la economía del conocimiento y los servicios.
Debemos adoptar un enfoque equilibrado del desarrollo sostenible, donde los tres pilares, el económico, el social y el ambiental, estén equilibrados y avancen en paralelo. Si fallamos con la economía, si no tenemos empresas competitivas, peligra el conjunto del desarrollo sostenible. Si el desarrollo económico es deficiente, no alcanzaremos los objetivos sociales y ambientales.
Ni que decir tiene que esta competitividad se basa, sobre todo, en los activos específicos de Europa, como los recursos humanos cualificados y los avances tecnológicos, dos aspectos que su informe destaca con acierto.
El proyecto de informe también reclama proseguir con la acción para materializar las ideas contenidas en la comunicación. Permítanme resumir brevemente lo que ha hecho hasta la fecha la Comisión, antes de volver sobre nuestra visión del futuro.
En primer lugar, en cuanto al proceso de criba, este consiste en examinar las diferentes políticas de la Unión Europea que contribuyen a los objetivos de la política industrial y la forma de mejorar o reforzar esta contribución. El proceso de criba ya se ha puesto en marcha. Ya hemos identificado una serie de ámbitos políticos en que podrían mejorar mucho las sinergias. Les daré tres ejemplos: la política regional, que puede movilizarse más sistemáticamente para promover una cultura de innovación y para facilitar la gestión del cambio industrial; la política de empleo, donde el diálogo social, a nivel horizontal y sectorial, puede desempeñar un papel importante ayudando a abordar las cuestiones de la política industrial; y la política de investigación y desarrollo, donde la aplicación del llamado «plan de acción del 3%» tiene relevancia directa desde el punto de vista de la política industrial.
Con respecto a la política industrial a nivel sectorial, la Comisión está reuniendo un paquete de actividades para abordar la dimensión sectorial de la competitividad industrial. La Comisión fortalecerá la base analítica de nuestra política mediante la supervisión constante de la competitividad sectorial, así como el análisis a fondo de sectores seleccionados. Cuando sea necesario se propondrán iniciativas específicas encaminadas a mejorar la situación competitiva de los sectores.
Ya estamos trabajando en torno a una serie de iniciativas específicas, sectoriales, por ejemplo en el campo de los productos farmacéuticos, el aerospacial y la estrategia en materia de biotecnología, entre otros.
El sector textil es uno de los primeros sectores que está siendo objeto de un análisis competitivo a fondo del tipo descrito en la comunicación. La próxima semana la Comisión aprobará una comunicación sobre los desafíos futuros del sector textil y del vestido. Sé que hay muchos diputados al Parlamento para quienes esta es una prioridad muy importante.
Al mismo tiempo, las industrias marítimas también serán objeto de una iniciativa de este tipo y la semana que viene se presentará el programa «Leadership 2015». La Comisión preparará una comunicación sobre esta base.
Además, hemos lanzado una plataforma de tecnología sobre el futuro de las tecnologías y sistemas móviles en Europa. El informe estará listo en enero. Estos son solo ejemplos de cómo las políticas horizontales y las soluciones sectoriales verticales se complementan mutuamente.
Volviendo ahora sobre el futuro, la Comisión deberá informar de los pasos que ha dado para aplicar las ideas y los principios contenidos en la comunicación. Es lo que vamos a hacer a principios del año que viene. Hemos de abordar con más detalle y de forma más operativa cuestiones como por ejemplo: la movilización de las instrumentos políticos apropiados para tratar las consecuencias industriales de la ampliación; la dimensión internacional de la política industrial, por ejemplo en el contexto de la iniciativa de la Comisión «Gran Europa, Vecindad».
Hemos de profundizar en las reflexiones sobre cómo mejorar el vínculo entre la política industrial de la Unión Europea y las políticas industriales de los Estados miembros. En este campo los Estados miembros conservan el grueso de las responsabilidades.
Actualmente, la Comisión trabaja en torno a una estrategia de competitividad integrada a petición del Consejo de Competitividad. Espero que podamos presentarla en noviembre. Combinará varios elementos, como la política de I+D, el mercado interior y la política de competencia, con la política industrial. La necesidad de garantizar una estrecha coordinación entre estos diferentes campos políticos es evidente.
Espero que podamos seguir contando con la ayuda del Parlamento en nuestros esfuerzos por garantizar que la política industrial permanece entre los primeros puntos de la agenda política de la Unión Europea. En épocas de desafíos económicos somos más serios. Este debería ser el enfoque permanente que adoptamos con respecto a la industria.
En cuanto al espíritu empresarial, estoy de acuerdo con todo lo expresado por el Sr. Langen en su intervención. La promoción del espíritu empresarial y la creación de empresas es esencial para crear competitividad europea.
A fin de comprender mejor cómo podríamos explotar el potencial empresarial de Europa y de contribuir a establecer una agenda europea para la política empresarial, publicamos el Libro Verde «El espíritu empresarial en Europa». Exhorta a los responsables políticos nacionales y regionales, a organizaciones empresariales, asesores, académicos y grupos de reflexión a expresar sus opiniones y propuestas en una consulta subsiguiente. Esto planteó una serie de cuestiones con respecto a dos asuntos de Europa que, en mi opinión, son cruciales.
Primero, ¿por qué tan poca gente monta un negocio cuando un número relativamente alto de personas expresa su reconocimiento y respecto por el espíritu empresarial? ¿Por qué tan pocas personas hacen un esfuerzo por sí mismas?
En segundo lugar, ¿por qué tan pocas PYME europeas consideran que el crecimiento es una oportunidad en lugar de un puro riesgo? Necesitamos que más personas monten empresas y necesitamos más PYME que quieran crecer.
La consulta llamó la atención de numerosos interesados de toda Europa y de fuera de sus fronteras. Ahora trabajamos sobre un plan de acción basado en esta consulta. El plan de acción se presentará a finales de este año.
Esperamos configurar el Plan de acción en torno a tres prioridades: en primer lugar, reducir las barreras para los empresarios europeos existentes, una cuestión que interesa especialmente a las PYME; en segundo lugar, liberar la ambición de estas empresas por crecer; y en tercer lugar, promover más iniciativas empresariales nuevas.
El Plan de acción propondrá una serie limitada de acciones básicas que emprenderán tanto la Comisión como los Estados miembros. El papel de los Estados miembros es fundamental. En muchos ámbitos políticos donde se precisa acción, la competencia reside en el nivel nacional o regional.
Es preciso poner en marcha mecanismos de seguimiento apropiados y medidas de apoyo para desencadenar o supervisar los avances. Para ello es necesario basarse en los mecanismos de notificación existentes o adaptados, como el informe de aplicación de la Carta, que hemos debatido hoy aquí.
Espero con impaciencia el debate de hoy en la Asamblea, aunque sea entrada la noche. Invito al Parlamento Europeo a apoyar esta importante iniciativa.