– Señor Presidente, quiero felicitar a ambos ponentes por este excelente informe. Tal y como hemos escuchado, el desafío actual que afronta la Unión Europea consiste en identificar factores básicos para crear un clima que favorezca el éxito de las actividades empresariales.
La actitud de las personas con respecto al espíritu empresarial varía mucho en toda la Unión Europea, tal y como ha indicado el Comisario Liikanen, aunque en promedio la Unión Europea no carece de propietarios de empresas. En Lisboa, la Unión Europea se comprometió a ser más competitiva y dinámica, pero este compromiso sigue siendo un concepto abstracto y la práctica va muy por detrás.
Si bien apoyo totalmente los objetivos de Lisboa, necesitamos un compromiso más firme por parte de los Estados miembros. Y es evidente que el espíritu empresarial desempeña un papel protagonista en todo esto. Sin embargo, debemos saber que la actuación de Europa a este respecto sigue siendo menor en comparación con la de los Estados Unidos y Australia en cuanto al número de nuevas empresas. Está claro que si la Unión Europea quiere cumplir los objetivos de Lisboa de empleo y prosperidad, la situación de los empresarios deberá mejorar.
Una forma de hacerlo es abordar la cuestión de las barreras principales. Muchas empresas se enfrentan a barreras como por ejemplo barreras culturales y sociales, barreras impuestas a golpe de reglamento, tanto en la legislación de la Unión Europea como en la nacional, el acceso a las finanzas y a la educación y la formación y, por supuesto, algunos de los efectos negativos de los medios.
Me preocupa que estas barreras perjudiquen actualmente la contribución potencial, tanto económica como social, de las pequeñas empresas dentro de la Unión Europea. Pero ¿por qué es importante este espíritu empresarial? En mi región, en los West Midlands, he observado que las PYME nos brindan la oportunidad de implicarnos en cuestiones de productividad y competencia y, al mismo tiempo, nos dan las herramientas para capacitar a grupos desaventajados, para reducir la exclusión social y contribuir a la regeneración. Pero no podemos considerar esto como un fin en sí mismo. Ha de ser un medio que conduce a un fin, y es importante que el espíritu empresarial se centre en unos objetivos. Gracias a este espíritu las nuevas empresas son más eficaces y más dinámicas, y no dejan de esforzarse.
¿Cómo podemos lograrlo? Ya se han dado algunos pasos para eliminar algunas de las barreras que afrontan los empresarios. No obstante, debemos marcar más el rumbo de la Comisión y los Estados miembros en muchas de las cuestiones.
Me preocupa el hecho de que el estigma del fracaso entre los empresarios, aunque está ampliamente reconocido como un problema en Europa, no se aborda eficazmente. El espíritu empresarial es sobre todo una mentalidad, y es muy difícil legislar a favor de una mentalidad. No se puede obligar a las personas a convertirse en empresarios, pero podemos legislar y crear el marco adecuado.
Hemos escuchado al Sr. Langen decir que los ciudadanos de la Unión Europea tienen más aversión al riesgo que sus homólogos norteamericanos. Tenemos que fijarnos en otras comunidades de la Unión Europea para asegurarnos de que aprendemos las lecciones. Hace un par de meses presidí una conferencia en nombre de la Comisión para implicar a empresarios de minorías étnicas. Es un buen método para aprender por qué ciertas comunidades tienen mayor espíritu empresarial que los europeos.