– Señor Presidente, celebro los esfuerzos de la Comisión por abordar la necesidad de promover la actividad empresarial en la Unión Europea. El Libro Verde sobre el espíritu empresarial en Europa aborda muchas de las cuestiones importantes y señala el camino hacia el crecimiento esencial y la creación de empleo tan necesarios estos días. Este es un elemento básico de la estrategia de Lisboa: intentar ser para el año 2010 la región económica basada en el conocimiento más competitiva y más dinámica. El índice internacional de empresarios indica claramente que existen carencias en la Unión Europea que es preciso abordar. En el Consejo Europeo de la semana pasada se discutió sobre la agenda de Lisboa, y yo en particular acojo con satisfacción las cuestiones principales que se trataron: inversión en capital humano, innovación, investigación y desarrollo, y cualificaciones.
Como representante público procedente de una de las regiones europeas más periféricas, me ha animado leer en las conclusiones del Consejo que se han reconocido las necesidades especiales de estas regiones. Es preciso prestar especial atención a las necesidades de las PYME innovadoras que operan en el ámbito tecnológico, así como a las transferencias de tecnología a regiones periféricas.
En la nueva sociedad de la información, ser de la periferia no es necesariamente una desventaja. Si se instala la infraestructura adecuada, especialmente la banda ancha, y se invierte lo suficiente en impartir formación para adquirir cualificaciones, entonces las regiones como el oeste y el norte de Irlanda pueden competir en igualdad de condiciones con las zonas centrales.
Tal inversión es crucial para el potencial del crecimiento europeo. Si queremos alcanzar nuestros objetivos de Lisboa, debemos centrarnos en movilizar la inversión y establecer las condiciones reglamentarias correctas. Hemos de facilitar infraestructuras para la investigación, como parques científicos, innovación industrial, proyectos de investigación y desarrollo, y tecnologías de la información y la comunicación. Además, los Estados miembros tendrán que trabajar para cumplir el objetivo del 3% del presupuesto fijado por la Comisión.
Para concluir, lo que necesitamos es un enfoque común que tenga en cuenta toda una serie de ámbitos políticos. Estoy convencido de que el pequeño proyecto local es el que ofrece el mayor potencial y de que nuestro objetivo en especial debe ser la mejora del marco para las pequeñas y medianas empresas.