. – Señor Presidente, en los últimos años el progreso científico ha convertido los transplantes de órganos humanos en Europa occidental en un procedimiento médico rutinario con un índice de éxito del 99%. Sin embargo, la grave escasez de donantes significa que muchos pacientes siguen muriendo innecesariamente. Para combatir esta escasez, por desgracia se ha producido un fenómeno repugnante: el comercio ilícito de órganos humanos.
Existen varios casos bien documentados de ciudadanos de la Unión Europea que han viajado a países más pobres del mundo en busca de soluciones vitales para sus problemas de salud. El llamado «turismo de transplante», por el que ciudadanos ricos de la Unión Europea, pacientes ricos de la Unión Europea, compran órganos de donantes vivos en países en vías de desarrollo, sigue aumentando y es algo que me parece absolutamente repugnante.
Reconozco que alguien que se esté muriendo porque le falla el riñón esté desesperado. De hecho, esa misma persona es víctima de los fallos del sistema actual. Pero no se puede admitir que alguien con dinero pueda comprar una vida mejor para sí mismo a costa de la salud de otra persona. Pero no nos confundamos: si bien en muchos casos un donante sano vivo puede quedar bien tras una operación, en muchos otros casos la salud del donante puede verse gravemente afectada.
En 14 de los 15 países de la Unión Europea ya es ilegal que los ciudadanos compren un órgano de otra persona. Por lo tanto, si lo prohibimos en nuestros propios países, ¿por qué va a considerarse aceptable comprar órganos humanos en otros países? No permitimos, pongamos por caso, que alguien del sur de Inglaterra vaya a Escocia a comprar un riñón, ni tampoco es legal que un parisino vaya a Marsella para lo mismo. Por tanto, ¿por qué va a aceptarse que un europeo vaya a la India o a Pakistán o, de hecho, que un ciudadano de la Unión Europea vaya a Moldova o a Ucrania?
Sé que esta noche puede haber un gran consenso en torno a este debate, pero también sé que existen puntos de vista alternativos en mi país y, ciertamente, en otras partes. Además, muchos de nosotros hemos leído informes en los medios de comunicación internacionales sobre supuestos grupos de delincuentes que trafican y asesinan, e incluso hay supuestos o acusaciones de que se crían niños para después extraerles sus órganos. El sistema de Schengen, que aplaudimos, facilita sin embargo la libre circulación de los grupos de delincuentes por la Unión Europea, donde pueden sacar provecho de las diferencias jurídicas entre los Estados miembros. La celebrada adhesión de los nuevos Estados miembros a la Unión Europea permitirá abordar cuestiones transfronterizas como el tráfico ilícito con más eficacia. No obstante, si la zona de libre circulación se amplía, es fundamental que haya normas comunes como estas a fin de garantizar que los grupos de delincuentes no puedan seguir explotando las diferencias entre las leyes de los Estados miembros en beneficio propio.
Mi informe también exhorta a la Comisión a evaluar la viabilidad de una amplia Directiva de la Unión Europea que regule el uso legal de órganos para transplantes, incluida una base de datos de órganos disponibles legalmente y la creación de una base de datos de toda la Unión Europea de pacientes que precisen un transplante de órganos.
Los Estados miembros también pueden plantearse la posibilidad de sustituir la práctica actual por la que los ciudadanos optan por donar sus órganos cuando mueran por una práctica que destinara sus órganos a transplantes médicos, a menos que lo hayan rechazado expresamente. Sin duda alguna insistiré al Gobierno británico para que estudie esta posibilidad.
La propuesta griega que tenemos hoy sobre la mesa expone definiciones comunes de delitos que deben incluirse en el ámbito del tráfico de órganos humanos. Establece una pena mínima de diez años de cárcel para los delitos cometidos en circunstancias agravantes e introduce un elemento de extraterritorialidad, por el que se considera que las personas que intentan adquirir órganos de ciudadanos de terceros países, incluso de fuera de la Unión Europea, cometen un delito con arreglo a la ley de la Unión Europea.
Apoyo los objetivos principales y los principios de la propuesta griega. Sin embargo, propongo algunos cambios. Quiero añadir al título las palabras «partes de órganos y tejidos», eliminando así toda posible ambigüedad. Además, añadiendo la palabra «ilegal» se elimina toda posibilidad de que los fines médicos legítimos se vean negativamente afectados. Si el título se modifica para especificar que la propuesta solo concierne al tráfico ilegal, entonces también habría que incluir en la propuesta los órganos reproductores y embrionarios y los tejidos y la sangre.
Además, no creo que los donantes vivos deban considerarse penalmente responsables. No parece apropiado que la Unión Europea criminalice a un donante que, en la mayoría de los casos, ha sido convencido o sometido a coacción por redes delictivas con la esperanza de escapar de su extrema pobreza.
Con estas observaciones y las enmiendas propuestas que he presentado, recomiendo este informe a sus Señorías y espero que tantos de ustedes como sea posible puedan mañana dar su apoyo a este informe.