.  Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Evans por su exhaustivo informe sobre una cuestión tan delicada. La Comisión comparte la opinión del ponente de que el tráfico de órganos y tejidos humanos constituye una grave violación de derechos fundamentales y en particular de la dignidad humana y la integridad física.
La prevención y el control del tráfico de órganos humanos es una cuestión muy compleja, tanto ética como técnicamente, y exige un estudio y un debate profundos. Considero que su contribución a este debate ha sido crucial. Quiero felicitarle no solo por el informe, sino también por el hecho de que este debate contribuirá definitivamente a aclarar algunos de los elementos básicos de esta iniciativa emprendida por el Gobierno griego.
Estoy especialmente de acuerdo con tres enmiendas principales. En primer lugar, la exención de responsabilidad del donante; en segundo lugar, la inclusión de una referencia a la comisión deliberada de los delitos; y en tercer lugar, que es preciso dejar claro que la ganancia financiera también comprende toda ventaja similar y que ciertos tipos de pago son aceptables.
Pero quiero llamar su atención sobre la necesidad de reflexionar más sobre dos cuestiones específicas. Observo que se ha propuesto borrar la lista de partes del cuerpo exentas de la aplicación de la iniciativa del texto original. Me parece que es una cuestión que merece ser estudiada, en particular porque se aplican exclusiones similares al amparo del protocolo del Consejo de Europa en relación con el transporte de órganos y tejidos de origen humano. La exclusión de ciertas partes del cuerpo sigue siendo objeto de debate y la Comisión hará un seguimiento muy detenido de esta cuestión en el debate en curso. También me parece que algunos de los textos propuestos en relación con la cuestión de la jurisdicción, en particular la jurisdicción compartida, podría abordarse mejor en el contexto de una iniciativa horizontal.
Con respecto al contexto más amplio de esta iniciativa, me parece que el informe solicita, tal y como acaba de decir el ponente, más acción con respecto al uso jurídico de órganos para el transplante, especialmente la escasez de órganos. La Comisión está de acuerdo en que la escasez de órganos es un gran obstáculo, y me alegro de informarles de que mi colega David Byrne está actualmente recopilando información sobre la base de un estudio reciente relativo a la situación actual de los transplantes de órganos en los Estados miembros, los países a punto de entrar en la Unión y los países candidatos. Una vez concluido, la Comisión podrá evaluar si se considera necesaria otra iniciativa para valorar la base jurídica y el alcance de esta propuesta.