– Señor Presidente, el comercio despreciable e ilegal de órganos humanos merece nuestros esfuerzos por abordarlo. En su informe, el Sr. Evans lo hace y añade cuestiones útiles que complementan a las planteadas por el Consejo en la propuesta inicial. Sin embargo, junto con mi colega el Sr. Liese, de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, he presentado enmiendas suplementarias con vistas a aclarar el texto. La más importante se refiere a las penas.
Nos ha parecido necesario enviar el mensaje correcto a los traficantes y a los donantes. Por este motivo, hemos propuesto que se restablezca la letra d) del apartado 2 del artículo 2. Este apartado establece que es un delito punible recibir o pedir dinero por la extracción de órganos. Mi comisión eliminó esta propuesta, pero me parece que debería incluirse en el texto para desalentar la donación de órganos no regulada siempre que sea posible. A fin de evitar penalizar a quienes ya han sufrido bastante a través de la donación de órganos para su explotación, hemos propuesto insertar una disposición según la cual las penas pueden reducirse en ciertas circunstancias.
Los delincuentes organizados no deberían aprovecharse de personas ingenuas u oportunistas para crear un mercado de órganos poco seguros y no regulados. Es mucho más preferible fomentar la donación de órganos legal y legítima. Por este motivo, quiero subrayar la importancia de la donación de órganos voluntaria.
La causa subyacente al tráfico de órganos es una falta de órganos disponibles. Solamente en el Reino Unido, esta noche hay 5 700 personas esperando un transplante, pero cada año se realizan menos de 3 000 transplantes. El año pasado, cerca de 400 personas murieron en el Reino Unido en espera de un transplante. La ofensiva en la Unión Europea contra el tráfico de órganos debe ser paralela a campañas informativas sobre la donación de células y tejidos de órganos a escala europea. Debemos animar a los ciudadanos europeos a inscribirse en planes de donantes nacionales y a expresar sus deseos a sus familias o representantes legales.
Durante muchos años he llevado mi carné de donante. Apoyo activamente la campaña de donantes de órganos del sistema nacional de salud. Animo a otros a apoyar campañas similares en sus Estados miembros. Es un terreno en el que podemos cooperar unos con otros para lograr el resultado más importante, el de salvar muchas vidas.