.  Señor Presidente, la Comisión ha seguido muy de cerca y con creciente interés los dramáticos y trágicos sucesos que sacudieron Bolivia la semana pasada. Deploramos el hecho de que murieran 80 personas y de que hubiera cientos de heridos en los violentos enfrentamientos en El Alto, La Paz y otras ciudades, y aprovecho esta oportunidad para expresar mis condolencias a las familias afectadas. Tenemos la firme esperanza de que los responsables de las muertes y lesiones no queden impunes. Lamentamos la cadena de acontecimientos que condujeron el viernes pasado a la dimisión del ex presidente González Sánchez de Lozada, elegido democráticamente. Sin embargo, celebro la transición ordenada que ha desembocado en la asunción de la presidencia de la República de Bolivia por parte del Vicepresidente Carlos Mesa Gisbert, en cumplimiento de las disposiciones de su constitución. Mi colega, Chris Patten, hizo una declaración el lunes deseando al Presidente Mesa un gran éxito en un momento que todos estamos de acuerdo en considerar especialmente crucial en la historia de Bolivia.
La Comisión ha pedido a todos los bolivianos que colaboren con espíritu abierto y constructivo para encontrar soluciones consensuadas a muchos de los desafíos que afronta su país. Nos comprometemos absolutamente a prestar ayuda a las autoridades bolivianas durante el período de la transición. Los últimos acontecimientos han resaltado la necesidad de adoptar medidas para garantizar la participación eficaz de los ciudadanos de Bolivia en una gobernanza democrática y constitucional. En este contexto, la Comisión ya está lista para dedicar recursos, basándose en su larga tradición de cooperación con Bolivia, a fin de apoyar medidas que puedan mejorar la capacidad de los agentes clave para prevenir y controlar el conflicto en este complejo y dividido país.
Antes de la escalada de la crisis durante el mes pasado, de hecho la Comisión ya mostró su preocupación por la posibilidad de que surgieran más brotes del grave y violento conflicto que sufre Bolivia tras los acontecimientos del 12 y 13 de febrero de 2003, cuando la policía provocó disturbios en respuesta a las propuestas presupuestarias del ex presidente y los consiguientes choques arrojaron un resultado de 33 personas muertas y casi 200 heridos. Haciendo uso de su mecanismo de reacción rápida, la Comisión lanzó una misión de evaluación del conflicto, que concluyó su trabajo de campo a finales de junio de 2003. En consecuencia, estamos pensando en recurrir a la línea presupuestaria del mecanismo de reacción rápida, hasta 1 millón de euros, y en estudiar ideas y propuestas de medidas concretas a corto plazo en relación con la prevención y el control de conflictos, que esperamos debatir pronto en estrecha coordinación con el nuevo Gobierno del Presidente Carlos Mesa.
Estamos especialmente interesados en apoyar medidas que pudieran fortalecer la capacidad del Congreso y el Senado a fin de responder con eficacia a las numerosas y a menudo polémicas demandas de ciudadanos bolivianos antes de que se vuelvan incontrolables y desemboquen en más episodios de conflictos violentos. La Comisión también quiere estudiar con el nuevo Gobierno la posibilidad de reorientar una parte limitada de estos fondos que aún no se han asignado, procedentes de nuestro sobre de documentos de estrategia nacional para 2000-2006 a un programa a más largo plazo, centrado explícitamente en la prevención de conflictos. Los últimos acontecimientos y su dramático desenlace demuestran la necesidad de que la Unión Europea siga fortaleciendo su arraigada cooperación con Bolivia para promover el respeto y la confianza en los principios democráticos, para contribuir a la recuperación económica desesperadamente necesaria y para apoyar los esfuerzos de Bolivia por mitigar la pobreza y eliminar la exclusión social.