. Señor Presidente: la cuestión de la recuperación de la población de bacalao es importante, pues afecta no solo a mi país, Escocia, sino también al resto del Reino Unido, Irlanda y Dinamarca.
La semana pasada, el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) nos advirtió de que la población de alevines de bacalao del Mar del Norte observada a principios de 2003 se encontraba en su nivel más bajo de los últimos 20 años. A todos nos preocupa que se repita lo que sucedió en Terranova, adonde el bacalao nunca ha regresado, y el consejo del CIEM es escueto: «Estas poblaciones de bacalao se encuentran a un nivel tan bajo que debemos recomendar la suspensión total de las capturas como última medida de defensa». La suspensión de las capturas significa no pescar en el Mar del Norte.
La propuesta de la Comisión establece una serie de medidas que, de aplicarse, permitirán según ella la recuperación de esta valiosa población en un plazo de cinco a diez años. La Comisión no es la única que propone este objetivo. La propuesta de la Federación de Pescadores Escoceses para la recuperación del bacalao publicada ayer señalaba asimismo que: «la recuperación del bacalao en su nivel de abundancia histórico sigue siendo un importante objetivo de los pescadores, ya que el restablecimiento de la pesca del bacalao transformaría la economía de toda la pesca demersal».
La propuesta de la Comisión pretende lograr una población de tamaño mínimo absoluto, establece directrices para la fijación de los totales admisibles de captura (TAC), introduce un límite de pesca basado en kilovatios por día y aborda la cuestión del seguimiento, inspección y control de la gestión de la pesca.
En mi calidad de ponente he intentado decir a la Comisión que es necesario hacer todo lo posible por asegurar la recuperación de las poblaciones. No podemos utilizar un enfoque uniforme para todas las zonas comprendidas en el plan. Necesitamos un enfoque flexible basado en evaluaciones científicas que permita que continúe la captura de otras especies. En las zonas en que pueda demostrarse que la pesca de otras especies no afecta negativamente a la recuperación del bacalao, dicha pesca debe continuar, y es necesario investigar plenamente la idea de la gestión espacial.
En materia de investigación, debemos considerar atentamente la interacción entre el bacalao y otras especies de peces comerciales, como el eglefino y la pescadilla. En estas prácticas deben participar tanto los pescadores como los científicos.
El impacto de la pesca industrial requiere asimismo una minuciosa investigación. Constantemente recibimos mensajes contradictorios a este respecto y necesitamos claridad. Los consejos consultivos regionales son cruciales para el futuro de una política de pesca sostenible de la UE. Si queremos alcanzar nuestros objetivos en materia de recuperación del bacalao, debemos colaborar con los pescadores. Me complace que la propuesta de la Comisión presentada esta semana establezca un programa para la creación de estos consejos consultivos regional y su forma de trabajo; dos tercios de los miembros de estas nuevas organizaciones provendrán de quienes trabajan en el sector pesquero. Espero que podamos mejorar el diálogo y la cooperación entre todas las partes interesadas a fin de garantizar un futuro sostenible para este sector.
Por lo que se refiere al impacto socioeconómico de estas medidas, la propuesta de la Comisión no va suficientemente lejos. Algunas de las comunidades afectadas más directamente se encuentran en zonas apartadas realmente en la periferia de la Unión Europea. El Parlamento ya ha reconocido la importancia de las cuestiones socioeconómicas en su resolución de marzo de 2003. Para ser justos, hay que decir que lo mismo han hecho los Estados miembros. El ejecutivo escocés ha concedido 50 millones de libras, de las cuales 40 millones están destinadas al desguace y 10 millones a paliar el efecto socioeconómico directo. Sin embargo, debemos tener muy claro que corresponde a las autoridades nacionales y regionales aprovechar las posibilidades existentes para ayudar a este sector en estos tiempos difíciles.
Me gustaría que los Estados miembros llevaran a cabo evaluaciones del impacto socioeconómico que tendrá el plan de recuperación. Con estos informes podríamos evaluar los problemas y reducir los posibles efectos negativos. Me gustaría que los Estados miembros las tuvieran listas un año después de la aplicación de este programa.
La limitación del esfuerzo pesquero debe regirse por el principio de proporcionalidad. El período de referencia debe tener en cuenta los daños que ya ha sufrido el sector debido a los procesos de desguace. En materia de control de las inspecciones, necesitamos ampliar la vigilancia por satélite de los buques, como se propuso en el informe de la Cámara de los Lores de mayo de 2003. Esta parece una medida sensata y me complace que la Comisión tenga la intención de presentar una propuesta por separado sobre la vigilancia por satélite.
A modo de conclusión diré que el plan revisado para la recuperación del bacalao será doloroso para la industria pesquera y las comunidades que dependen de ella. No es cuestión de infligir un daño menor o siquiera de no causar sufrimiento alguno si las medidas aplicadas no logran el resultado deseado. Si no se logra la recuperación de esta población, el resultado será, en todo caso, una agravación de las dificultades socioeconómicas. La prioridad debe ser el éxito de la recuperación de la población. Lo que se requiere es un paquete de medidas eficaces que reduzcan al mínimo los sufrimientos impuestos a este sector.