Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Sra. Stihler por su informe y darle las gracias por su ardua labor en esta cuestión tan controvertida. Como se nos ha dicho una vez más, el CIEM ha declarado que las poblaciones de bacalao se encuentran en un estado de colapso tan grave que recomienda la suspensión total de la pesca de bacalao en el Mar del Norte, el Mar de Irlanda y el Oeste de Escocia. Afirma que los años de estrictas medidas de conservación no han logrado reconstituir las poblaciones y que tan solo el cierre total de esos caladeros permitirá una recuperación significativa.
Por supuesto, sabemos por propia experiencia que cuando los científicos vuelven a pedir el cierre total de los caladeros de bacalao, también incluyen prácticamente el cierre de los caladeros de eglefino, pescadilla, platija y gamba, en los que se producen capturas accidentales de bacalao. Permítanme ahora que le diga con toda claridad esto al Comisario Fishler, porque si se acuerdan nuevos recortes en la reunión del Consejo de diciembre de este año, ello significará el final de la flota de pescado blanco del Reino Unido. Y no me refiero a recortes drásticos como los del año pasado, sino a cualquier recorte. Las dos rondas anteriores de desguace masivo han reducido la flota británica de pescado blanco en un 40%. Los trabajadores de los puertos y el personal auxiliar que viven de la flota de pescado blanco se encuentran al borde de la quiebra. Cualquier nuevo recorte sería fatal. Significaría que, incluso si se recuperasen las poblaciones de bacalao, no habría pescadores británicos para capturarlas.
No pretendo atacar a los científicos. Nada se gana matando al mensajero, pero este último informe del CIEM destaca una vez más la vital importancia que tiene escuchar la opinión de los pescadores, así como la de los cerebritos. El año pasado, los científicos nos dijeron que la población de eglefino estaban menguando. Los pescadores dijeron que no era así. Y ahora, los científicos están de acuerdo en que existen unas 400 000 toneladas de biomasa de eglefino en desove. Así pues ¿quién tiene la razón?
Permítanme decir igualmente que al parecer los científicos no se escuchan entre sí a la hora de llegar a sus grandes conclusiones. Según un nuevo estudio científico elaborado por la respetada Fundación Sir Alistair Hardy, de Plymouth, que viene haciendo un seguimiento del Mar del Norte desde hace 70 años, las poblaciones de plancton de aguas frías, del que se alimentan las crías de bacalao, se han desplazado cientos de millas hacia el norte debido a un aumento sin precedentes de las temperaturas del agua. Quizá esto explique por qué existe una gran abundancia de bacalao capturado en las Islas Feroe, Islandia y Noruega, pero no quede nada en el Mar del Norte. Así pues, por el amor de Dios, escuchemos a los pescadores al igual que a los científicos. Los pescadores tienen un gran interés comercial en la recuperación de las poblaciones de bacalao, pues es la única manera de que nuestros pescadores puedan ganarse decentemente la vida en el futuro.