Señor Presidente, comenzaré apoyando lo que ya han dicho otros colegas. En mi opinión, el informe sumamente claro y completo de la Sra. Stihler mejora la propuesta de la Comisión en tres aspectos importantes.
En primer lugar, introduce una mayor flexibilidad al permitir modificar a las zonas geográficas contempladas y ofrecer un mayor número de días-kilovatio en respuesta las medidas técnicas adecuadas.
En segundo lugar, pide la elaboración de algunos informes; en particular, sobre los efectos de la pesca industrial, sobre el impacto socioeconómico del Reglamento y sobre el grado de realización de los objetivos del Reglamento.
En tercer lugar, propugna la implicación directa de los consejos consultivos regionales. Acogemos favorablemente el reciente anuncio hecho por la Comisión de su propuesta de crear estos organismos y esperamos que se avance rápidamente al respecto.
Estas medidas, junto con el énfasis puesto en que las limitaciones del esfuerzo pesquero sean proporcionadas entre los Estados miembros y en la mejora de la vigilancia por satélite, resultan indispensables para que nuestras atribuladas comunidades pesqueras reciban positivamente este Reglamento. Sin embargo, debemos ver más allá del Reglamento y buscar otros medios para contribuir a la recuperación del bacalao y para pasar a una pesca sostenible en general.
Las propuestas de la Federación de Pescadores Escoceses a favor de una gestión espacial merece una detenida consideración a este respecto. Aunque los escoceses son los más afectados, el impacto es mucho más amplio, pues se extiende a los pescadores irlandeses, daneses y neerlandeses, y podemos aprender unos de otros. Un ejemplo de ello es la autovigilancia que están realizando estos últimos. Una vez más, esto demuestra la gran importancia del papel que pueden desempeñar los consejos consultivos regionales.
Espero que esta Cámara apruebe este informe, que pretende que el Reglamente resulte un instrumento mucho más eficaz que el que conforma la propuesta original.