Señor Presidente, mi Grupo apoya las propuestas de la Comisión. Desde hace muchos años resulta evidente que el bacalao necesita recuperarse de la excesiva presión a la que ha sido sometido por la pesca moderna. Al igual que muchas otras especies, las poblaciones se encuentran muy por debajo del nivel sostenible, lo que ha provocado enormes problemas socioeconómicos en las comunidades costeras.
Hay quien ha perdido de vista la cuestión que nos ocupa y pone el carro delante del caballo. Los problemas socioeconómicos se deben a un problema ecológico. Si resolvemos dicho problema resolveremos los problemas socioeconómicos, en lugar de proceder en dirección contraria. Durante muchos años se han realizado capturas excesivas, debido a que los TAC se han fijado en un nivel demasiado alto y porque no se han seguido las recomendaciones básicas de los científicos. El Consejo pidió la presentación de una propuesta para un plan de recuperación, que la Comisión presentó en 2001, pero al parecer el Consejo aún no tiene el valor de adoptarlo. Esta es la cuarta tentativa.
La propuesta tiene muchas buenas ideas, como el esbozo de las condiciones en las que se puede permitir la pesca, las normas para decidir sobre las capturas con diversos niveles de abundancia de poblaciones, el intento de mejorar los requisitos de control y vigilancia y una gestión inicial del esfuerzo.
El comunicado de prensa del CIEM del pasado lunes, que ya ha mencionado la Sra. Stihler, muestra que las poblaciones están en grave peligro. Esto ilustra claramente el riesgo de fijar cuotas excesivamente altas, como ha estado sucediendo durante años y sigue haciéndose. El año pasado, varios TAC se fijaron en niveles superiores a los recomendados por el CIEM. Un ejemplo extremo de ello es el mar del Norte, en el que los TAC establecidos durante los últimos diez años fue en promedio un 28% superior a las recomendaciones científicas.
¿Resulta sorprendente que estas poblaciones se encuentren ahora en una situación precaria? El CIEM habla de establecer un límite claro, pero los Ministros, el sector y muchos políticos parecen esconder la cabeza en la arena, y ese es el problema. De hecho, los Ministros deben abandonar esta posición opuesta a la innovación que consiste en ignorar las recomendaciones de los científicos, y asumir dichas recomendaciones.
Se afirma que la reforma de 2002 está permitiendo que la política pesquera común adquiera una base sostenible. Se han hecho algunos avances, como un mejor control gracias a una mayor cooperación entre los Estados miembros y la posibilidad de limitar el esfuerzo pesquero, además de los límites clásicos impuestos a la cantidad de las capturas y la aceptación de un enfoque cautelar que resulta esencial.
Pero no todo es positivo. Los POP, que abordaremos más adelante en esta sesión, han desaparecido y no se exige ninguna reducción. Todo ello parece bien en el papel, pero depende totalmente de la voluntad política de aplicarlo. La Comisión está haciendo un esfuerzo sincero por mejorar las cosas, y como siempre los Verdes apoyarán a la Comisión. Sin embargo, existe un nivel crucial para la supervivencia de las poblaciones. Sin embargo, en el Mar de Irlanda la propuesta de la Comisión permitiría la pesca con una población inferior a 6 000 toneladas, cuando la CIEM recomienda el cierre hasta que las poblaciones hayan alcanzado este nivel. Es vital que la Comisión siga las recomendaciones del CIEM a la hora de proponer los TAC de estas poblaciones para el año que viene. No podemos seguir ignorando al CIEM. La Sra. Stihler ha mencionado la situación del Canadá. Eso será lo que sucederá aquí si no adoptamos una posición de progreso.