Señor Presidente, aprovecho la oportunidad que ofrece el informe Stihler para recordar a esta Cámara que la Política Común de Pesca ha evolucionado mucho en los últimos 20 años y ahora es una política comunitaria de pleno derecho con objetivos concretos. Sin embargo, el proyecto de futuro tratado no recoge disposiciones separadas relativas específicamente a la PCP. En las conclusiones de la Convención, la política de pesca ha sido degradada a un simple accesorio de la Política Agrícola Común, en lugar de reconocer abiertamente que tiene una existencia distinta y separada.
Pido a sus Señorías que recalquen antes sus Gobiernos nacionales la necesidad de encontrar una fórmula para rectificar este error, mediante la definición de los objetivos concretos de la Política Común de Pesca en la versión definitiva del futuro tratado. Esto no deshará nada de lo hecho, ni afectará a los equilibrios en última instancia. Aún queda tiempo. «Querer es poder».
Felicito a la Sra. Stihler por su excelente informe, que apoya la dinámica principal de los planes de la Comisión, como lo haría yo o cualquiera con el mínimo interés por la conservación. Sin embargo, al igual que la Sra. Stihler, creo que debe haber mayor flexibilidad. En las decisiones debe haber mucha más participación local. Los Estados miembros y los consejos consultivos regionales deben poder proponer modificaciones en lo referente tanto al ámbito geográfico del plan, como a las disposiciones concretas destinadas a reducir el esfuerzo pesquero.
Y advierto a la Comisión de que se harán preguntas y se exigirán respuestas si este programa de recuperación se utiliza como una especie de operación encubierta para introducir un programa secundario de desguace.
Señor Comisario, ¿podría confirmar esta mañana a esta Cámara que propondrá una indemnización adecuada para compensar algunos de los efectos socioeconómicos de esta propuesta? Eso es lo que esperan oír de usted mis pescadores y los de las comunidades remotas de la periferia de Europa.
¿A qué se debe que los menos culpables tengan que llevarse la peor parte de estas y otras propuestas presentadas en nombre de la conservación?