Señor Presidente, una vez más debatimos este tema sobre un telón de fondo de depresión, temor e inquietud en las comunidades pesqueras, sobre todo en Escocia, ante una falta casi total de confianza en la capacidad de la Unión Europea para gestionar la pesca, pues no tendríamos que hacer frente a tantas crisis si la gestión europea hubiese sido un éxito, ¿no?
¿Quién tiene mayor interés en que las poblaciones recuperen niveles sostenibles? Los pescadores y las comunidades pesqueras, y únicamente ellos. Entonces ¿por qué consideran que sus opiniones, sus intereses y, sobre todo, sus recomendaciones se ignoran a la hora de tomar decisiones de gestión? Desde una perspectiva escocesa resulta imposible justificar o aceptar la evidente desigualdad de las últimas decisiones en materia de gestión.
Los escoceses utilizan los mayores tamaños de malla de toda la Unión Europea y, aún así, son los que sufren los mayores recortes en sus capturas, mientras que los que utilizan mallas más pequeñas salen mejor parados. Una vez más nos enfrentamos a la amenaza de un cierre total de los caladeros de eglefino, pescadilla, gamba y otras especies supuestamente relacionadas con el bacalao. Y sin embargo, nadie habla de reducir la pesca industrial destinada al consumo no humano.
Estoy pensando en votar contra el informe Stihler, no porque esté en contra de su contenido que, después de todo, ha quedado configurado en gran parte por mis enmiendas aprobadas en comisión, sino en señal de protesta ante la probabilidad de que la Comisión lo ignore de todas maneras. Después de todo, en numerosas ocasiones se ha señalado que la consulta a los consejos consultivos regionales no es jurídicamente vinculante. En todo caso, no se creará uno a tiempo para adoptar un plan para la recuperación del bacalao. Todos sabemos que los resultados de las deliberaciones del Consejo sobre este tema probablemente hagan caso omiso igualmente nuestros puntos de vista.
Muy a menudo los Estados miembros son acusados, incluso por la Comisión, de ignorar la ciencia en su determinación de defender sus intereses nacionales en el Consejo. Tan solo me gustaría que Escocia tuviera un Gobierno que defendiera sus intereses nacionales en el Consejo de Pesca. En diciembre pasado, el entonces Secretario de Estado de Pesca del Reino Unido continuó con una larga tradición consistente en votar activamente contra los intereses de Escocia en el Consejo de Ministros, y el nuevo Secretario de Estado, el cual finalmente esta semana visitó Escocia, donde tiene su base un 70% de la flota pesquera británica, dijo a las comunidades pesqueras que debían ser realistas, supongo que pidiéndoles que aceptaran que vendrán más tiempos duros, porque sabe que no hará nada para ayudarles.
Las dificultades sociales y económicas que sufren las familias de las comunidades costeras escocesas son muy reales. Conocen las realidades de las recientes decisiones y los efectos que han tenido para ellas. Resulta totalmente inadmisible que el Gobierno británico no tenga la más mínima intención, una vez más, de hacer algo que no sea aumentar estas dificultades.