Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Stihler por su informe sobre la propuesta de la Comisión para regular la recuperación de las poblaciones de bacalao y merluza. Esta propuesta comprende las zonas de TAC, la gestión del esfuerzo pesquero a través de los días pasados en el mar –sobre la base del tamaño de la población, lo que coincide con el principio de cautela– y, por supuesto, el Capítulo 4, que trata sobre todo de las medidas para controlar, vigilar, inspeccionar y examinar el sistema de gestión del esfuerzo pesquero. Si deseamos lograr la recuperación de las poblaciones, todas las partes interesadas deben participar, en última instancia, en un planteamiento ascendente. Suponiendo siempre que los científicos hayan buscado dicha población en las zonas correctas.
Las partes interesadas deben gestionar toda la zona a través de los consejos consultivos regionales, de lo contrario nunca colmaremos la profunda brecha que existe actualmente entre los pescadores y los científicos.
El plan de acción propuesto, la estructura común de inspección y cualquier organismo destinado al control de la pesca deben implicar a todas las partes interesadas a fin de introducir un código de conducta armonizado para las inspecciones. Para ello deben intervenir los pescadores, las autoridades nacionales y los científicos, y el informe Figueiredo abordará esta cuestión más tarde.
En relación con el resultado del Consejo de Pesca de la semana pasada sobre el : ¿Podría el señor Comisario indicar claramente, para que conste en acta, cómo procederá para que no aumente el esfuerzo pesquero en la tan delicada zona sudoriental de lo que era el ? Ahora se ha excluido esta zona, calificándola de zona de conservación, lo que implica una reducción considerable del , que ahora solo abarcará la zona sudoccidental.
En última instancia, el objetivo debe ser una pesca sostenible mediante una gestión regional, mediante una gobernanza más abierta de la Política Común de Pesca y contribuyendo a superar la desconfianza y el escepticismo. Necesitamos urgentemente la gestión regional integrada de los caladeros del Mar de Irlanda. Resulta imposible mantener la situación actual. Estoy a favor de la creación de la Alianza del Mar de Irlanda, y les deseo mucho éxito para que ofrezcan resultados positivos a sus vulnerables comunidades costeras.
Estoy de acuerdo en que no necesitamos, como han dicho otros diputados, pescadores de primera y segunda clase. Pero desgraciadamente, con el sistema de gestión de cuotas de la Política Común de Pesca, eso es precisamente lo que tenemos: pescadores de primera y segunda clase. Algunos deberán mantener amarrados sus barcos, mientras observan a pescadores de otras nacionalidades pescar en sus propias costas. Esa es la perspectiva a que se enfrentan los pescadores del sur y el este de Irlanda en este momento.