La Unión Europea se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y del Estado de derecho, principios que son comunes a los Estados miembros. Están reconocidos en el apartado 2 del Artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y contemplados en la Carta de los Derechos Fundamentales. Por consiguiente, la Comisión no reconoce ningún mecanismo legal que se aplique a presos políticos en las democracias de la Unión Europea, puesto que la noción misma de preso político, es decir, personas encarceladas o enjuiciadas únicamente por motivos políticos o por sus opiniones, sería contraria a estos principios fundamentales de la Unión.
En lo que se refiere a la extradición entre Estados miembros, por tanto, la confianza mutua en los sistemas judiciales nacionales ha dado pie a la revisión de la derogación del delito político en relación con los crímenes terroristas.
El apartado 1 del Artículo 5 del Convenio de 1996 sobre la extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea, que completa el Convenio Europeo de Extradición de 13 de diciembre de 1957, estipula: «A efectos de la aplicación del presente Convenio, el Estado miembro requerido no concederá a ningún delito la consideración de delito político, de delito relacionado con un delito político o de delito inspirado por móviles políticos.» Esta declaración abarca los delitos de terrorismo a los que se refieren los artículos primero y segundo del Convenio Europeo de 1977 para la Represión del Terrorismo, al que se han adherido todos los Estados miembros de la Unión.
La Decisión marco del Consejo del 13 de junio de 2002 sobre la orden de detención europea, que sustituirá muy pronto al sistema de extradición anterior, incluye el terrorismo entre los delitos que darán lugar a la entrega, de conformidad con la orden de detención europea, siempre que el delito sea punible en el Estado miembro emisor por sentencia con pena privativa de libertad u orden de detención por un período máximo de al menos tres años. No se puede alegar la naturaleza política del delito como motivo de no ejecución.
Por último, la Decisión marco del Consejo de 13 de junio de 2002 sobre la lucha contra el terrorismo establece una definición común de los delitos terroristas. En ella se enumeran crímenes graves considerados delitos de terrorismo, cuando se han cometido con la intención de intimidar seriamente a la población y obligando indebidamente a un gobierno u organización internacional a llevar a cabo o abstenerse de realizar un acto, o desestabilizando o destruyendo las estructuras fundamentales políticas, constitucionales, económicas o sociales de un país o de una organización internacional. En esta definición, la referencia a motivos ideológicos está por lo tanto fuera de lugar, tanto para la definición de un delito de terrorismo como para evitar considerarlo como tal.