. – Señor Presidente, este informe trata sobre la revisión de los Programas de Orientación Plurianuales realizada por la Comisión. Desde un punto de vista técnico abarca el período que finaliza el 30 de junio de 2002, pero puesto que el Parlamento no va a elaborar un informe sobre la situación final al 31 de diciembre, haré algunos comentarios sobre la situación hasta dicha fecha.
Esta es la cuarta generación de POP, una serie de programas que se remonta a 1983. Dichos programas pretendían establecer cierto control sobre el tamaño y la distribución de la flotas de la UE. En total han tenido una duración de 20 años. Si consideramos que su objetivo era lograr un equilibrio sostenible entre los recursos y su explotación, y a la vista de las recomendaciones del CIEM de estos últimos días, podemos concluir sin temor a equivocarnos que han sido un rotundo fracaso.
A favor de la Comisión podemos decir que ha propuesto un recorte mucho más completo e importante de la capacidad de la flota que el que el Consejo ha podido aceptar. Por ejemplo, los objetivos acordados para la totalidad de la flota de los Estados miembros eran tan modestos que la flota comunitaria en su totalidad ya era menor que los objetivos generales, incluso antes de que entrase en vigor el POP IV. Algunas flotas no necesitaban recorte alguno. Sin embargo, al finalizar el programa en diciembre de 2002, tan solo cinco de los 13 países habían cumplido los objetivos establecidos para los distintos segmentos de su flota.
Uno de ellos fue España, que a menudo ha sido criticada en esta Cámara. No cabe duda de que los Estados miembros no emprendieron con decisión este ejercicio. Y ahora se suprimen los propios POP. Si bien reconocemos que resultan ineficaces y de difícil gestión, al menos tenían por objetivo la reducción de la capacidad de la flota. La pretendida reforma que ha venido a sustituirlos ni siquiera hace eso. Se ha asignado a cada Estado miembro una capacidad determinada de tonelaje y kilovatios para sus buques de pesca, pero no se exige la reducción de dicha capacidad.
Como señaló el propio Comisario, únicamente si se utilizan fondos públicos se exige la reducción de la capacidad. Y puesto que las poblaciones de peces están disminuyendo más rápidamente que las flotas pesqueras que las captura, el futuro no parece muy brillante para los peces ni para las comunidades costeras ni para las personas que viven de la industria pesquera. Este hecho va a producir una importante crisis socioeconómica, que ya asoma en el horizonte. Como ha dicho el Sr. Stevenson, van a sufrir interminables dificultades. Pero esto solo sucederá si no nos damos cuenta en dónde reside el problema y de la manera de resolverlo.
Puesto que el Sr. Lamy es el Comisario responsable del comercio, quizá le interese saber la forma en que la UE comercia libremente con los buques de pesca. Entre 1998 y 2001, al menos 746 buques fueron exportados a terceros países. Esta cifra podría ser varias veces superior, pero en vista de que los buques ya han abandonado la flota, la Comisión no tiene ni idea de lo que ha sucedido con ellos. Simplemente fueron desguazados.
De esos 746 barcos, al menos 38 fueron exportados directamente a países que ofrecen pabellones de conveniencia. Incluso existen ejemplos de armadores que recibieron financiación del IFOP para exportar a países de pabellón de conveniencia. Incluso el Sr. Lamy tendría que admitir que resulta difícil un comercio más liberalizado que ese.
Otro de los problemas que plantea la gestión de los POP por parte de la Comisión se refiere a las aguas extraterritoriales de la Unión Europea. Hace unos cuantos años, la Comisión permitió que un buque de tamaño considerable, el , se uniera a la flota irlandesa, con la consecuencia de que otro buque, el , fuese exportado a Panamá, país con pabellón de conveniencia. Supuestamente, esta exportación se debió a que los caladeros de Mauritania están o estaban repletos de peces. Este año, la Comisión hizo un favor similar a los neerlandeses. Esta vez permitió la inscripción del equivalente de tres en el registro neerlandés para pescar las mismas especies frente a Mauritania. Sin embargo, las recomendaciones científicas de la propia Comisión propugnan que no se aumente el esfuerzo pesquero en esa zona, por lo que no comprendo cómo puede justificarse esta medida.
Recompensar a quienes transgreden la ley constituye un grave problema. En el caso del , el barco era ilegal. ¿Qué hizo la Comisión? Contribuyó a su legalización. Hizo legal una situación ilegal. E hizo lo mismo en el caso neerlandés. Y ahora ha legalizado una situación ilegal.
De esta forma envía una señal a cualquier persona que desee hacer otro tanto, invitándola a que infrinja la ley, la ignore, y la Comisión le ayudará a final de cuentas. Esta es una señal que la Comisión no debe enviar. Resulta evidente que la Comisión se inclina por satisfacer las demandas de los armadores de estos enormes buques pelágicos. Y los beneficiados no son las pequeñas comunidades costeras, sino las grandes empresas.
Me consterna el Comisario Byrne, quien se inclinó para ayudar al armador del , el mayor buque pelágico del mundo, para obtener esa licencia de pesca. Considero que violó sus obligaciones de Comisario al actuar a favor de un hombre de negocios de su propio país. Habría que investigar igualmente estos hechos. Me gustaría saber cuántos otros Comisarios se inclinan por facilitar intereses comerciales concretos en detrimento de los intereses de la Comunidad en su conjunto.