Señor Presidente, cuando consideramos las interferencias históricas y coloniales de muchos países europeos en diversos lugares del mundo, como por ejemplo en Burundi, resulta de suma importancia que celebremos aquí este debate sobre Burundi, país en el que las fuerzas gubernamentales son responsables de ejecuciones extrajudiciales, desapariciones, torturas y otras violaciones graves de los derechos humanos. Entretanto, grupos armados siguen ejecutando, mutilando, secuestrando y torturando ilegalmente a civiles con fines políticos.
Además, los beligerantes en Burundi siguen reclutando, en ocasiones por la fuerza, a niños soldados. Como acordamos en diciembre pasado y ya se ha dicho aquí, es imperativo que Burundi aplique un alto el fuego estable y auténtico entre las fuerzas gubernamentales y los rebeldes, como paso previo para una paz significativa y duradera.
Nosotros, los miembros del Grupo Verts/ALE, hemos pedido asimismo una reforma del cuerpo judicial y del ejército, como se establece en los Acuerdos de Arusha firmados en 2000, y que se ponga fin a la impunidad de aquellos que continúan cometiendo violaciones de los derechos humanos. Asimismo invitamos al Gobierno de ese país a que cree una Comisión de Verdad y Reconciliación, como han pedido tantos miembros de la sociedad civil. Pedimos al Gobierno que ratifique el Convenio sobre la Corte Penal Internacional.
Reconocemos igualmente que Burundi necesita ayuda de la comunidad internacional, sobre todo ayuda financiera para la reconstrucción económica del país, para el mantenimiento de la paz y para promover un gobierno que funcione dentro de la legalidad. La UE debe estar a la altura de este desafío. Pero también debemos ser conscientes de que se ha hecho muy poco por detener el flujo de armas, muy bien documentado, que alimenta los conflictos y provoca violaciones generalizadas de los derechos humanos, no solo en Burundi, sino también en muchas otra partes del mundo. Esta debe ser una prioridad para la UE, pues no podemos permitir que se envíen armas a países en los que estas provocan violaciones tan extendidas de los derechos humanos. Para ser honestos, en primer lugar no debemos vernos implicados en el tráfico de armas.