Sr. Presidente, hoy en Europa y en cualquier parte del mundo civilizado es jueves, pero, irónicamente, en Turkmenistán es el «Día de la Justicia». Ahora bien, este debate no versa sobre la vida en Turkmenistán, sino sobre la justicia para el pueblo turcomano.
El Presidente Niyazov ha cambiado de nombre. Ha cambiado el nombre de los días de la semana. Ha dado a los meses del año el nombre de sus héroes nacionales, empezando por sí mismo y su madre. Ha construido espléndidos palacios, ha erigido estatuas de sí mismo, mientras que su pueblo permanece en la pobreza. Desde 1985 ha gobernado como un tirano. Desde 1999 es presidente vitalicio. En noviembre del año pasado se produjo la peor de las represiones tras un atentado contra su persona.
Turkmenistán se ha convertido en un país de tortura y encarcelamiento, de muertes en prisión, de intolerancia hacia las opiniones políticas y religiosas. La prensa está amordazada, las organizaciones defensoras de los derechos humanos están prohibidas y la oposición ha tenido que exiliarse. En nuestra resolución figuran nombres y exigimos la liberación de esas personas, que se ponga final a los malos tratos en aquellos casos en que estas personas estén aún vivas, y que la Cruz Roja pueda visitarlas. Sin embargo, estas personas no son más que la punta de un iceberg que debe ser denunciado. Confío en que la Comisión haga precisamente eso.
Nuestra Delegación para Asia Central abarca todos los países de Asia Central y Mongolia. En el pasado mes de mayo visitamos Uzbekistán, el hermoso e histórico país de Tamerlán. Se nos hizo sentir bienvenidos y observamos algunas mejoras en la situación de los derechos humanos, y una voluntad de apertura. Sin embargo, dos días después de nuestra partida, el Sr. Ruslan Sharipov fue detenido.
Ruslan Sharipov es un periodista que ha escrito sobre la corrupción de la policía y el Gobierno. Fue detenido acusado de conducta homosexual, conducta tipificada en ese país en virtud del artículo 120 del Código Penal, algo que contradice lo dispuesto en el Pacto internacional de derechos civiles y políticos (PIDCP), que ha sido ratificado por Uzbekistán. El 28 de agosto, varios hombres enmascarados secuestraron y golpearon brutalmente a su abogado de oficio, Surat Ikramov.
En el mes de septiembre, el Sr. Sharipov logró sacar de la prisión una carta en la que afirmaba ser objeto de malos tratos y amenazas en prisión por parte de la policía y los funcionarios penitenciarios. En septiembre se redujo la acusación de que es objeto, pero solo se redujo. Nunca debió haber sido acusado. Debe ser liberado ahora y pedimos a la Comisión que intervenga en este caso.
Durante nuestra estancia en Uzbekistán nos reunimos igualmente con el Embajador británico, el Sr. Craig Murray. Se trata de un diplomático audaz que nos contó la verdad como él la veía. Quizá fue poco prudente al hacerlo, pero actuó correctamente. En una reunión celebrada en Tashkent el 17 de octubre declaró lo siguiente: «Creo que la gente nace con un instinto para la libertad y que la libertad y la democracia llegan de forma natural a la gente en todos los lugares en que tienen una oportunidad». Ahora bien, el Gobierno británico no aprobó ni elogió esta declaración. Le ordenó regresar al Reino Unido para recibir tratamiento. Pido a la Comisión que emita una petición diplomática de «habeas corpus» dirigida al Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, en la que se pida que se reinstale a este buen hombre en su cargo, con lo que saldrán ganando, no solo el pueblo uzbeko y sus dirigentes, sino también la buena reputación de la diplomacia británica.