Señor Presidente, el reciente fracaso del alto el fuego en Nepal y la violencia que se desató a continuación han provocado enormes pérdidas de vidas y numerosos heridos. Para alcanzar una paz duradera en Nepal, una sociedad abierta y democrática, y progreso y prosperidad para todos, todas las partes deben respetar el armisticio del 19 de enero, así como el código de conducta que fue firmado tanto por los insurgentes maoístas como por el Gobierno el 13 de marzo de 2003. El anuncio efectuado ayer de que los rebeldes maoístas ya no realizarán asesinatos políticos ni destruirán instalaciones o infraestructuras públicas no es sino una gota de esperanza. Desgraciadamente, desde la ruptura de la tregua han muerto 211 personas. Debemos apoyar y promover la democracia y el Estado de derecho en países como Nepal. La reciente apertura de una Delegación de la CE en Katmandú constituye una grata mejora para las relaciones y la cooperación entre la UE y Nepal. Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance sobre el terreno para ayudar a quienes sufren directa e indirectamente estos disturbios.
Deberíamos aumentar nuestra ayuda financiera a Nepal y asegurarnos de que el principal objetivo sea la erradicación de la pobreza y la prestación de servicios sanitarios y educativos de carácter universal. Estas causas subyacentes del conflicto deben seguir siendo el objetivo de toda la ayuda a la cooperación de la UE destinada a este país. La Comisión debe colaborar con Nepal a lo largo de todas las fases del conflicto, desde suministrar ayuda humanitaria a las personas que sufren, hasta asegurarse de que se pongan en marcha programas de resolución y prevención de conflictos para impedir nuevos actos violentos.
Me complace que en la resolución se pida el nombramiento de un representante especial de la UE para Nepal. Dicho representante podría dedicarse a prestar ayuda a los campos de refugiados de ciudadanos de Bután. La decisión del ACNUR de suprimir progresivamente la ayuda a estos campos resulta preocupante y se produce en un momento en que Nepal necesita más ayuda y no menos. Si bien Nepal ha dado refugio a numerosos refugiados tibetanos y butaneses a lo largo de los años, la deportación de 18 ciudadanos tibetanos a su país de origen hace unos meses constituye un acontecimiento preocupante. Es necesario garantizar el bienestar de todos los refugiados. La paz en Nepal solo se logrará a través del proceso democrático. La UE debe contribuir a este proceso y ayudar a los nepaleses a construir un futuro mejor.