– Señor Presidente, quiero referirme a algunas observaciones desagradables, falsas y personales realizadas por el Sr. Balfe tras la votación sobre el presupuesto el mes pasado en Estrasburgo. El Sr. Balfe pidió una ampliación del seguro médico de los ex diputados, petición que fue rechazada por la Comisión de Presupuestos.
Como una de las ponentes del presupuesto para 2004, me considero servidora de este Parlamento cuya principal responsabilidad es defender las decisiones tomadas por esta Cámara y, en este caso, también las de la Comisión de Presupuestos. Mi principal objetivo ha sido garantizar que se emplee bien el dinero de los contribuyentes europeos y el deseo de mantener la reputación y la dignidad de esta Cámara a los ojos de la opinión pública europea.
En primer lugar, la acusación del Sr. Balfe contra mí de que he frustrado completamente la decisión tomada por la Mesa es una acusación contra toda la Comisión de Presupuestos, porque todas sus peticiones fueron sometidas a votación.
En segundo lugar, el Sr. Balfe mencionó –y cito textualmente– la «medida comparativamente poco costosa». Se trata de una sorprendente declaración, dado que según los cálculos iniciales superaría de lejos el millón de euros y ya nos gastamos 60 000 euros en un estudio para determinar las cifras reales: eso no son pequeñeces.
En tercer lugar, con respecto al uso de los planes existentes por parte de los actuales diputados, tengo que decir que estoy completamente perpleja. ¿Propone el Sr. Balfe que haya transparencia para todos los diputados de la Comisión de Presupuestos o quiere establecer un registro para todo el mundo? ¿Propone modificar el plan actual? ¡Sin duda, no le preocupa el coste! Sugiero que presente propuestas para el presupuesto del año que viene, para que podamos realizar cualquier modificación necesaria.
Finalmente, en nombre de todos mis colegas de la Comisión de Presupuestos, quienes, en mi opinión, se toman sus responsabilidades muy en serio, quiero decir que estas acusaciones no son dignas de alguien que ocupa un cargo importante en esta Cámara –como es el del Cuestor–, y creo que desprestigian no solo a esta Cámara, sino también a su cargo.