– Señor Presidente, este Parlamento ha advertido una y otra vez del peligro de desenmarañar el Tratado bocadito a bocadito. Incluso advertimos a la Comisión de que no presentase sus propuestas, bastante razonables, dado que si uno empieza pegando un bocadito al proyecto de la Constitución, después vendrá otro y esa será la excusa para que alguien más llegue con otra propuesta, y así sucesivamente.
En el último debate, advertimos contra la propuesta de los Gobiernos español y polaco de recuperar la fórmula de Niza para la votación en el Consejo, una propuesta bastante interesada, si se me permite decirlo. Ahora vemos que las cosas han ido más allá, cuando un consejo sectorial se despierta de repente –tras meses de negociaciones y discusiones sobre estos mismos temas, una vez que la Convención ha finalizado– y cuando queda poco para la CIG quiere entrar pisando fuerte y modificar el proyecto de Constitución. También quiere recuperar, no lo que ya está en el Tratado, sino algo peor que los Tratados actuales, con respecto a las competencias del Parlamento Europeo. Francamente, es inadmisible.
Por otra parte, quiero plantear que, en muchos casos, los puntos que han señalado ni siquiera han sido aprobados por sus propios Gobiernos al comienzo de la CIG como cuestiones sobre las que desearían hablar en ese foro. Son puntos nuevos y, por lo tanto, tenemos el problema de que parecería que nuestros Gobiernos –al menos en algunos casos– están divididos con respecto a esta cuestión.
En estas circunstancias, invitaría a la Presidencia a que rechace las exigencias de este consejo sectorial. Invito a todos mis colegas de esta Cámara a que digan a sus Gobiernos, cuando estén de vuelta a casa, que no tenemos ninguna duda en lo que respecta a estos temas. Les alentaría a que aportasen cierto sentido común a las posiciones de sus propios Gobiernos y a que recuperásemos la línea de negociación más prudente, que es la que parece que la mayoría de los Gobiernos –al menos los de los seis Estados miembros originales y del Reino Unido– van a tomar al comienzo de la CIG, para permitir que este proyecto de Constitución sea aprobado en su forma actual, aunque con algunos ajustes técnicos. Eso es a lo que deberíamos aspirar.