– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión y, de nuevo, a la ponente por la excelente y a menudo muy difícil tarea que ha llevado a cabo.
Creo que la función de este Parlamento es estar a favor de normas y procedimientos más sencillos, así como garantizar que entendemos la necesidad de una toma de decisiones oportuna y eficaz en la programación. Este tiene que ser el núcleo de todo el proceso de reforma que seguimos desafiando y pidiendo. Y, sin embargo, en este debate escuchamos una y otra vez propuestas para que compliquemos y dificultemos los procedimientos, los programas y las cuestiones de las que tiene que ocuparse la Comisión.
Además, en lo que respecta al reglamento técnico y jurídico, pienso que no tiene ningún sentido proponer que desempeñe la función de los documentos estratégicos nacionales en los países con los que trabajamos o la función de los programas indicativos nacionales con los que trabajamos. Es una contradicción total con lo que se supone que debería hacer un reglamento que tiene una base financiera y jurídica. En mi opinión, la creación de dos reglamentos separados simplemente no tiene sentido y socavaría los esfuerzos que estamos realizando por racionalizar y clarificar nuestros programas.
El Sr. Salafranca ha hablado de credibilidad, y nuestra credibilidad como Parlamento corre peligro si no entendemos las cuestiones a las que nos enfrentamos. Nuestra estrategia tiene que ser trabajar bien con Latinoamérica y con Asia y aplicar los mismos principios fundamentales de nuestro programa de desarrollo.
Tampoco se puede justificar el argumento a favor de transferir fondos de Asia a Latinoamérica, en especial porque conocemos la pobreza desesperada de 800 millones de personas en Asia. La comunicación de la Comisión sobre política de desarrollo en 2000 nos pedía centrar nuestra atención en la erradicación de la pobreza. Por lo tanto, es totalmente inadecuado que ahora, en 2003, pidamos un reglamento que separe dos partes que funcionan muy bien juntas y que repita, reproduzca y complique nuestros esfuerzos por erradicar la pobreza.
Pido al Parlamento que sea realista y constructivo para que nuestro importante trabajo en estas dos regiones pueda continuar y crecer.