. Señor Presidente, como sabe la Cámara, la propuesta de la Comisión está encaminada a sustituir al actual Reglamento sobre Asia y América Latina por un marco jurídico nuevo, sencillo y moderno, coherente con los principios que inspiran la reforma de la ayuda exterior. Esto ya se ha hecho para otras regiones. Ahora ha llegado el momento de que nuestros países asociados en Asia y América Latina se beneficien de las ventajas de esta reforma.
Desde el inicio, ha quedado claro que en el Parlamento había algunos recelos respecto de la premisa y la naturaleza del nuevo Reglamento. He pasado más tiempo discutiendo estos recelos y este acto legislativo que ningún otro del que he sido responsable desde que soy Comisario. No recuerdo haber celebrado más reuniones, haber tenido más discusiones en la Comisión o más conversaciones en el Parlamento. Siento un gran respeto por aquellos interlocutores que no están de acuerdo conmigo. Su Señoría el Sr. Salafranca sabe mucho sobre el tema, pero mi simpatía y mi intelecto en esta ocasión están con los que han hablado en la última parte de este debate, que también saben mucho sobre ayuda al desarrollo: su Señoría la Sra. Kinnock, su Señoría el Sr. Whitehead y su Señoría y amigo mío, el Sr. Deva. Permítanme comentar algunos de los principales argumentos.
En primer lugar, algunos sectores de esta Cámara han pedido enérgicamente dos reglamentos en lugar de uno. En segundo lugar, como demuestran muchas de las enmiendas presentadas, también se desea encarecidamente un Reglamento más detallado. Quiero responder a estas dos cuestiones, y reiterar la posición de la Comisión sobre la forma del Reglamento. La Comisión concede gran importancia a un Reglamento y .
¿Por qué un Reglamento sencillo? Para cumplir los principios básicos de la reforma de la ayuda externa, que requiere flexibilidad para adaptar la cooperación a las necesidades específicas de nuestros socios mediante documentos de estrategia nacionales. Esta es la política que el Parlamento ha apoyado con entusiasmo.
¿Por qué un Reglamento único? Para evitar la proliferación de instrumentos jurídicos y la multiplicación de procedimientos y comisiones; en suma, para ser más eficaces. Asimismo, para cumplir el Acuerdo Interinstitucional sobre la mejora de la labor legislativa, que pide la simplificación y reducción del volumen de legislación. Aún tengo que escuchar un solo argumento sobre la razón –las normas y los objetivos son los mismos para ambas regiones– por la que dos reglamentos separados serían mejor que uno. Como ya he dicho en varias ocasiones, creo que resulta difícil creer que la gente se pondría a bailar de contenta en las calles de La Paz o incluso alrededor de las embajadas latinoamericanas de Bruselas si tuviéramos en cuenta las opiniones de algunos diputados a este Parlamento y apoyáramos que hubiera dos reglamentos.
Las referencias a otras regiones con sus «propios» reglamentos –Tacis y CARDS, por ejemplo– no son, a mi juicio, convincentes, porque los objetivos de estos reglamentos no son los mismos que los de la política de desarrollo establecida en el artículo 177 del Tratado y que se aplican tanto a Asia como a América Latina. Las diferencias entre las dos regiones tampoco justifican estos dos reglamentos, como demuestran la similitud e incluso la uniformidad de las enmiendas propuestas para cada región.
Pero volvamos al contenido de las enmiendas, y a las cuatro cuestiones más importantes en las que deberían centrarse nuestras discusiones posteriores.
En primer lugar, el objetivo general es la reducción y erradicación de la pobreza. Algunas de las enmiendas subrayan como objetivo primordial la reducción y erradicación de la pobreza. No podría estar más de acuerdo. Sin embargo, tiene que haber un margen para el apoyo amplio a las relaciones comunitarias globales con Asia y América Latina, incluido el apoyo a la capacitación para ayudar a nuestros socios en su lucha contra el terrorismo, la inmigración ilegal, la trata de seres humanos y el crimen internacional.
En segundo lugar, un tema que, por ejemplo, mi amigo el Sr. Deva ha comentado en términos técnicos: la cuestión de la asignación de recursos financieros entre América Latina y Asia. La propuesta de la Comisión intenta respetar, para el período 2000-2006, el equilibrio 60/40 de créditos para Asia y América Latina que ha prevalecido durante las perspectivas financieras anteriores. Los acontecimientos en Afganistán y las promesas de ayuda internacional hechas allí por la Unión Europea han trastocado ligeramente este equilibrio. Sin embargo, hay que tener en cuenta que Asia aún cuenta con el mayor índice de pobreza del mundo, donde alrededor de 800 millones de personas, o unos dos tercios de los pobres del mundo, viven con menos de un dólar al día. Asimismo, es importante tener en cuenta que el presupuesto comunitario en Asia asciende a 0,15 euros per cápita, frente a 0,45 euros para América Latina. Sobre esta base, es difícil defender una transferencia de recursos de Asia a América Latina. Por supuesto, si la autoridad presupuestaria nos diera más dinero para la ayuda externa a Asia y América Latina, me complacería proponer al Parlamento maneras de gastarlo, pero no creo que las Navidades lleguen antes este año.
En tercer lugar, la cuestión del Fondo de Solidaridad para América Latina. El apoyo a programas sectoriales vinculados a la salud, la educación y la reducción de la pobreza en los países y regiones más pobres de América Latina podría conseguirse mediante los instrumentos de programación y aplicación que tenemos a nuestra disposición. Crear un fondo, buscar la participación de otras instituciones financieras y acordar normas que rijan el fondo y su gestión no solo sería una pérdida de tiempo, sino también un proceso complicado y engorroso. La Comisión no dispone de los recursos humanos para esta tarea.
En cuarto y último lugar, la cuestión de los objetivos sectoriales y los criterios de referencia. El Parlamento propone la introducción de una serie de objetivos sectoriales en el Reglamento: un 35% para infraestructura social y, dentro de este porcentaje, un 20% para la educación básica y la sanidad; otro 10% para el medio ambiente y hasta un 15% para la sociedad civil. Todo esto suma casi un 60% de los créditos que serían «preprogramados».
Como saben los diputados de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, el acuerdo actual sobre un criterio de referencia del 35% para infraestructura social se alcanzó hace dos años tras muchas discusiones, en las que yo mismo tomé parte, entre representantes de la Comisión y la Comisión de Desarrollo. No pretendo reiniciar aquellas discusiones, y por supuesto la intención de la Comisión es mantenerse totalmente fiel a aquel acuerdo. Sin embargo, quiero subrayar que este acuerdo no tiene la intención de añadir nuevas condiciones, en particular el 20% para educación básica. Además, esto contradice el principio de propiedad de los países y la esencia misma de la reforma, que implica que la programación no puede predefinirse mediante un Reglamento.
El problema –al menos el del 35% propuesto para infraestructura social– es bastante teórico, porque en los actuales documentos estratégicos nacionales de Asia y América Latina ya se ha destinado un 50% y un 46%, respectivamente, a infraestructura social.
En conclusión, quiero agradecer sinceramente a nuestra ponente, la Sra. Sanders-ten Holte, sus valientes esfuerzos por salvar diferencias. Realmente ha hecho un esfuerzo maravilloso, y seguro que ha habido momentos en los que hubiera deseado ser ponente de un Reglamento diferente. Invito al Parlamento a que apoye las propuestas de la Comisión. Las discusiones informales con el Consejo –lo digo a título informativo– han mostrado un apoyo firme a la propuesta de la Comisión, y una gran disposición a ir en esa dirección. Ante todo, los intereses de las poblaciones necesitadas de Asia y América Latina deberían alentarnos a hacer todo lo que esté en nuestra mano para la adopción rápida de un nuevo marco jurídico de alta calidad en materia de cooperación.