– Señor Presidente, agradezco enormemente a la Sra. Comisaria que pase de puntillas por un campo de minas, que camine con pies de plomo y, por supuesto, que haga todo lo posible por ver que rescatamos algo de los programas de primera clase que hemos organizado durante muchos años. Todos sabemos en esta Cámara y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte que el trabajo de la Unión Europea tiene que llevarse a cabo tanto desde dentro de las instituciones como desde fuera.
Afortunadamente, hay muchas organizaciones honradas y trabajadoras que están haciendo un gran esfuerzo por promover la Unión Europea y la cooperación. En particular, los Consejos Europeos, la Joven Orquesta Europea, el Foro Europeo de la Juventud y Modelo de Parlamento Europeo. La Unión Europea y el Parlamento Europeo han apoyado a estas organizaciones durante muchos años mediante subvenciones votadas por el Parlamento. Parece increíble que en el año de la ampliación y de la aprobación de una nueva Constitución –sin mencionar las elecciones europeas– estemos pensando en reducir o cancelar la financiación de estas emblemáticas instituciones.
Quiero decir a la Sra. Dührkhop que siempre podemos encontrar maneras de gastar el dinero en burocracias, jurados y procedimientos administrativos. Tenemos que encontrar la manera de hacer llegar el dinero a la gente que realmente hará algo bueno con él.
La organización de una orquesta con músicos procedentes de los mejores conservatorios de Europa requiere mucha organización y planificación. ¿Cómo se puede reservar una sala de conciertos si no se sabe que se va a disponer del dinero? Algunos de estos procedimientos simplemente anularán este esfuerzo. Si la Unión Europea no puede o no quiere organizarse para proporcionar asistencia, ¿por qué debería hacerlo cualquier otra organización?
Por lo que respecta a la política de degresividad, normalmente estoy de acuerdo con la Sra. Sanders-ten Holte, pero la degresividad sencillamente demuestra la falta de visión de las personas que soñaron con esta política, una absoluta falta de visión, que contrasta fuertemente con la visión de los padres fundadores de Europa.