– Señor Presidente, quiero disculparme por la ausencia de otras dos diputadas de mi Grupo, la Sra. Ahern y la Sra. Echerer, que no pueden estar presentes esta tarde. Deseo expresar mi agradecimiento y gratitud a la Sra. Sanders-Ten Holte, pero sobre todo a la Sra. Prets, aunque no esté presente, por su excelente trabajo en este informe, que demuestra una gran comprensión de las necesidades y objetivos de las ONG juveniles.
En una sociedad cada vez más individualista, el papel que desempeñan las ONG juveniles en la implicación de los jóvenes en la sociedad civil es crucial. Como ha dicho el en su último documento político, las ONG juveniles constituyen factores sociales que promocionan a los jóvenes; constituyen ambientes para el aprendizaje no formal y, por tanto, son particularmente adecuadas para que los jóvenes aprendan sobre la toma democrática de decisiones, la comprensión intercultural, la automotivación, la gestión de proyectos, la resolución de conflictos y la organización de cualificaciones, entre otras cosas.
Las actividades de las ONG juveniles dependen en gran medida de subvenciones. Por esta razón, acojo favorablemente que todas las organizaciones juveniles, incluida y otras ONG juveniles internacionales, queden excluidas del principio de degresividad, lo que significaría una reducción del 2,5% en sus fondos desde el tercer año en adelante.
La garantía de un presupuesto para estas ONG es la mejor manera de apoyar sus actividades y aumentar su eficacia y esfuerzos en la creación de una generación de jóvenes más implicados socialmente. Asimismo, apoyo la propuesta de mejorar el grado de satisfacción del usuario respecto del proceso de solicitud de subvenciones. En la actualidad es demasiado complicado. Por lo tanto, apoyo plenamente la enmienda 16 de la Sra. Pack, que da a los solicitantes la oportunidad de corregir errores después de presentar sus solicitudes. Esto reducirá el número de solicitudes rechazadas por razones técnicas.
Asimismo, espero que una importante mayoría apoye el excelente informe de la Sra. Pack, a fin de garantizar una base jurídica para financiar de forma eficaz las ONG juveniles internacionales.