Señor Presidente, deseo felicitar al ponente, el Sr. Hernández Mollar, por su excelente informe. La Comisión comparte su opinión acerca de la importancia crucial del establecimiento de unas normas mínimas comunes sobre garantías procesales. Esto es esencial para asegurar la confianza mutua que forma la base de las medidas establecidas en el programa de reconocimiento mutuo, del cual la orden de detención europea fue la primera en lograr el acuerdo político.
Es necesario un conjunto común de normas mínimas sobre salvaguardias para asegurar el respeto de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea de forma equivalente en los 25 Estados miembros. La Comisión ha planteado una propuesta de decisión marco como medida de seguimiento del Libro Verde si las ideas principales que hemos planteado merecen el apoyo de este Parlamento.
En el Consejo Europeo de Tampere se contempló una medida de este tipo, de ahí las referencias a la protección de los derechos de los individuos. De hecho, esta medida no va más allá de las disposiciones vigentes, el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares. Subrayará lo que a escala de la UE se considera esencial para un juicio justo y hará que las medidas de reconocimiento muto funcionen mejor, ya que los Estados miembros estarán más dispuestos a aceptar que otros Estados miembros han previsto medidas de protección adecuadas.
En cuanto a la recomendación realizada por el ponente para incluir disposiciones que rijan otros derechos fundamentales, como el derecho a la fianza o las reglas sobre la admisibilidad de las pruebas, la Comisión explica en el Libro Verde que estos dos importantes ámbitos serán objeto de medidas separadas a fin de hacerles justicia. El trabajo sobre el derecho a una fianza, que también incluye las condiciones de la detención, constituye el tema central de una medida del programa de reconocimiento mutuo y será tratada de modo más apropiado como cuestión aparte.
Incluso puedo comunicar a sus Señorías que la Comisión ha presentado un cuestionario a los Estados miembros sobre este asunto específico. Ya hemos recibido las primeras respuestas y vamos a presentar una primera evaluación de las mismas al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, que se va a reunir mañana por la mañana aquí en Bruselas. El programa de trabajo de la Comisión para 2003 incluye una comunicación sobre el tema.
En el programa de trabajo para este año hay también un Libro Verde sobre la aproximación, ejecución y reconocimiento de las sanciones penales en la Unión Europea. Está diseñado para asegurar la igualdad de trato de los condenados en la Unión Europea para que, por ejemplo, los que estén sentenciados en un Estado miembro distinto del suyo no se vean discriminados a causa de su nacionalidad extranjera.
En cuanto a la justicia en el tratamiento de las pruebas, este ámbito es demasiado extenso para tratarlo en un Libro Verde que ya propone varios derechos, como hace el actual. Por tanto, la Comisión decidió dedicar más tiempo a este tema y realizar un estudio específico tan pronto concluyera la primera etapa del trabajo de garantía procesal. La Comisión ya ha empezado a trabajar en un estudio de garantías de equidad en la compilación y el tratamiento de las pruebas. Esto incluirá, entre otros, el derecho al silencio, el derecho a oír testigos, el problema de los testigos anónimos, el derecho a la revelación de pruebas exculpatorias, el modo de entender la presunción de inocencia, dónde existen circunstancias en las que la carga de la prueba puede invertirse, y muchos otros aspectos del derecho probatorio. Esta es una de las cuestiones más complejas del derecho penal.
En cuanto al principio , se está discutiendo en los organismos apropiados del Consejo una iniciativa presentada por la anterior Presidencia griega, que será discutida mañana en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior .
Finalmente, la Comisión ha preparado recientemente un cuestionario sobre las condiciones de los presos en la Unión Europea y lo ha enviado a las autoridades competentes de los Estados miembros. Las respuestas a este cuestionario ya están llegando y representan una fuente de información útil que se tiene en cuenta en el proceso de elaboración de los dos Libros Verdes mencionados sobre la prisión preventiva y la aproximación, el reconocimiento mutuo y la aplicación de sanciones.