– Señor Presidente, en primer lugar existe un debate sobre si la Unión Europea debería discutir cosas en relación con normas comunes de derecho procesal. Sin embargo, en realidad también tenemos que darnos cuenta de que recientemente se ha promulgado un montón de legislación opresiva –una de las cosas que se ha mencionado esta noche es la orden de detención europea– y como mínimo necesitamos algo que sirva de contrapeso para garantizar los derechos de los sospechosos y los acusados en los procedimientos penales. Esto se acerca a la garantía de que, por ejemplo, exista algún tipo de norma en los métodos de investigación. También tiene que existir una garantía en muchos Estados miembros en relación con el derecho a la fianza: creo que la gente debería tener este derecho.
Como han mencionado muchos oradores, sabemos que en muchas situaciones existen problemas en cuanto al acceso a representantes legales antes y durante los juicios. Tenemos que asegurarnos de que no sea así. Hay que hacer algo para garantizar los derechos de los sospechosos, porque al fin y al cabo son sospechosos: no han sido condenados y por lo tanto sus derechos deberían estar protegidos.
Cuando tenemos en cuenta el hecho de que la Unión Europea ha aprobado un montón de legislación represiva recientemente sin debate público alguno o participación real de los ciudadanos de los Estados miembros, lo mínimo que podemos hacer es garantizar la protección de los derechos de las personas. Lo mismo vale para la interpretación y la traducción de muchos acusados. Esta es la situación existente en muchos países a raíz de la legislación que se ha promulgado bajo capa de combatir el terrorismo. Muchas de estas personas que son sospechosas no tienen derecho a una interpretación o traducción adecuadas, y por tanto, no se les puede garantizar el derecho a un juicio justo, o el derecho a la presunción de inocencia hasta que no se demuestre fehacientemente su culpabilidad.
A menos que en la Unión Europea garanticemos la protección de este tipo de medidas, no podemos impulsar ninguna legislación opresiva más. Como se ha mencionado aquí en relación con la orden de detención europea, antes deberían cumplirse determinadas condiciones previas. En realidad, yo no estoy a favor de la orden de detención europea, pero al menos hay que establecer unas garantías mínimas antes de que la Unión Europea acuerde nuevos actos legislativos. En los últimos meses y años, la Unión ha infringido los derechos básicos de las personas, que están recogidos en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos. La presunción de inocencia y el derecho a un juicio justo son elementos básicos a los que todo el mundo debería tener derecho en una democracia.