Señor Presidente, voy a ser muy breve. En primer lugar, quiero reiterar mis felicitaciones al Sr. Hernández Mollar por su informe y decir que todo lo que respecta al trabajo sobre las pruebas se hará en 2004. Esto se afirma claramente en nuestro programa legislativo, y eso es lo que he dicho a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores durante nuestro diálogo estructural sobre las prioridades del año que viene.
Paralelamente, puedo decir que el Libro Verde sobre la fianza está listo y tendrá que ser discutido por la Comisión. Creo que se adoptará en los primeros meses de 2004.
Al Sr. Turco quiero decirle que ni siquiera me atrevo a imaginar lo que se habría dicho si yo hubiera presentado la Decisión Marco antes de consultar la opinión de este Parlamento sobre el Libro Verde: lo primero es lo primero. A condición de que mañana voten ustedes a favor con respecto al Libro Verde le puedo asegurar, señor Turco, que la Decisión Marco ha llegado. Le puedo asegurar que no hemos estado durmiendo, pero si apoya nuestras ideas, el instrumento legislativo está listo para ser presentado al Consejo.
Por último, esta no es la mejor hora del día para estar en desacuerdo con la Sra. Buitenweg o la Sra. McKenna sobre la orden de detención europea. Este ha sido un punto tradicional de diferencia entre nosotros. No obstante, voy a decir claramente que yo no llamaría a una orden de detención europea «legislación opresiva». No pretendo adherirme a tal enfoque porque la legislación cuyo objetivo es reforzar la aplicación de la ley no puede considerarse simplemente legislación opresiva. Puede que exista un mal uso de la legislación, y por eso precisamente estamos adoptando estas normas mínimas sobre garantías procesales. Esa es también la razón por la que tenemos un programa ambicioso para unir la legislación de los Estados miembros en lo que respecta a garantías procesales.
Espero que mañana el Parlamento apoye el informe del Sr. Hernández Mollar. Eso ayudará a la Comisión a evitar parte de la resistencia expresada por algunos Estados miembros en lo que respecta a esta iniciativa.