. Señor Presidente, la Comisión se ha comprometido a satisfacer, en la medida de lo posible, las peticiones del Parlamento sobre cuestiones recurrentes como las propuestas de la Comisión encaminadas a promover un mejor funcionamiento de los órganos comunitarios. Los órganos comunitarios descentralizados tienen misiones específicas de acuerdo con sus respectivos reglamentos de constitución. Cualquier modificación o adición de tareas requeriría una enmienda de los actos jurídicos que establecen la agencia, lo cual requiere seguir un procedimiento legislativo que a veces entra dentro del ámbito de la codecisión. La Comisión considera que la composición de los consejos de administración de las agencias es una cuestión transversal que debería abordarse en la estela de su comunicación sobre el marco operativo de las agencias reguladoras europeas.
A la vista de la ampliación, la comunicación se pronuncia a favor de un consejo de administración de tamaño reducido con una composición que refleje el equilibrio entre las funciones ejecutivas a escala comunitaria y la competencia de los órganos ejecutivos de los Estados miembros.
La Comisión está esperando una respuesta a esta propuesta por parte del Consejo y del Parlamento antes de tomar una decisión final. En esta comunicación, la Comisión proponía el nombramiento de un director, según el caso, por parte del consejo de gestión o por parte de la Comisión. El Parlamento debería estar implicado en este nombramiento. De momento este documento está siendo examinado por el Parlamento Europeo y el Consejo. Una posible acción en este ámbito debería emprenderse a la luz de las próximas discusiones con estas instituciones. En cuanto a la propuesta del auditor interno, según el Reglamento financiero, el auditor interno de la Comisión ejercerá exactamente los mismos poderes en las agencias que reciben apoyo financiero comunitario que en la Comisión.
Solo dos agencias que no reciben subvenciones de la Comisión quedan al margen, las de Angers y Alicante.
En cuanto a la propuesta de utilizar la experiencia de la Fundación Europea de Formación en relación con programas como Tempus y el Erasmus Mundus, según el nuevo Reglamento financiero la Comisión puede solicitar que la asistencia técnica se delegue en las agencias existentes.
Sin embargo, el recurso a una agencia no exime a la Comisión de las obligaciones que le impone el Tratado, especialmente la de aplicar el presupuesto bajo su propia responsabilidad. Por lo tanto, debe ser capaz de circunscribir la acción del organismo responsable de las tareas de asistencia técnica y mantener un control real sobre su operación y en especial de sus órganos de gobierno. Los órganos de gobierno de las agencias descentralizadas se componen de representantes de los Estados miembros: la Comisión está en minoría y se cuestiona si esto le permite ejercitar el nivel exigido de responsabilidad y control.
De acuerdo con las disposiciones del reglamento marco sobre agencias ejecutivas, la Comisión se plantea actualmente la posibilidad de crear una agencia dedicada a ayudar en la aplicación de programas comunitarios en el ámbito de la educación y la cultura, como Sócrates, Leonardo da Vinci, Juventud, etc.
Se está realizando un análisis de coste-beneficio con la ayuda de expertos externos, teniendo también en cuenta las funciones y el mandato de la Fundación Europea de Formación, la localización de funciones de asistencia técnica para todos estos programas la decidirá la Comisión el próximo año a la luz de los resultados del análisis de coste-beneficio, y especialmente las consideraciones de efectividad, eficacia, control y responsabilidad.
La Comisión hará todo lo posible por hacer un seguimiento de todas estas cuestiones, al igual que de las resoluciones del Parlamento Europeo, en su momento.