– Señor Presidente, no puedo expresar lo emocionado que estoy por hallarme aquí esta tarde para hablar en nombre del Grupo del PPE-DE sobre este tema. Veo que se trata de un tema que causa un gran entusiasmo a los demás parlamentarios y a la masiva audiencia que tenemos aquí esta noche. Uno se pregunta si estas sesiones nocturnas suponen un buen uso del dinero de los contribuyentes europeos.
Yo me inclinaré hacia atrás para hacer mi parte y empezaré dando las gracias al ponente por todo el trabajo que ha realizado. Acojo con satisfacción el hecho de que el nuevo Reglamento financiero nos permita revisar las cuentas de estas agencias y también acojo con satisfacción la cooperación que todas han mostrado con el Parlamento Europeo en este proceso.
Dada esta autonomía del marco de gestión normal de la Comisión, la elección de un director es, en mi opinión, de una importancia vital. El nombramiento debe realizarse mediante un proceso abierto y debe implicar al Parlamento Europeo. De hecho, el Parlamento debería tener derecho a dar su consentimiento a tales nombramientos, y por esa razón el Grupo del PPE-DE va a votar en contra de la enmienda liberal. Aunque contiene algunas ideas interesantes sobre la estructura de las audiencias en el Parlamento, únicamente propone otorgar al Parlamento Europeo un estatuto consultivo. La parte del PPE del Grupo del PPE-DE está a favor de la aprobación de la gestión de las agencias por varias razones, muchas de las cuales no entiendo, considerando en términos generales que el estado de las cuentas de la Comisión es pura bazofia –utilizo expresiones coloquiales para poner a prueba a los intérpretes a esta hora de la tarde.
Aunque la mayoría del Grupo del PPE está a favor de la aprobación, sin embargo existen algunas preocupaciones que nos gustaría poner sobre la mesa para el futuro.
Queremos asegurarnos de que siempre se establezcan las normas de gestión más estrictas, especialmente por parte de las agencias que cooperan plenamente con la OLAF, compartiendo las mejores prácticas entre ellos –porque muchos de los retos de gestión son muy similares– y asegurando que sus consejos sean un instrumento efectivo para exigir responsabilidades a la gerencia y no se trate de un simple gesto burocrático y cosmético. Algunos consejos ya son demasiado grandes, especialmente el de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, y la ampliación amenaza con empeorar las cosas. Si los consejos se hacen demasiado grandes para asumir sus responsabilidades en la práctica, las agencias se hacen vulnerables para convertirse en feudos privados –un ejemplo de ello lo hemos visto en Eurostat.
Queremos ver que haya una cooperación estrecha para evitar la duplicación, por ejemplo, entre la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo y la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo. Creo que la Comisión debería considerar este punto. Deberían garantizarse las normas más estrictas de gestión financiera, especialmente reforzando las capacidades de auditoría interna. Nos gustaría que el Tribunal de Cuentas Europeo hiciera más comprobaciones.
Doy las gracias al ponente por todo su trabajo. La delegación conservadora británica –los DE que esperemos sigan creciendo– no va a votar a favor de la aprobación de la gestión, pero el PPE sí lo va a hacer, y le damos las gracias por todo su trabajo.