. – Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para presentar mi informe sobre la fiscalidad de los automóviles de turismo y me hago eco de las preocupaciones del Sr. Heaton-Harris sobre lo tarde que es y la inevitable falta de audiencia. No obstante, doy las gracias a quienes se han quedado.
Quiero empezar dejando totalmente claro que este informe no trata de la armonización fiscal. Este informe trata del mercado interior. Trata de asegurar que el mercado interior opere equitativamente con respecto a los automóviles de turismo y que los obstáculos que existen actualmente, en parte, en la gama de tipos fiscales aplicados se eliminen para que el mercado interior pueda funcionar en este ámbito concreto mucho mejor de lo que lo hace en este momento.
La otra cuestión que se trata en este informe es medioambiental. Aborda las emisiones de CO2 de los turismos y el modo en que puede utilizarse la fiscalidad para tratar esta cuestión y mejorar nuestro medio ambiente.
Primero pasaré a las cuestiones sobre el mercado interior y especialmente al tema del impuesto de matriculación de los coches, cuya eliminación recomiendo. Este informe propone que se elimine paulatinamente durante un período largo. En este momento, los distintos niveles de impuestos de matriculación en los diferentes Estados miembros distorsionan bastante el precio de los coches. Por ejemplo, en Finlandia, el impuesto de matriculación de vehículos nuevos asciende a más de 700 euros, en Portugal es de más de 2.000 y en el Reino Unido no tenemos impuesto de matriculación. Lo que ocurre inevitablemente es que la gente que vende coches varía los precios para tener en cuenta el impuesto de matriculación en los distintos Estados miembros.
La manera de abordar esta cuestión y conseguir que el mercado interior sea más justo y tenga unas reglas de juego más equitativas es eliminar este impuesto del todo, pero haciéndolo gradualmente. Lo que tenemos que evitar es que los Estados miembros salgan perdiendo a causa de esta medida. Por lo tanto, requiere una implantación paulatina y hay que garantizar su neutralidad con respecto a los impuestos y la renta, y que ningún se vea desfavorecido. Esto es posible, pero sin duda llevará tiempo. Nadie propone que se introduzca mañana, pero recomiendo que el proceso se ponga en marcha para que con respecto a las ventas de coches nuevos lleguemos a la situación en que se elimine paulatinamente el impuesto de matriculación.
Tenemos que examinar la misma cuestión en relación con los coches de segunda mano y los coches importados de un país a otro. Se aplican los mismos principios, aunque esto precisa un examen y una implantación paulatina. Nos planteamos hacer lo mismo para que las restricciones y dificultades actuales que existen en la UE a la hora de cruzar las fronteras con los coches y tener que matricular de nuevo, etc. también se eliminen paulatinamente. Sin duda, esto ayudará no solo al mercado interior, sino a la libre circulación de las personas y de la mano de obra en la UE. Es algo que nos complacería en todos los niveles.
En cuanto al aspecto medioambiental de este informe, me preocupa mucho como representante de Londres, una de las ciudades más grandes de la UE, que siempre está luchando contra la contaminación de los coches y buscando modos de tratarla. Puede que sus Señorías sepan –o puede que no– que en el Reino Unido existe un impuesto sobre la gasolina que tiene en cuenta las emisiones de CO2 –un impuesto ecológico– que funciona muy bien. Esto es posible porque es un impuesto autónomo, un impuesto sobre un producto particular. Si hiciéramos esto en toda la UE, ayudaría mucho a la reducción de emisiones de CO2 y supondría un beneficio muy positivo para nuestro medio ambiente.
Esas son mis dos recomendaciones en este informe. Creo que estamos haciendo algo bueno: no se trata de una armonización fiscal, se trata del mercado interior y de nuestro medio ambiente.