. Señor Presidente, el funcionamiento de 15 sistemas diferentes de tributación de los automóviles de turismo en la Unión Europea ha creado obstáculos, distorsiones e ineficiencias fiscales que impiden tanto a los ciudadanos europeos como a la industria automovilística y al comercio beneficiarse de las ventajas del mercado único. Debido a ello, la Comisión y el Parlamento reciben numerosas consultas y peticiones todos los años sobre esta cuestión particular.
El 9 de septiembre de 2002, la Comisión presentó una comunicación muy esperada sobre la fiscalidad de los turismos, que recibió una cálida acogida en su momento por parte de todos los implicados. La comunicación tenía por objeto, por una parte, plantear las posibles acciones a escala comunitaria con vistas a eliminar los obstáculos fiscales a la circulación de turismos nuevos y usados, que no supusiera ninguna pérdida de ingresos para los presupuestos nacionales y que no incrementara la carga fiscal global para los ciudadanos. Por otra parte, también planteaba algunas medidas políticas para establecer una relación más directa entre los niveles del impuesto y las emisiones contaminantes de los turismos, contribuyendo así a los objetivos medioambientales comunitarios según el Protocolo de Kioto.
La Comisión consideró necesario lanzar este debate con los Estados miembros, el Parlamento Europeo y con importantes grupos de intereses antes de presentar una propuesta sobre turismos. Este enfoque pragmático permitía una posición más favorable en nombre de los Estados miembros sobre una nueva propuesta potencial comparada con la posición que tomaron en 1998 sobre la propuesta anterior que todavía está encima de la mesa en el Consejo. La Comisión espera que el Parlamento Europeo preste un gran apoyo a las medidas políticas contempladas en la comunicación y refuerce así la posición de la Comisión en futuras discusiones en el Consejo.
Me complace ver que ya existe un fuerte apoyo en las opiniones expresadas a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. Sin embargo, lamento observar que este apoyo no es tan grande en la versión final del informe de la Sra. Honeyball, tal y como lo ha aprobado la comisión ECON.
Por último, quiero agradecer al Parlamento y a la ponente, la Sra. Honeyball, sus esfuerzos por conciliar y alcanzar un equilibrio teniendo en cuenta la complejidad de las cuestiones del impuesto sobre los vehículos.