–Señor Presidente, entro en este debate con las lealtades divididas. Por una parte, no tengo ninguna duda de que la simplificación del régimen fiscal actual de los vehículos con el fin de eliminar obstáculos y distorsiones para la libre circulación de los turismos dentro del mercado interior tenía que haberse realizado hace tiempo. De hecho, la perspectiva de un libre mercado automovilístico ha sido una de las cuestiones de las que más hablamos y más prometimos a nuestros ciudadanos cuando nos embarcamos en el mercado interior, al menos en Irlanda.
Mi país es uno de los diez Estados miembros que aplican un impuesto de matriculación de vehículos. Es un impuesto muy elevado. Puede que Finlandia nos gane, pero nos acercamos mucho a ellos. Eso hace que los precios de los turismos y todos los vehículos de transporte por carretera sean de los más caros de la UE, incluidos los automóviles usados importados. No tenemos fábricas propias de automóviles, ni siquiera plantas de montaje. Nuestros automóviles son todos importados, de manera que no contribuyen en nada al empleo y afectan negativamente a nuestra balanza de pagos.
Nuestra red de carreteras, pese a la generosidad del Fondo Estructural durante años, se ve desbordada, mientras que nuestros principales pueblos y ciudades están bloqueados por los atascos ante el enorme crecimiento del parque móvil en los últimos diez años, una tendencia que se mantiene implacablemente al alza. De hecho, el precio de los bueyes y el volumen de ventas de automóviles nuevos, indistintamente, son desde hace mucho tiempo los indicadores de la situación económica en Irlanda. A eso hay que añadir que nuestras emisiones de CO2, con referencia a Kioto, están actualmente a los niveles de 1990 más un 22%, lo que supone ya un 10% por encima del objetivo para 2010, y que los precios de los automóviles descenderán poco o nada aunque se reduzca o suprima el impuesto de matriculación, porque los fabricantes de automóviles tuvieron que reducir sus precios para compensar nuestro oneroso régimen fiscal y si la carga fiscal se aligera, volverán a subir los precios. Así pues, lo que tenemos es un terreno de juego muy complicado.
Por otra parte, el Ministerio de Hacienda irlandés obtiene más de 800 millones de euros anuales a través del impuesto de matriculación, lo que equivale a un 2% de aumento del tipo normal del impuesto sobre la renta e indica los problemas que se producirían si se redujera o suprimiera el impuesto de matriculación. Si este impuesto se sustituyera por otros impuestos sobre los carburantes, se necesitaría un aumento de 36 céntimos por litro para compensar la diferencia de ingresos fiscales. Esa sería una medida inflacionista, como también lo sería cualquier aumento proporcional de nuestro ya elevado impuesto anual de circulación, y supondría una doble imposición para los propietarios de coches que ya hayan pagado el impuesto de matriculación por sus vehículos.
Aunque no soy partidaria de imponer unos tipos tan altos del impuesto de matriculación en el llamado mercado único, reconozco que el impuesto de matriculación es un impuesto que se paga de una sola vez y repercute en el valor de los coches. No está demostrado que los problemas con este impuesto justifiquen la gran intromisión en los regímenes fiscales nacionales que se propone en esta comunicación de la Comisión.
Aunque puedo distinguir entre los impuestos indirectos como el impuesto de matriculación y los impuestos directos como el impuesto sobre la renta o el impuesto de sociedades, los Estados miembros tienen derecho a ordenar sus asuntos de manera que los conductores contribuyan al coste de los servicios públicos, en especial al coste de la construcción de carreteras y vías ferroviarias y del mantenimiento de nuestras carreteras. Eso es mucho mejor que aumentar el impuesto sobre la renta un 2%.
La intromisión de la Comisión en los regímenes fiscales de los Estados miembros debe acompañarse de una seria advertencia en materia de salud. El continuo flirteo en este delicado ámbito constituye una seria amenaza para la aceptación incondicional del gran proyecto europeo por una ciudadanía cada vez más euroescéptica. Debo decirle al señor Comisario que se entromete en los asuntos fiscales de los Estados miembros por su cuenta y riesgo.
En conclusión, el futuro de nuestro mercado interior pasa por un régimen fiscal de los vehículos claramente modulado por el CO2, pero sin la imposición de mandatos centrales. El tipo de este impuesto debe reflejar plenamente los requisitos de cada Estado miembro, tanto medioambientales como económicos y físicos. No tendremos un verdadero mercado único para los turismos y los vehículos de trasporte por carretera hasta que no empecemos a circular todos por el mismo lado de la carretera y conduzcamos todos coches con el volante a la izquierda o a la derecha. Pero ese es un tema para otro día.