.  Señor Presidente, el realismo político ha llevado a la Comisión a iniciar consultas con el Consejo, el Parlamento Europeo y las principales partes interesadas sobre la fiscalidad de los turismos antes de redactar una propuesta legislativa sobre esta cuestión.
Comprendo que muchas de sus Señorías hubieran preferido un informe más ambicioso, sobre todo en lo que se refiere a las medidas necesarias para evitar la fragmentación del mercado interior.
La Comisión tendrá muy en cuenta la conclusión de este informe antes de tomar ninguna iniciativa en este ámbito. El hecho de que se hayan expresado diferentes opiniones hoy en esta sala indica lo difícil que será llegar a una decisión unánime en el Consejo sobre este tipo de medidas políticas.
En lo que respecta a las conclusiones del informe, la Comisión quiere expresar su gratitud al Parlamento Europeo por su firme apoyo a las medidas políticas, como las necesarias para suprimir los impuestos de matriculación (apartado 16), proceder a los cambios necesarios para introducir una fiscalidad orientada al medio ambiente (apartados 12 y 13), y utilizar los diferenciales fiscales como herramienta para promover turismos que generen menos de 120 gramos por kilómetro de emisiones de dióxido de carbono (apartado 7). Además, la Comisión está, en principio, de acuerdo con muchos de los apartados, como los apartados 1, 4, 6, 10, 11, 14, 17, 18, 19 y 21.
En cuanto a los apartados 2, 3 y 15, la Comisión no comparte la opinión de que los obstáculos actuales a la libre circulación de turismos en el mercado interior se deban exclusivamente a prácticas o procedimientos administrativos. La Comisión considera que en estos apartados debe hacerse clara referencia a los obstáculos fiscales y, en especial, a la doble imposición causada por los impuestos de matriculación, como se hace en la parte relevante de la exposición de motivos.
En cuanto al apartado 5, que se refiere al impuesto de circulación anual, la Comisión no comparte la opinión de que este impuesto no afecta al funcionamiento del mercado interior. Las diferencias en las bases impositivas y las importantes divergencias en los niveles del impuesto de circulación pueden crear incentivos para que los ciudadanos matriculen su coche en un Estado miembro distinto de aquel en el que residen normalmente, lo que significa que este impuesto sí que afecta al mercado interior.
Con respecto a la enmienda 2, la Comisión no es partidaria de incluir la seguridad de los turismos entre sus objetivos. Existiría el peligro de que se disipara el posible efecto de los incentivos fiscales. Además, el problema de los accidentes de tráfico puede abordarse mejor con otros instrumentos, como cámaras para controlar la velocidad, multas, educación, carriles bici separados, etc.
He escuchado con gran interés el breve altercado entre algunos de los diputados británicos, mientras me acordaba de la Ministra Dawn Primarolo, que dedicó cuatro años a suprimir medidas fiscales perjudiciales. Si estuviéramos realmente a favor de la competencia fiscal ilimitada, ¿para qué íbamos a suprimir las llamadas medidas fiscales perjudiciales? La próxima vez que los diputados al Parlamento Europeo que han hablado sobre esta cuestión se reúnan con la Ministra Primarolo, posiblemente quieran exponerle sus ideas y decirle que ha perdido cuatro años de su vida tratando de acabar con la competencia fiscal.
Dicho esto, quiero agradecer una vez más al Parlamento y a la ponente sus esfuerzos y su excelente informe.