– Señor Presidente, quiero decir en primer lugar a muchos colegas presentes hoy aquí que se ven directamente afectados en la región de Limburgo, que yo represento a una región del Reino Unido, la región de West Midlands, que probablemente se ha visto más afectada por el cambio estructural en la industria automovilística que ninguna otra región de Europa. Quiero decir a mis colegas de Limburgo que nosotros hemos pasado por esa experiencia y que ahora tenemos una industria automovilística próspera en el Reino Unido; tenemos más fabricantes internacionales de automóviles realizando el montaje de sus vehículos en el Reino Unido que ningún otro país de la Unión Europa.
Si los colegas de Limburgo quieren reunirse y hablar conmigo sobre nuestra experiencia en West Midlands, podemos mostrarles los programas que pusimos en marcha no solo para reciclar y recolocar a los trabajadores, sino también para ayudar a las pequeñas empresas en la cadena de suministro que se vieron afectadas por cambios en la producción. Quiero decirles, pues, a mis colegas, que no deben deprimirse en exceso por eso, ya que seguro que saldrán adelante.
Es importante que mantengamos hoy nuestro debate en el contexto del futuro de la industria automovilística, porque las circunstancias que rodearon a la decisión que Ford se vio obligada a tomar en Genk constituyen lo esencial de la idea que tenemos de cómo hay que asegurar un futuro sostenible a largo plazo para la fabricación de automóviles en Europa, así como para la tecnología y los puestos de trabajo del sector automovilístico. Yo y muchos colegas aquí presentes tenemos un enorme interés en eso.
Sabemos que los fabricantes de vehículos seguirán haciendo y tendrán que hacer enormes inversiones en la próxima generación de coches más ligeros y más eficientes en el consumo de combustible que demandamos, algo que ha recordado antes nuestro colega del partido de los Verdes. Pero esas inversiones saldrán de los beneficios –porque no van a recibir ayudas estatales–, y lo que queremos son fabricantes de vehículos rentables.
Quiero darles una importante cifra que guarda relación con el asunto Genk. El 70% de los beneficios de la industria automovilística mundial se generan en el mercado de los Estados Unidos, porque es allí donde se venden coches más grandes. El motivo de los despidos en Genk ha sido la enorme disminución de la demanda de uno de los modelos más grandes de Ford. Ford ha anunciado que va a fabricar la siguiente generación del Ford Mondeo en Genk y nuestro trabajo consiste en asegurar que haya demanda para ese coche.
Mi conclusión para usted, señor Comisario, es que queremos una política unificada. Si sus colegas de la DG de Medio Ambiente siguen presionando a la industria para que fabrique coches más pequeños y ligeros sin ninguna consideración comercial de lo que está ocurriendo, volveremos otra vez a donde estamos. Pero si formulamos una política unificada, tendremos un futuro sostenible a largo plazo para la industria automovilística en Europa.