– Señor Presidente, la revisión intermedia de la Comisión es, en el fondo, un ejercicio para ganar tiempo. Está llena de palabras huecas, con muy poco contenido. Hay una serie de cuestiones pendientes. Llevamos ya tres años de retraso en la revisión de la Directiva relativa a la constitución de un comité de empresa europeo, pese a los recientes hechos ocurridos en Genk y toda una serie de problemas previos. El Consejo ha bloqueado la Directiva relativa a los trabajadores de empresas de trabajo temporal, que forma parte esencial de nuestros esfuerzos por equilibrar seguridad y flexibilidad.
Tenemos un calendario muy incierto en torno a la revisión de la Directiva relativa a los horarios de trabajo y hemos puesto fin al escandaloso abuso de la exclusión voluntaria en mi propio país. El Parlamento ha solicitado claramente una Directiva relativa a los despidos individuales y a las prestaciones de seguridad social para trabajos atípicos: pero no se ha tomado ninguna medida en estos frentes.
Comparto también la preocupación de la Sra. Smet por la ampliación, el acervo y la aplicación del acervo, sobre todo en el ámbito de la seguridad y la salud en el trabajo, el desarrollo del diálogo social y la coordinación abierta en la Unión Europea, de aquí a un año. Todas estas cosas nos preocupan profundamente y hemos visto poca o ninguna acción en estas importantes cuestiones.
Quiero dejar claro que entendemos perfectamente las presiones y los obstáculos que se interponen en el camino de la Comisaria Diamantopoulou y sus esfuerzos por resolver estas importantes cuestiones. Algunos de ellos tienen su origen en el propio Colegio de Comisarios, otros en el Consejo, y algunos en Gobiernos de cariz socialista.
Todo lo que puedo decir es que redoblaremos nuestros esfuerzos para ayudarla a superar esos obstáculos y avanzar en la agenda social. Eso es sumamente importante. Si no conseguimos avanzar en la agenda social, correremos un peligro muy real de destruir el equilibrio político que tanto costó lograr en Lisboa. De suceder eso, sería un gran desastre para el futuro del conjunto de la Unión.