La Comisión otorga gran importancia a la destrucción correcta del material calificado de riesgo, puesto que es una de las mejores formas de proteger la salud de los consumidores contra el riesgo asociado de encefalopatía espongiforme bovina. Además de constituir una amenaza inaceptable para la salud, estos incidentes también sirven para hacer perder la confianza del consumidor en la eficacia de las medidas de la Comunidad en relación con la EEB.
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles, los materiales especificados de riesgo deben destruirse en el matadero o, en el caso de la columna vertebral del ganado bovino, en la sala de despiece. Las canales, medias canales y cuartos de canales que no contengan ningún material especificado de riesgo distinto de la columna vertebral podrán ser enviadas a otro Estado miembro. En este último caso, la separación de la columna vertebral deberá tener lugar en la sala de despiece del Estado miembro de destino. Se han notificado deficiencias en la puesta en práctica de la eliminación de materiales especificados de riesgo, en particular en lo que se refiere a la médula espinal, en canales producidas en diferentes Estados miembros: Alemania, España, Francia, el Reino Unido, los Países Bajos, Austria, Bélgica, Dinamarca, Irlanda e Italia.
En numerosas ocasiones, la Comisión ha recordado a los Estados miembros la importancia de una aplicación correcta de la eliminación de los materiales especificados de riesgo. En caso de reincidencia, la Comisión ha solicitado la aplicación de medidas contundentes, como la suspensión de licencias a las plantas responsables o la introducción de medidas correctoras. La Comisión ha solicitado que se le informe de las medidas correctoras que se tomen al respecto.
En inspecciones posteriores realizadas por la Oficina Alimentaria y Veterinaria sobre EEB y asuntos relacionados con la EEB en los Estados miembros, la eliminación de materiales especificados de riesgo ha resultado ser razonablemente satisfactoria, con deficiencias menores relacionadas en su mayoría con dificultades de tipo técnico o de funcionamiento. La Comisión también subvenciona un proyecto de investigación para encontrar formas alternativas y más eficaces de eliminación de la médula espinal. Este proyecto está próximo a concluir.
La Comisión sigue de cerca la situación y, en caso necesario, recordará a todos los Estados miembros la obligación de eliminar la médula espinal de los bovinos de más de 12 meses. La Oficina Alimentaria y Veterinaria evaluará más detenidamente la aplicación de las medidas correctoras que los Estados miembros notifiquen para subsanar la situación.
Por último, hay que tener en cuenta que, actualmente, la columna vertebral está definida como material especificado de riesgo en canales de ganado bovino de más de 12 meses en todos los Estados miembros, excepto en Portugal y el Reino Unido. Por consiguiente, todo resto de médula espinal en la columna vertebral deberá haber sido separado automáticamente como material especificado de riesgo en el lugar de destino antes de su venta al consumidor.