– Señor Presidente, este año debíamos poner de relieve los problemas, pero también celebrar los éxitos de las personas que viven con discapacidad, no de los genios –los Beethoven, Milton, Van Gogh y Stephen Hawking–, sino de los desconocidos. Por ejemplo, ese chico del norte de Inglaterra con dificultades de aprendizaje a quien el servicio de educación dio por perdido y después se le descubrieron habilidades musicales. Si hubiera tenido un trabajo en la industria no podría haber leído las señales de seguridad, y así llegó a tocar en la orquesta de Covent Garden. También está el caso de la bailarina que ensayó en la escuela de balet Rambert. Era totalmente sorda, pero aprendió a bailar mediante el ritmo de sus pies y llegó a bailar con el Balet Nacional Portugués. Conocí a una chica de 23 años, frágil y diminuta, que llevaba toda su vida confinada en una silla de ruedas y que había pasado por 26 operaciones a vida o muerte. Era aprendiz en la comunidad SHARE. Decidió hacer una campaña patrocinada sobre sillas de ruedas, impulsando ella misma las ruedas con sus pequeñas manos. Como ella misma dijo, era la primera vez en su vida que tenía la oportunidad de ayudar a otras personas con discapacidad.
Las personas pueden y lo consiguen, a pesar de las graves discapacidades físicas y mentales. Para unos pocos esto comporta una buena carrera profesional en los negocios, la política, las artes o en alguna profesión. Para la mayoría significa más logros locales, privados, domésticos: superar el día a día y ayudar a los que les rodean. Es nuestro deber ayudar, no de forma intrusiva o invasiva, sino eliminado barreras jurídicas, físicas y psicológicas. Ellos ponen el valor. Se merecen de nosotros la oportunidad y la dignidad.
En el Gobierno pude establecer un sistema de pagos directos para que una persona que prefería tener un equivalente en efectivo para contratar los servicios del proveedor que él o ella eligiera no recibiera prestaciones de los departamentos de los servicios sociales. Si uno se encarga por sí mismo de contratar los servicios, comidas, transporte, etcétera, entonces es dueño de la situación, tiene una especie de dignidad e independencia que a menudo faltan en las relaciones entre los servicios públicos y los ciudadanos. Esta es la ruta que deberíamos seguir de ahora en adelante.