– Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchas cosas que se han dicho hasta ahora. Ha sido un informe difícil que suscita fuertes emociones y no existe un consenso europeo en torno a esta cuestión.
El uso de embriones humanos para crear líneas de células madre embrionarias y para la investigación sobre células madre embrionarias es polémico, pero hemos debatido sobre ello y hemos llegado a un consenso válido en el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. He tenido que modificar mis opiniones sobre este asunto, que son bastante liberales, para poder alcanzar un consenso, y sé que el Sr. Liese también lo ha hecho.
Sin embargo, ahora me preocupa que se estén volviendo a proponer varias enmiendas que fueron rechazadas de plano en la Comisión de Industria. Pido a sus Señorías que reflexionen. Tenemos un compromiso bastante bueno, que deberíamos apoyar. La votación celebrada en la Comisión de Industria fue razonable y correcta.
Solo es preciso abordar una o dos enmiendas. Una serie de diputados han intentado volver a introducir un plazo límite muy restrictivo en cuanto al uso de embriones sobrantes, lo que constituyen un grave problema. Significa que para crear nuevas líneas de células madre es preciso utilizar embriones sobrantes antiguos que no están en las mejores condiciones. Si se acepta este plazo límite restrictivo, será inevitable que se destruyan más embriones para crear líneas de células madre útiles y viables. Significa que si uno se limita a utilizar solamente las líneas de células madre existentes, creadas antes de la fecha fijada por el Sr. Nisticò y otros, solo podrán utilizarse líneas de células madre antiguas de los Estados Unidos que se han creado utilizando proteínas de ratones y que no son adecuadas para el tratamiento de pacientes humanos. Esta es la trampa en la que han caído los Estados Unidos y deberíamos aprender de ello. Asimismo, hay que tener en cuenta que los científicos investigadores ya han empezado a abandonar los Estados Unidos y se dirigen al Reino Unido y a Asia para evitar los problemas creados por la introducción de un plazo límite.
Personalmente, preferiría que no hubiera plazos, pero creo que lo que la Comisión propone es el límite máximo practicable. El ponente dice que no hay perspectivas inmediatas de terapias disponibles para pacientes; si se instaura este plazo restrictivo, puede que tenga razón.
Pido a este Parlamento que apoye el compromiso propuesto por la Comisión de Industria y que no apoye los plazos restrictivos. La investigación sobre células madre aliviará a millones de personas que sufren Alzheimer, Parkinson y diabetes, a algunas de los cuales conocemos en persona y que de hecho han sido colegas nuestros en esta Asamblea.
Les pido por favor que mañana y el miércoles voten por el sentido común.