– Señor Presidente, la investigación con células madre de embriones sobrantes es necesaria para que llegue antes el día en que podamos utilizar células madre adultas con fines terapéuticos para curar «enfermedades terribles». Estoy seguro de este es un objetivo compartido por todo el mundo.
Una mayoría absoluta de esta Asamblea aceptó el compromiso anterior del Parlamento. Este compromiso restringe la financiación de la investigación por parte de la Unión Europea únicamente a embriones producidos de más para la fertilización y que van a destruirse solamente en la fase no diferenciada de desarrollo de hasta un máximo de 14 días y solamente en las jurisdicciones donde existe una regulación efectiva y estricta y lo permita la ley. Todo esto lo ha vuelto a aprobar la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. Lamento que nuestro ponente haya expuesto su propia posición, en lugar de la de la comisión.
Señalar que la Unión Europea no puede financiar empresas conjuntas no permitidas en ninguno de los Estados miembros establece un precedente absurdo y peligroso. ¿Qué hay de la investigación nuclear y del cultivo de tabaco? Quiero decirle a la Sra. Breyer que Alemania permite investigar embriones , por mucho que los embriones alemanes estén exentos.
¿Qué sentido tiene una fecha de exclusión? Si es válido utilizar embriones producidos antes de una fecha, ¿puede resultar inválido utilizar embriones producidos después de esa fecha? Una enmienda del Sr. Nisticò falla por el hecho de que se limita a sí misma a líneas de células madre y no a embriones.
¿Desconfiamos tanto de los profesionales europeos de la fertilización porque puedan verse tentados a producir un excedente de embriones con fines ulteriores? Esto es sin duda una calumnia injustificada contra una profesión respetable.
¿Es más cristiano caminar por el otro lado y dejar a nuestros congéneres tirados en la cuneta de la carretera a Jericó, destrozados por la enfermedad de Parkinson, Alzheimer o lesiones en la columna vertebral? Dios nos ha dado mentes curiosas, la capacidad de dominar la naturaleza, un cerebro y unas habilidades para mejorar nuestra vida en la tierra. Sí, hemos de respetar la dignidad humana y yo respeto totalmente las firmes opiniones de mis colegas sobre lo que es la dignidad humana. Sin embargo, pregunto, ¿se trata un embrión en fase temprana, destinado en cualquier caso a ser destruido, o se trata de unos padres que sufren la enfermedad de Parkinson o un hijo adolescente paralizado porque tiene el cuello roto? La posición prudente de la Comisión de Investigación, en la enmienda 10, es la posición que debemos apoyar. Hemos de convencer al Consejo de Ministros de que haga lo mismo.