– Como parlamentarios tenemos el deber de defender la voluntad democrática de los ciudadanos que representamos, respetando las leyes y la constitución de nuestros Estados miembros soberanos. También debemos garantizar que en la Unión Europea se proteja la dignidad humana y que se defienda a los más débiles y a los más vulnerables. Es inaceptable tratar la vida humana, sea cual sea su edad, como un producto comercial, sin tener en cuenta esa vida o el precio pagado por las mujeres cuando suministran los embriones.
Es muy alarmante que la Comisión Europea, con el respaldo de diputados a este Parlamento y los Gobiernos de ciertos Estados miembros, intente imponer la financiación pública de una investigación controvertida y poco ética sin un debate público apropiado y sin la oportunidad de que los parlamentos nacionales respondan. En el Dáil Éireann no ha habido ningún debate. Esta propuesta no solo es contraria a las leyes y a las constituciones, sino también a la conciencia de millones de ciudadanos. También presiona a los países candidatos y del Tercer Mundo a formar parte de un mercado de la Unión Europea para la investigación con embriones humanos.
Esta investigación controvertida no tiene resultados científicamente positivos y, tal y como ha indicado nuestro ponente, es de alto riesgo. No juguemos con las esperanzas y los temores de los que sufren. Utilicemos los fondos públicos para la investigación sobre células madre adultas, que ha obtenido resultados científicos positivos y puede ser tan efectiva como la investigación con células madre embrionarias. La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha rechazado la propuesta de la Comisión y pido el apoyo de las enmiendas presentadas por su presidente, el Sr. Gargani, que he firmado con otros diputados.
La semana pasada una comisión clave del Parlamento irlandés también rechazó esta investigación antiética. En Irlanda hay una protesta pública. La viceprimera ministra Mary Harney y el Gobierno irlandés no tienen competencia para acordar esta financiación en nombre de los ciudadanos irlandeses. Al igual que el público no tenía competencia para crear una Constitución de la Unión Europea, está claro que no hay competencia para utilizar el dinero de los contribuyentes de forma tan inconstitucional y poco ética.