.  Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Read por sus informes sobre el eTEN y el IDABC, que apoyan firmemente estos programas. La Sra. Read ha dedicado durante años muchos esfuerzos al Programa IDA. La Comisión apoya sin reservas el voto a favor de estos informes.
Empecemos con el programa eTEN, antes llamado TEN Telecom. Este programa desempeñará un papel activo en la consecución de los objetivos del Plan de Acción eEurope 2005.
El programa se ha reorientado hacia los objetivos de eEurope 2005. Se ha centrado en los servicios de las áreas de administración electrónica (eGovernment), la sanidad electrónica (eHealth) y el aprendizaje electrónico (eLearning).
El programa ha demostrado, a través de una serie de proyectos de validación, que existe un gran potencial para el desarrollo de estos servicios. Sin embargo, el límite actual del 10% de ayuda financiera comunitaria ha resultado ser insuficiente para superar las barreras al despliegue a escala transeuropea.
La Comisión ha propuesto elevar el nivel máximo al 30%, ya que tanto la investigación como la experiencia de otros programas demuestran que este es el nivel necesario para promover el desarrollo con éxito.
No obstante, como ex Comisario de Presupuestos, quiero reiterar que el presupuesto para el programa no se modificará. La financiación se centrará en menos proyectos mejor definidos, por lo que el programa será más eficaz.
El alcance del nuevo Programa IDABC será más amplio que el de los programas actuales. El IDABC proporciona una cobertura completa de los servicios paneuropeos de administración electrónica. Los beneficios que se obtienen de la cooperación entre las administraciones públicas de toda Europa se extienden a los ciudadanos y a las empresas.
El IDABC apoya, emprende y gestiona la prestación de servicios paneuropeos de administración electrónica con vistas a facilitar a las empresas y a los ciudadanos el acceso a información y transacciones transfronterizas.
La Comisión apoya firmemente el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía tal y como se ha presentado en el pleno de hoy. La Comisión puede aceptar las enmiendas 1 a 5.
Teniendo en cuenta que el jueves está previsto que el Consejo llegue a un acuerdo político sobre el Programa IDABC, la Comisión espera que la verdadera cooperación con la Sra. Read y el Parlamento Europeo permita una segunda lectura y una aprobación final antes de las elecciones parlamentarias.
Permítanme volver sobre el tercer elemento de nuestro debate de hoy, que guarda relación con la aplicación del marco regulador de las telecomunicaciones.
Quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Clegg, por el minucioso trabajo que ha llevado a cabo, y al Parlamento por su interés en el octavo informe. Especialmente celebro su implicación en las cuestiones subsiguientes de la transposición y la aplicación del nuevo marco regulador en los Estados miembros.
Ocho países ya han conseguido aprobar la legislación: Dinamarca, España, Irlanda, Italia, Austria, Finlandia, Suecia y el Reino Unido.
La Comisión ha incoado procedimientos por infracción contra los Estados miembros que no han notificado medidas. Llevaremos a término estos procedimientos con firmeza.
En el Consejo del jueves instaré a los Estados miembros que aún no han realizado la transposición que hagan renovados esfuerzos por completar la tarea sin retrasarlo lo más mínimo.
Además, en unos días la Comisión aprobará el noveno informe de aplicación, dirigido al Parlamento y al Consejo, que expone con más detalle la situación de la transposición a 1 de noviembre.
En cuanto a la situación del mercado de las comunicaciones electrónicas, el informe identificará algunas señales alentadoras en el mercado tras las difíciles condiciones financieras del último año.
Está previsto que el número de suscriptores móviles aumente a un ritmo más rápido que en 2002, a pesar de los altos índices de penetración ya conseguidos.
Incluso si la competición en el mercado de banda ancha sigue siendo débil, el número de líneas fijas de banda ancha aumentó casi un 80% en un año hasta octubre de 2003. En particular, la desagregación se ha desarrollado notablemente, con más de 1 millón de nuevas líneas desagregadas entre octubre de 2002 y octubre de 2003.
Algunas de las cuestiones básicas que examinamos en nuestra evaluación de las medidas de transposición incluyen el papel de las autoridades reguladoras nacionales y la puesta en práctica de medidas para evitar la sobrerregulación.
Los países en vías de adhesión tendrán que adaptar sus leyes para cumplir el nuevo marco para mayo de 2004. El Parlamento recibe información completa mediante los nuevos Informes de seguimiento detallados, que incluyen un capítulo sobre el sector de las telecomunicaciones.
Seguiremos examinando la situación de cerca y ayudaremos a las autoridades de los países en vías de adhesión. La situación relativa a la transposición y a la ejecución se examinará en detalle en el informe de 2004.
Para concluir, si todos los Estados miembros hacen esfuerzos renovados por completar el proceso de transposición y de revisión del mercado en los próximos meses, creemos que podemos hacer nuestra parte del trabajo para ayudar a estabilizar más el mercado y a mantener su crecimiento, para que los consumidores puedan seguir beneficiándose de precios competitivos y del desarrollo de servicios de banda ancha.