. – Señor Presidente, es para mí un placer presentar estos dos informes. Empezaré con el más sencillo, el del programa eTEN, que el Comisario ha perfilado con admirable claridad. Quiero recomendar al Parlamento que acepte la propuesta de la Comisión. Me complace que la sangre presupuestaria todavía corra por las venas del Comisario. Ha acertado al señalar que esta propuesta es una reasignación de un presupuesto existente y que no se trata de recaudar el presupuesto total. Sin embargo, elevar el límite del 10% al 30% supondrá en el futuro desarrollar menos proyectos, aunque más centrados. De nuevo, el Comisario lleva razón cuando dice que una vez reconocido el potencial del desarrollo de un producto, las principales barreras con que se encuentra son financieras. Existen dificultades que todos conocemos a la hora de obtener capital privado para la inversión inicial en este sector. Elevar el umbral de esta forma es hacer un uso apropiado de los fondos en el programa presupuestario de eTEN. Espero que se acepte la propuesta de la Comisión y no he presentado enmiendas, ni tampoco lo han hecho otros colegas, que es lo correcto.
El programa IDA es más complicado. Esperaba lograr un acuerdo en primera lectura, pero no ha sido posible. En cierto modo, por muy buenos motivos, el Consejo ha demostrado mucha diligencia a la hora de abordar esta propuesta. Lo que buscamos es ampliar los éxitos del IDA en la cooperación transfronteriza y la comunicación entre administraciones públicas. Esto se basará en ello y extenderá la cooperación a los ciudadanos y las empresas. No obstante, hay cambios importantes que guardan relación con el procedimiento, que se ha racionalizado y simplificado. Es positivo que se haya aprendido algo del trabajo anterior del IDA. El Comisario sabe que yo he sido ponente en dos o tres propuestas de IDA separadas y advierto con cierto humor retorcido que esto ha sido antes de que la expresión «administración electrónica» fuera de uso común o incluso que hubiera sido inventada.
Sin embargo, la propuesta puede comportar y comportará verdaderas ventajas. La Comisión calcula que por cada euro dedicado a infraestructura de TI, el sector público puede obtener una ganancia de hasta 1,8 euros. El coste anual del programa TESTA, la parte del IDA que se centra en la infraestructura, es de 4,6 millones de euros. Se ha calculado que los beneficios serán de 8,6 millones de euros en todo el sector público: un auténtico multiplicador.
El nuevo programa se llamará IDABC. Les voy a leer lo que significa, porque a veces es fácil de olvidar: Prestación interoperable de servicios paneuropeos de administración electrónica, al sector público, las empresas y los ciudadanos. Aunque es un verdadero trabalenguas, podemos señalar que los éxitos del IDA conllevan verdaderas ventajas para los ciudadanos de la Unión Europea de una forma que realmente afecta a sus vidas.
En estos momentos, el IDA actúa en los siguientes ámbitos: agricultura, ayuda humanitaria, mercado interior, estadística, medio ambiente, comercio, empleo y educación. Aquí he extraído, al igual que en mi exposición de motivos, cinco o seis proyectos específicos: la red Solvit, que proporciona un mecanismo para las personas que se encuentran con barreras al mercado interior para plantear la cuestión al Estado miembro afectado; el programa Euphine, que permite a las autoridades intercambiar datos sobre cuestiones de salud pública, incluidas las enfermedades transmisibles, de forma rápida y segura; Ploteus, un portal que facilita información sobre oportunidades de aprendizaje en toda Europa; TourNet, un sistema para enlazar administraciones turísticas para que compartan información sobre sus propios ámbitos particulares; y, por último, Transcards, un programa más local y definido, que permite a los ciudadanos que viven en la frontera francobelga utilizar las instalaciones sanitarias de cualquiera de los dos Estados miembros, independientemente del país donde vivan. Son todos ellos buenos ejemplos de ventajas tangibles del IDA.
Esta nueva propuesta no solo acarreará los beneficios tangibles del IDA, sin que también traerá ventajas para los ciudadanos y las empresas de Europa. Facilitará la libre circulación de personas, productos y servicios facilitando más el acceso a aplicaciones de la administración electrónica entre fronteras nacionales. Espero que el Parlamento apoye la propuesta de la Comisión tal y como la he enmendado y se la recomiendo a todos ustedes.
Por último, quiero comentar brevemente el informe de mi colega, el Sr. Clegg. No entraré en detalles. Ha hecho un excelente trabajo en esta materia y utiliza acertadamente un lenguaje específico en relación con las deficiencias de los Estados miembros. El Comisario se ha mostrado serio en cuanto a las relaciones con los Estados miembros que no cumplen los verdaderos plazos: La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha dejado claro que contará con su apoyo si quiere adoptar las medidas que ha esbozado. Confío en que el Parlamento también le apoye a este respecto. Ya hemos recibido algunas indicaciones de que los países que van a acceder a la Unión Europea dicen que no tienen suficiente tiempo y que necesitan más espacio para respirar. Cuesta resistirse a estos argumentos cuando los Estados miembros existentes deberían poder llevar a cabo la transposición y la aplicación, pero no lo han hecho.
Recomiendo a la Asamblea el informe del Sr. Clegg y los dos míos.