. – Señor Presidente, en ocasiones como esta pienso en lo especializados que deben parecer estos debates al resto del Parlamento, dado que somos tan pocos. Sin embargo, con tantas caras cordiales y familiares como las de esta noche, también pienso que quizá compensemos con un alarde de inteligencia y talento el bajo número de asistentes que hemos sido capaces de congregar esta noche, una alegre pandilla de especialistas en telecomunicaciones.
Hablando más en serio, esta noche quiero agradecer a muchos colegas su apoyo y cooperación en la elaboración de este informe, que realmente ha sido un esfuerzo colectivo. Ya sé que todos los informes parlamentarios son esfuerzos colectivos, pero este es un gran exponente del esfuerzo colectivo del conjunto de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, incluidos los ponentes alternativos. Esto ha quedado reflejado en el voto unánime de nuestra comisión.
No es una exageración decir que este informe representa una innovación bienvenida del método de trabajo del Parlamento, de nuestra forma no solo de promulgar y modificar la legislación, sino también de desarrollar un muy sano interés por el modo en que la legislación se aplica posteriormente. Sería irresponsable por nuestra parte como legisladores no prestar la debida atención a lo que ocurre con nuestros valiosos textos una vez aprobados como textos legislativos. Este es un modelo paradigmático no solo de cooperación entre partidos, sino también de cooperación entre instituciones a la hora de asegurar que la aplicación se lleve a cabo debidamente y en su totalidad.
Quiero destacar cuatro cuestiones que son especialmente significativas. Primero, cuando instamos a la Comisión a adoptar medidas contra los Estados miembros que aún no han aplicado la legislación sobre telecomunicaciones dentro del plazo previsto, y cuando celebramos toda medida ya adoptada, es importante recordar que en el apartado 3 de este informe hacemos hincapié en que también nos parece que la Comisión debería seguir estudiando métodos innovadores no solo para obligar a los Estados miembros reticentes a aplicar la legislación, sino también para animarles a hacerlo mediante evaluaciones y análisis comparativos. La Comisión puede elaborarlos a fin de instar a los rezagados a tomar ejemplo de los Estados miembros que ya estén más avanzados.
En segundo lugar, los comentarios que hemos formulado en este informe sobre la estructura reglamentaria y el Grupo Regulador Europeo son importantes. En el apartado 22 dejamos constancia de nuestra opinión de que la existencia del Grupo de Reguladores Europeos, el ERG, y del Grupo de Reguladores Independientes, el IRG, es cada vez más ilógica porque se solapan demasiado entre sí. Si bien muchos de los aquí presentes entienden que la Comisión no puede adoptar una posición formal a este respecto, merece la pena destacar esta noche que nos parece que no hay ningún motivo lógico para que estos dos organismos coexistan, tal y como ocurre ahora. Convendría que el ERG y el IRG se fusionaran.
Me gustaría que la Comisión hiciera aportaciones más activas con respecto a los países candidatos y al grado en que cumplen no solo el viejo marco sino también en que intentan adoptar el nuevo marco. En nuestros debates con la Comisión sobre este informe, esta última explicó que sería muy gravoso y complicado satisfacer una demanda inicial que hicimos otros y yo de informes específicos sobre la aplicación de la ley de telecomunicaciones en los países candidatos. Al final instamos a la Comisión a cotejar más información sobre la situación de los países en vías de adhesión. No obstante, es importante que esto se tome en serio. Si nos fijamos en los informes de seguimiento emitidos hace poco por la Comisión, solamente hay dos o tres párrafos sobre el sector de las telecomunicaciones en muchos de estos países. No es suficiente. A medida que se aproxima la fecha de ingreso en la Unión Europea, es esencial que supervisemos la situación más de cerca de lo que quizá se haya hecho hasta ahora.
Por último, quiero llamar la atención sobre la importancia del apartado 9 de nuestro informe, que destaca una vez más que, independientemente del énfasis que toda la actividad reguladora de los últimos años ha puesto en la creciente competencia basada en el acceso, nuestro objetivo a largo plazo debe seguir siendo la competencia basada en las infraestructuras. A veces esto queda ensombrecido por todas las batallas que tenemos por la segmentación del bucle local, el acceso por flujo de bits, etcétera. Al fin y al cabo, lo que queremos, en interés de los consumidores europeos, por no hablar del de los operadores de telecomunicaciones europeos, es una competencia sostenible y sólida basada en las infraestructuras. En este sentido espero que este informe sobre la aplicación haya aportado algo.