, . – Señor Presidente, en nombre de mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, quiero dar las gracias al Sr. Clegg por el trabajo que ha hecho y por su cooperación para que podamos aportar nuestras propias ideas al informe, y también por animar a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía a tomar la iniciativa.
Muchos de nosotros hemos trabajado más de dos años como ponentes o ponentes alternativos en relación con el paquete legislativo de las comunicaciones electrónicas y es importante que sigamos mostrando nuestro apoyo político y una dedicación continua. Después de todo, todos hemos invertido muchos esfuerzos. Sabemos que ahora se encuentra en fase de aplicación, pero constituye una señal inequívoca de que este Parlamento está muy interesado en lo que consideramos es una de las partes más importantes de la legislación del mercado interior y que potencia la competitividad. La competitividad es absolutamente crucial para la agenda actual.
Quisiera destacar una o dos cuestiones que, según la Comisión de Asuntos Jurídicos, guardan relación con nuestro trabajo sobre la Directiva de los derechos de los usuarios y servicios universales. En primer lugar, apoyamos plenamente la declaración inicial del Comisario sobre la necesidad de evitar sobrerregulación. Una medida específica de la Directiva sobre servicios universales está encaminada a garantizar que los Estados miembros no intervengan directamente en el mercado interior para intentar limitar los precios a menos que hayan agotado las soluciones en el nivel mayorista. Hay que pedirles que sigan pensando así y que actúen en consecuencia.
La segunda cuestión es de índole práctica: hemos trabajo mucho en torno a nuestra Directiva sobre transparencia y publicación de tarifas, para animar a los Estados miembros especialmente a abordar las cuestiones de la transparencia y la comparación de tarifas para los consumidores privados y las pequeñas empresas. Por desgracia, no he visto muchas pruebas de que los Estados miembros hayan hecho nada al respecto y espero que este asunto se retome en la Comisión.
Queremos animarle a usted, señor Comisario, y a su equipo a prestar especial atención a toda esta transposición, para asegurar que saquemos el máximo provecho de este importante texto legislativo.