– Felicidades a nuestros dos ponentes, n primer lugar a la Sra. Read, que siempre ha sido una acérrima defensora de las telecomunicaciones. Me complace que sea consciente, como todos, del valor añadido europeo que tienen las telecomunicaciones en toda la agenda de Lisboa.
Primero, en cuanto a las redes transeuropeas, cuando llegué a este Parlamento no se hablaba más que del Libro Blanco de Delors, uno de los puntales de lo que eran las redes europeas. Estoy encantada de que el Comisario y su equipo hayan sido suficientemente flexibles para reconocer que si las propuestas presentadas no funcionan como se pensó en un principio, lo mejor, por ejemplo, es concentrarse en menos proyectos de forma más concreta y aumentar la contribución de la Comisión, pues está claro que el 10% no estimula el tipo de iniciativas que queríamos. Apoyo totalmente su flexibilidad.
Naturalmente, también apoyo el Programa IDABC esbozado por la Sra. Read. Creo que una de las partes más olvidadas de la agenda de Lisboa es una mayor cohesión social, a la que el Programa IDA contribuiría considerablemente, además de, por supuesto, la economía basada en el conocimiento.
La palabra «interoperabilidad» aparece cada vez con más frecuencia. Somos un continente que comprende muchos países pequeños con diferentes tradiciones. Si no garantizamos la capacidad de aunar nuestros sistemas y de trabajar de forma interoperable, estamos destinados a tener menos éxito que bloques continentales como los Estados Unidos. Por tanto, apoyo firmemente el objetivo de la interoperabilidad de IDA y su defensa de las políticas comunitarias esbozadas por la Sra. Read, las tradicionales: agricultura, estadística de empleo, y las más nuevas: protección civil, ayuda humanitaria y justicia y asuntos interiores. También quiero que nuestros ciudadanos se sientan más seguros y, por supuesto, también me interesa el mercado interior.
En cuanto al informe del Sr. Clegg, quiero felicitarle otra vez por él. Él y otros miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía han dicho muy alto que simplemente no basta con aprobar Directivas y elaborar una legislación si los Estados miembros se toman la libertad de transponer esta legislación siguiendo un calendario personal que no hace a Europa más competitiva ni promueve la cohesión social.
Señor Comisario, me alegro de que en su octavo informe haya puesto de manifiesto algunos de sus rígidos instrumentos y haya dejado claro que incoará procedimientos por incumplimiento contra los Estados miembros que no lleven a cabo la transposición. Esto debería hacerse más frecuentemente en toda una gama de ámbitos políticos de la Comunidad, porque algunos Estados miembros se aprovechan de los mercados creados por los Estados miembros que sí transponen, al mismo tiempo que no juegan limpio.
También estoy de acuerdo con el Sr. Clegg en cuanto a la necesidad de examinar los países en vías de adhesión.
Felicidades de nuevo a ambos ponentes.