La Comisión reconoce que la diabetes es una enfermedad crónica que plantea a la Comunidad un importante reto para la salud pública. Sus causas están estrechamente relacionadas con factores determinantes de la salud, como la dieta, la obesidad y la actividad física. Estos factores determinantes están claramente relacionados entre sí, y un planteamiento por separado de cada uno de ellos no es probable que tenga éxito.
El Tratado limita la competencia de la Comunidad en el campo de la salud pública, estableciendo que la actuación comunitaria debe respetar plenamente las responsabilidades de los Estados miembros en la organización y prestación de los servicios sanitarios y la asistencia médica. Por consiguiente, en lo que se refiere a la diabetes, el trabajo de la Comisión se ha centrado en fomentar la cooperación entre los Estados miembros a través de programas de salud pública. A través de estos programas, la Comisión ha fomentado el desarrollo de políticas y medidas relacionadas con los factores determinantes de la diabetes tipo 2, a saber, la alimentación, la obesidad y el ejercicio.
En el nuevo programa de salud pública que estará en vigor el 1 de enero de 2003, se presta especial atención a la mejora de la compilación de datos sobre indicadores de salud determinantes, como la mortalidad relacionada con la alimentación y la morbilidad. También se presta especial atención al desarrollo de estrategias comunes sobre factores determinantes de la salud como la alimentación.
La promoción actual de la salud, la supervisión y los programas relacionados con el cáncer han aportado un apoyo concreto a toda una serie de iniciativas en torno a la dieta, la alimentación, la obesidad y la actividad física. Por ejemplo, el apoyo que se ha dado a conferencias como las que se han celebrado bajo las Presidencias francesa y danesa sobre las cuestiones de la alimentación y la obesidad. En estos momentos, se ha publicado el informe Eurodiet sobre alimentación, que se encuentra disponible en el sitio web de la Comisión, al que tiene acceso un público amplio a escala internacional.
La investigación prospectiva europea sobre alimentación y cáncer (EPIC), financiada por el programa sobre el cáncer y realizada por la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer, de Lyon, es otra iniciativa fundamental en torno a los vínculos entre la dieta y la enfermedad. El proyecto, que ha contado con el apoyo del programa de fomento de la salud sli na sláinte, es una iniciativa para fomentar la actividad física y forma parte de una estrategia de prevención.
Todas estas iniciativas habrán tenido una repercusión en la prevención de la diabetes. En breve se ultimará y se publicará un informe de situación sobre el lugar de la alimentación en todas las áreas políticas de la Comisión, no solo de la salud pública.
Teniendo en cuenta las limitaciones de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 152 del Tratado, la Comisión no pretende establecer un plan de prioridades específico relacionado con la diabetes. En vez de ello, el planteamiento del nuevo programa sobre salud pública ha sido diseñado con el fin de garantizar un planteamiento complementario y horizontal de la prevención en lugar del viejo planteamiento de considerar las enfermedades mediante programas individuales y por separado. El nuevo programa viene inducido por consideraciones políticas y tiene por objeto la promoción de políticas y actividades en relación con factores determinantes que tendrán un impacto sobre desafíos fundamentales como la diabetes del tipo 2.
A través de sus programas marco de investigación, la Comisión ha respaldado en el pasado la investigación sobre la diabetes. Se ha facilitado una financiación significativa para este tipo de investigación. En el Quinto Programa Marco, la investigación sobre la diabetes quedó amparada dentro del programa de calidad de vida y gestión de los recursos vivos.
La financiación total ha ascendido a más de 18 millones de euros. La investigación sobre la diabetes sigue siendo una prioridad en el próximo Sexto Programa Marco dentro del ámbito temático de máxima prioridad «Ciencias de la vida, genómica y biotecnología aplicadas a la salud».
Los fondos destinados a la investigación se distribuirán sobre una base competitiva a través de un concurso de propuestas, y la información se divulgará ampliamente en medios como por ejemplo la página web de investigación. Además de proyectos de investigación, el Sexto Programa Marco financiará intercambios e interconexión en red de actividades de investigación nacionales sobre la diabetes al amparo del capítulo «Refuerzo de las bases del Espacio Europeo de la Investigación». Este aspecto se considera especialmente importante para contribuir a la creación del Espacio Europeo de la Investigación.
Por último, cabe mencionar también que los alimentos que supuestamente se han concebido para satisfacer requisitos alimentarios particulares de personas diabéticas deben cumplir actualmente los requisitos de la Directiva 89/398/CEE del Consejo sobre productos alimenticios destinados a una alimentación especial. La Comisión tiene la intención de presentar un informe al Parlamento y al Consejo sobre la conveniencia de establecer disposiciones alimentarias especiales para personas con diabetes.
Aprovecho esta oportunidad para desear que el Día Mundial de la Diabetes del 14 de noviembre sea todo un éxito. Espero poder unirme a aquellas personas que promocionan este acontecimiento cuando se lance la campaña de sensibilización y de pruebas de diabetes el 19 de noviembre en Estrasburgo.