– Señora Presidenta, yo también quiero felicitar a ambos ponentes por sus informes buenos y oportunos.
Refiriéndome sobre todo al informe del Sr. Clegg, uno de los mayores obstáculos a la inversión y a la competencia en el mercado de las telecomunicaciones de toda Europa ha sido la falta de coherencia y aplicación de la normativa. Las distintas necesidades y, en consecuencia, los diferentes costes, han disuadido a los nuevos operadores de iniciar operaciones paralelamente a las existentes. Debido a ello, el mercado se ha ahogado y la competencia ha disminuido. Por lo tanto, aplaudo este nuevo paquete regulador, ya que propone cambios mediante un enfoque coherente del objetivo de liberalizar el mercado de las telecomunicaciones. Brinda una oportunidad única para que todos los Gobiernos establezcan normas en un mercado incipiente y para que finalmente empiecen a cumplirse los objetivos fijados en Lisboa, cuya realización ha ido demasiado lenta.
La palabra de moda actual en el ámbito de las telecomunicaciones es «implementación». Esta es la palabra clave, más que antes, porque el sector muestra signos positivos de estabilización. No obstante, estoy de acuerdo totalmente con el ponente cuando pregunta a la Comisión por qué este año solamente cinco Estados miembros han cumplido el plazo para la transferencia del nuevo paquete regulador y por qué la Comisión ha tardado tanto en reaccionar ante ello. ¿Qué se propone exactamente hacer? La Comisión ha de ser más dura. Queremos acción por parte de la Comisión, no solo palabras, porque las demoras no solo perjudican a los nuevos miembros y a los existentes, sino que también ponen barreras a las Autoridades Nacionales de Reglamentación y a la recopilación de información de los actores del mercado. Hemos de actuar y precisamos un análisis de mercado apropiado en el que basar acciones ulteriores.
Asimismo, me ha decepcionado mucho el lento desarrollo de la banda ancha. Mucha gente de West Midlands se ha puesto en contacto conmigo para expresarme su preocupación por esta lentitud y la necesidad de tomar medidas, especialmente en algunas zonas rurales.