.  Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento Europeo, que han seguido este expediente de un modo muy sistemático.
Deseo hacer unos pocos comentarios. Es interesante señalar que hace poco se han realizado un par de estudios que comparan los niveles de crecimiento de la productividad y de desarrollo de la Unión Europea y los Estados Unidos. Uno de ellos se realizó bajo la dirección del Profesor van Ark, de la Universidad de Groninga. En él se han estudiado los sectores industrial y de servicios, intentando identificar las áreas en que las distancias entre la Unión Europea y los Estados Unidos han ido reduciéndose y agrandándose. El sector de las comunicaciones es un ámbito en que Europa supera a los Estados Unidos.
La última edición de la Harvard Business Review llegó a la misma conclusión. Aunque solamente se utilizaron dos países de referencia, Francia y Alemania, el crecimiento de la productividad de Europa ha sido en torno al 15% más rápido que el de los Estados Unidos en los últimos cinco años. Por lo tanto, la liberalización de las telecomunicaciones dentro de nuestro marco regulador ha supuesto un verdadero impulso para la innovación y la competencia. También estoy seguro de que la inversión en materia de investigación y desarrollo ha sido muy útil. Todo esto demuestra que la presión positiva ejercida sobre la competencia y el impulso de la innovación también estimulan el crecimiento de la productividad, lo que beneficia mucho a todo el sector.
En segundo lugar, en cuanto a futuras cuestiones, estoy de acuerdo con el Sr. Clegg en que a largo plazo la competencia basada en las infraestructuras promueve la inversión. El gran desafío a la hora de aplicar esta normativa será la creación de un puente entre la competencia basada en los servicios y la competencia basada en las infraestructuras. La única forma de hacerlo coherentemente pasa por la apertura de redes de legado, que hasta la fecha se han financiado en condiciones de monopolio. Cuando la apertura de redes requiera futuras inversiones y pueda implicar riesgos, es preciso evaluar debidamente estos riesgos.
El Sr. Herzog ha hecho un comentario muy interesante. Está muy claro que necesitamos reglamentación tanto como . La reglamentación debe utilizarse en casos como los servicios universales, cuando existe un gran interés público, pero cuando los mercados son totalmente competitivos, entonces los motivos para una reglamentación se reducen sustancialmente. Pero ahora la reglamentación no es el objetivo. El objetivo son servicios de alta calidad para los ciudadanos y a precios competitivos.
Por último, señora Gill, en cuanto a nuestras medidas sobre la aplicación de la normativa, la Comisión es muy estricta en el desempeño de su función de guardiana de los Tratados. El procedimiento por incumplimiento tiene tres fases. La primera es la carta de notificación formal, que ya hemos enviado. Estamos a la espera de una respuesta. Cuando la hayamos recibido remitiremos una carta con una opinión razonada. Si no nos satisface la respuesta, llevaremos al Estado miembro en cuestión ante los tribunales. Seremos fríos y objetivos a la hora de aplicar estos principios, por lo que no hay motivos para preocuparse a este respecto.
Asimismo, he tomado nota de los comentarios de la Sra. Read y del Sr. Clegg sobre los países en vías de adhesión. Estoy dispuesto a volver a examinar esta cuestión y me encantará discutir sobre el tema en otra ocasión.