.  Señor Presidente, el 27 de octubre de 2003, después de más de seis años de negociaciones, el Consejo aprobó la Directiva sobre fiscalidad energética. Esa Directiva incluye algunos aspectos de la propuesta del gasóleo para uso profesional y en particular da a los Estados miembros la posibilidad de aplicar tipos fiscales diferentes al gasóleo para uso profesional y al gasóleo no destinado al uso profesional.
Sin embargo, la Directiva sobre fiscalidad de la energía sigue basándose únicamente en el principio de los tipos mínimos. Por tanto, no resuelve el problema de la distorsión de la competencia en los mercados del transporte por carretera, que se deriva de las notables diferencias existentes en la fiscalidad del gasóleo de los Estados miembros. Solo la armonización, o, al menos, una mayor aproximación, de la fiscalidad del gasóleo para uso profesional pondrá fin a las distorsiones de la competencia.
Tres comisiones parlamentarias, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, han apoyado ampliamente las propuestas de la Comisión por este motivo.
Sin embargo, los debates celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios también han demostrado que en general se reconoce la existencia de estas distorsiones. No obstante, dicha comisión parlamentaria no comparte las opiniones de la Comisión sobre la necesidad y los medios para reducir esas distorsiones de la competencia.
Según el artículo 93 del Tratado, la disposiciones para la armonización de la legislación relativa a los impuestos especiales deben aprobarse en la medida en que esta armonización sea necesaria para garantizar el establecimiento y el correcto funcionamiento del mercado interior. Está claro que las distorsiones de la competencia causadas por las notables diferencias entre los impuestos especiales aplicados al gasóleo por los Estados miembros constituyen una amenaza para el funcionamiento del mercado interior.
Quiero señalar que la Comisión respondió positivamente a muchas enmiendas contempladas por la ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y otros diputados al Parlamento. En particular, la Comisión podría en principio haber aceptado las tres cuestiones siguientes. En primer lugar, la creación de un margen de fluctuación indiciado para los impuestos especiales aplicables al gasóleo para uso profesional. Este margen de fluctuación podría considerarse la «segunda mejor» opción si no puede lograrse un tipo armonizado para el gasóleo de uso profesional.
La segunda cuestión es la alineación de esta propuesta con las disposiciones de la Directiva sobre fiscalidad de la energía, en particular en cuanto a la definición de gasóleo para uso profesional y a los tipos fiscales se refiere. En tercer lugar, está la cuestión de la aplicación de un sistema de reembolso, como instrumento práctico para diferenciar los impuestos del gasóleo para uso profesional del que no es para uso profesional.
Sorprendentemente, parece que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios posteriormente no consideró que estas enmiendas no bastaban para apoyar la propuesta de la Comisión.
Por último, el Consejo, de acuerdo con las actas relativas a la aprobación de la Directiva sobre fiscalidad de la energía, se ha comprometido claramente a hacer su trabajo en relación con la propuesta sobre el gasóleo para uso profesional.
Por los motivos que he aducido, la Comisión sigue estando convencida de los méritos de esta propuesta. Quiero invitar a los diputados al Parlamento a estudiar con detenimiento su posición en torno a esta cuestión antes de votar esta semana.