– Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas quisiera unirme a los demás para expresar nuestra solidaridad y condolencias por los italianos y otras víctimas del ataque en el Iraq la semana pasada y, naturalmente, por las víctimas de los terribles ataques a las sinagogas de Estambul.
Quisiera apartarme de la retórica política de algunas de las intervenciones anteriores sobre el tema que se debate hoy: el programa legislativo anual. En primer lugar quiero destacar que el Grupo ELDR defiende el derecho del Presidente de la Comisión a manifestarse personalmente sobre cuestiones políticas relacionadas con el futuro de la Unión Europea. Sin embargo, he de decir que, como liberal que valora en gran manera la diversidad y el pluralismo de la opinión pública, tengo algunas dudas personales sobre la sensatez de defender dos bloques opuestos en el debate europeo, ya sea aquí o, de modo más general, en los Estados miembros.
Volviendo al programa anual, otros colegas hablarán sobre la cuestión de Eurostat más tarde. El Grupo ELDR ha acogido con gran satisfacción los avances realizados durante los últimos años en la forma en que la Comisión ha presentado este importante documento. Hace tan solo unos años no era sino una mera lista de la compra arbitraria de propuestas legislativas y no legislativas. Se ha intentado, tanto este año como en años anteriores, incluir alguna reflexión estratégica y celebramos algunas de las últimas innovaciones, como el impulso de procedimientos de evaluación del impacto más rigurosos. Sin embargo, tal como el propio Presidente Prodi ha indicado acertadamente, todavía queda mucho por mejorar y queremos destacar tres ámbitos que consideramos que es muy grave que todavía sigan estando ausentes en el documento que se nos ha presentado hoy.
En primer lugar, la selección de las tres prioridades estratégicas –a saber, la ampliación, la estabilidad y el crecimiento– está muy bien. Sin embargo, estas prioridades son tan generales que es casi imposible imaginar a alguien que esté en desacuerdo con ellas. Es igualmente imposible pensar en una propuesta legislativa o no legislativa que no entre dentro de estas tres prioridades estratégicas. Dicho de otro modo, parece que no haya una verdadera opción sobre lo que la Comisión Europea propone este año, y ninguna opción sobre cuáles deben ser las prioridades estratégicas de la Unión Europea. Por el contrario, existe el riesgo de un enfoque poco definido de los asuntos de la UE debido a la propia naturaleza difusa de las tres prioridades.
En segundo lugar, no existe un vínculo discernible entre estas tres vagas prioridades y los anexos farragosos que reflejan las propuestas legislativas y no legislativas. Entendemos que uno de los anexos –entre los dos comprenden cerca de cincuenta propuestas legislativas– parece referirse a las prioridades, mientras que el otro no. Aquellos de ustedes que hayan examinado las listas habrán visto que son intercambiables. No están claramente organizados con arreglo a las prioridades, sino que parecen haber sido clasificados artificialmente en dos categorías. En otras palabras, las propias prioridades no parecen haber orientado la selección de propuestas legislativas y no legislativas que hoy tenemos ante nosotros, lo que nuevamente imprime un tenor algo superficial a la selección de propuestas que se nos han presentado.
En tercer lugar, tal como han mencionado el Presidente de la Comisión y el Presidente en ejercicio del Consejo, este verano hemos suscrito todos un acuerdo interinstitucional explícitamente concebido para asegurar una mejor legislación en la Unión Europea. La Comisión se comprometió explícitamente, en este acuerdo interinstitucional, a explicar hoy, al presentar su programa legislativo anual, en primer lugar la elección del instrumento legislativo para cada propuesta, y en segundo lugar la elección del fundamento jurídico. Existen algunas indicaciones sobre estos fundamentos jurídicos en estos anexos farragosos y hasta cierto punto impenetrables, pero no se hace ninguna referencia a la elección del instrumento legislativo. No puede ser que, algunos meses después de la firma de un acuerdo interinstitucional sobre una mejor legislación, la Comisión incumpla, al primer obstáculo, las promesas hechas en este acuerdo. Esto no augura nada bueno para la mejora de la legislación si es así.
Este es un momento sumamente importante en el ciclo político y legislativo de la Unión Europea. Es el momento en que la Comisión Europea ejerce su privilegio y prerrogativa suprema, a saber, el derecho exclusivo de iniciativa legislativa. Este derecho de iniciativa solo es defendible si se ejerce de modo transparente y responsable explicando los motivos plenamente y la asegurando plenamente la responsabilidad política. Sobre la base de lo que hemos visto hoy, no creemos que este sea el caso. Es evidente que todavía hay bastantes cosas que mejorar.