– Señor Presidente, yo, al igual que otros colegas, acogemos con satisfacción este debate, ya que tiene sentido celebrar un debate sobre el programa legislativo antes de tomar decisiones sobre el presupuesto 2004. La prioridad de la ampliación, junto con las otras dos prioridades, es verdaderamente razonable para la Unión Europea.
Puesto que la mayoría de los miembros de la Comisión están aquí, sería conveniente convocar a todos los colegas para mantener un verdadero debate sobre lo que va a ser la Unión Europea. Esto sugiere que tendríamos que cancelar todas las reuniones fuera del salón de sesiones para que nuestros colegas puedan estar presentes.
Quiero hacer una observación sobre las reformas de la Comisión que, tal como ha dicho usted, señor Presidente, fueron el motivo para que la Comisión asumiera su mandato. Mi Grupo ha presionado continuamente para que se hagan reformas basadas en el informe del Comité de Sabios. Se han realizado grandes progresos y, más recientemente, ayer por la noche en la Comisión de Presupuestos recibimos un documento muy positivo en el que se detallan cambios en el reglamento financiero y el Estatuto de los Funcionarios. Sin embargo, este documento sigue sin abordar los puntos débiles en la forma en que funciona la Comisión, tal como ha revelado el asunto Eurostat.
A la vista de los tres pasos que ha señalado usted a la Comisión de Control Presupuestario esta mañana, mi Grupo está decepcionado por la forma en que se han puesto en marcha estas reformas. Uno o dos de nuestros diputados le han dicho que las reformas en relación con el flujo de información, las auditorías internas adecuadas y la responsabilidad de los Comisarios por los servicios que dirigen, concluyeron en septiembre de 1999. Si las instituciones han de reformarse satisfactoriamente, lo que es vital si nuestros ciudadanos han de confiar en la forma en que son gobernados, es un problema, tal como ha dicho el Sr. Blak, cuya responsabilidad nadie quiere asumir. Ha echado a un director general, pero los Comisarios siguen en sus puestos. Esta mañana, en la Comisión de Control Presupuestario nos ha tranquilizado diciendo que los Comisarios tendrán responsabilidad, pero sigue habiendo preguntas sin respuestas.
La pregunta principal que formulo, y a la que quisiera que se diera una respuesta, señor Presidente de la Comisión, se refiere a los documentos internos relativos a Eurostat. Ha presentado usted propuestas para la reorganización de la OLAF. Sin embargo, este Parlamento sigue esperando el informe de la OLAF sobre Eurostat. ¿Acaso las sugerencias para la reorganización de todo el sistema proceden de la OLAF, al ser la OLAF un servicio de la Comisión, o podremos tener el informe de la OLAF de modo que, como Parlamento, podamos evaluar la situación y llegar a una conclusión? Otros oradores ya han dicho que necesitaremos una Comisión fuerte en 2004 para asegurar que podamos asumir efectivamente las responsabilidades de la Unión.