– Señor Presidente, empezaré destacando algunas observaciones que se han hecho hoy en esta Cámara acerca de nuestra preocupación por la contabilidad de la UE. Esta preocupación es más amplia que lo que puedo recordar de anteriores ocasiones.
Si miramos el anexo 3 de la Comunicación de la Comisión, me preocupa en particular que la Comisión Prodi reivindique un gran éxito en este ámbito. Su compromiso de lograr un programa amplio de reforma interna incluye llegar a un acuerdo sobre un nuevo reglamento financiero para la gestión de los fondos comunitarios. Sin embargo, no hay nada nuevo sobre la crisis del Eurostat o sus antecedentes, mientras el Tribunal de Cuentas no ha sido capaz de aprobar las cuentas durante nueve años consecutivos.
No digamos que el Parlamento está de repente libre de toda sospecha al respecto. El Parlamento, a pesar del enfoque adoptado por el Tribunal de Cuentas, ha aprobado estas cuentas año tras año, por lo que sin lugar a dudas se ha dado a entender a la Comisión que se trataba de asuntos que no preocupaban demasiado al Parlamento. Si esto ha cambiado, lo acojo con satisfacción. ¿Por qué lo acojo con satisfacción? Porque en este momento los ciudadanos de la UE consideran que la Comisión es sinónimo de calificaciones negativas en materia de fraude, mala administración y contabilidad desastrosa.
Lamento mucho que esto sea así y pienso que la imagen de la Unión Europea ha de mejorar. Queremos que la Comisión aborde esta cuestión. ¿Cómo puede hacerlo? De forma muy sencilla: abordando las preocupaciones planteadas, no dándoles la espalda, y emprendiendo acciones en relación con la posición de las personas que denuncian la existencia de prácticas ilegales y que han llamado la atención pública sobre ello. Actualmente hay tres de estas personas a quienes se les ha separado de sus funciones.
Apelo al Comisario a que tome medidas que aseguren que a estas personas que han llamado la atención pública sobre los escándalos relacionados con la contabilidad de la UE, y cuya suspensión actual es totalmente incomprensible para los ciudadanos de Europa, se les restituya en su función de aclarar las cuentas de la UE.