– Señor Presidente, ante todo quiero llamar la atención por la ausencia de una serie de cuestiones en el ámbito de la política social. En segundo lugar, quiero destacar la necesidad de tener cuidado de no perjudicar a las instituciones europeas si se arma un gran escándalo en torno a asuntos que son importantes en relación con Eurostat pero que, considerando las futuras elecciones, podrían causar daños indecibles a nuestras instituciones si se persiguen demasiado estrictamente.
Es sumamente lamentable que la Comisión todavía no haya presentado las iniciativas prometidas que el Parlamento Europeo ha destacado una y otra vez: los derechos colectivos de los empleados, la seguridad social de los trabajadores atípicos, la protección contra el despido individual, la revisión de la Directiva sobre el tiempo de trabajo y la Directiva sobre el comité de empresa europeo.
La Comisión también parece haber llegado a un punto muerto en otros ámbitos importantes, como la renta mínima. Ha elaborado un estudio detallado sobre los costes de una Europa no social que llegó a la conclusión que, mientras los llamados costes de la política social suelen ser visibles de inmediato, los beneficios son más difíciles de identificar y cuantificar. Sin embargo, esta política social contribuye a la calidad del mercado laboral y la formación de capital social.
En vistas de la reciente asunción, por ejemplo, de los costes para sillas de ruedas en el aeropuerto de Dublín por parte de Ryanair, es importante que la Comisión presente el reglamento prometido sobre el contrato entre pasajeros y compañías aéreas, en particular para los pasajeros discapacitados.
De las intervenciones de apertura del debate de esta mañana se desprende que la campaña electoral ya está en marcha. Quisiera pedir a sus Señorías que sean muy cuidadosos para no minar la confianza del electorado europeo exagerando el tema de los escándalos. Es importante erradicar la corrupción, pero hemos de ser extremadamente cautelosos en la forma de presentar esto a nuestro electorado.