– Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente Prodi por venir hoy a esta Asamblea. Es la cuarta vez consecutiva que estoy aquí para oír su presentación. De hecho, es el cuarto año consecutivo que su Comisión no ha logrado obtener del Tribunal de Cuentas Europeo una declaración positiva de fiabilidad de sus cuentas, y la novena vez consecutiva que la Comisión, como entidad, ha sido incapaz de conseguirla.
Soy consciente de que ningún miembro de la Comisión del Sr. Prodi acepta responsabilidad política por nada, pero estoy seguro de que hay diputados de la Comisión que tienen antenas políticas y pueden intuir el clima del Parlamento en lo que se refiere a los problemas que se han encontrado en Eurostat y en el sistema contable. Personalmente, considero que el Sr. Prodi ha debilitado su posición y la de la Comisión interviniendo en intrigas internas italianas, que es algo que estoy seguro que no debería hacer. Creo que hace que la Comisión sea un poco más impotente al admitir que actualmente los Comisarios no tienen responsabilidad política. Con Eurostat ha cerrado la puerta del establo demasiado tarde, mucho tiempo después de que los caballos se desbocaran, y mira de culpar a los mensajeros en lugar de resolver el problema.
Sin embargo, quisiera hablar brevemente sobre los estatutos de los denunciantes, algo que sé que el Sr. Prodi ha mencionado en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario de hoy, ya que el mayor fracaso de su Comisión ha sido la forma en que ha tratado a algunos denunciantes. La Comisión ha actuado como un tribunal irregular y arbitrario. Ha suspendido a aquellas personas que formulan preguntas y plantean problemas y lo que ha hecho realmente es recompensar a las que han participado a encubrir los hechos.
También quiero ser positivo, ya que sé que diez nuevos Comisarios se sumarán a este órgano a partir de mayo de 2004. Además de querer ver una OLAF independiente, quisiera que la Comisión considerara la posibilidad de que uno de estos Comisarios asumiera la responsabilidad del control presupuestario y el servicio de auditoría interna de la Comisión, ya que cuanto antes se separe de la propia función presupuestaria, más pronto podremos empezar a avanzar con respecto a estos problemas.