– Señor Presidente, ante todo quisiera agradecer tanto al ponente como al Comisario el debate que ambos han facilitado. Creo que este Parlamento Europeo tiene que estar orgulloso de que se hayan escuchado y considerado todas las opiniones.
Con razón, hubo una gran oposición al texto original en el que, en efecto, se han introducido numerosas enmiendas. Miraba los puertos por el extremo equivocado del telescopio. En lugar de centrarse en la competencia entre los puertos, lo hacía en la competencia dentro de los puertos: algo así como una legislación de mercado único para incrementar la competencia dentro de un supermercado en vez de entre supermercados. No abordaba las ayudas estatales desleales o la falta de transparencia de las cuentas. En particular, amenazó el acertado modelo portuario del Reino Unido, algunos de cuyos puertos, en mi región, están entre los que registran una mayor actividad y los que tienen más éxito de todo el mundo. Para ser justos, algunas de estas deficiencias se han subsanado, pero la conciliación no ha resuelto satisfactoriamente numerosas cuestiones clave. No excluye la autoasistencia ni asegura las autorizaciones obligatorias –la cuestión del «debe o puede»– y, en concreto, no excluye a los prácticos del ámbito de aplicación de la Directiva.
Sin embargo, de lo que aquí se trata no es de lo que hay, sino de lo que no hay. No preveía ninguna medida efectiva, desde mi punto de vista, para abordar la transparencia o las ayudas estatales desleales. Este Parlamento también debería estar preocupado por el hecho de que no haya consenso ni en el Parlamento ni en la sociedad. Soy consciente de que existe un amplio abanico de opiniones, tanto a favor como en contra. Sin embargo, en especial me preocupa que no tengamos el apoyo de los propios trabajadores portuarios. A los diputados laboristas británicos del Parlamento Europeo también les preocupa mucho que grupos británicos importantes se opongan a esta propuesta, y a todos nos debería preocupar que los prácticos británicos y, en particular, los oficiales de buques británicos recomienden que esta propuesta se rechace solo por razones de seguridad. Dije al comienzo del proceso en 2001 que esta propuesta tenía que ser rechazada y devolverse a la Comisión. Dado que nuestras principales preocupaciones siguen en pie, los diputados laboristas británicos al Parlamento Europeo serán coherentes. En bien de los puestos de trabajo británicos, del futuro de la inversión en nuestros puertos y, por encima de todo, de la seguridad, debemos rechazar esta propuesta.