Durante mucho tiempo, la Comisión ha compartido la opinión de que existía una necesidad urgente de explorar formas de ofrecer un acceso rápido a la protección sin que los refugiados estuvieran a merced de la inmigración ilegal o de bandas de traficantes. Por esta razón encargamos un estudio sobre la viabilidad de procesar peticiones de asilo fuera de la Unión Europea en el contexto del sistema europeo de asilo común, publicado en diciembre de 2002.
El estudio analizaba las posibilidades del uso en toda Europa de procedimientos de entrada protegida en las regiones de origen y examinaba el modo en que este tipo de procedimientos podían permitir a un no nacional dirigirse a un país de acogida potencial fuera de su territorio con una petición de asilo y que le fuera concedido un permiso de entrada en ese país.
Desde entonces, la Comisión ha advertido, en sus Comunicaciones de marzo y junio de 2003, que es necesario consolidar las capacidades de protección en la región de origen y tratar las solicitudes de protección de la forma más acorde posible con las necesidades. Esto podría conllevar la regulación del acceso a la Unión Europea estableciendo planes de entrada protectores y programas de reasentamiento. Este tipo de medidas también podrían facilitar una llegada más ordenada a la Unión Europea.
El Consejo Europeo de Salónica solicitó a la Comisión que explorara todos los parámetros para asegurar una entrada más ordenada y gestionada de personas que necesitan protección internacional en la Unión Europea y examinar formas y medios de mejorar la capacidad de protección en las regiones de origen.
Antes de junio de 2004 presentaremos un informe completo con propuestas de medidas que se deberían tomar. Ente tanto, la Presidencia actual ha organizado un seminario de expertos en Roma los días 13 y 14 de octubre que exploró un poco más el mandato del Consejo Europeo, centrándose en particular en el reasentamiento y los procedimientos de entrada protegida. Las ventajas y desventajas de los métodos para tratar la protección que se debatieron allí se examinarán más profundamente en el informe que ha solicitado el Consejo de Salónica, que acabo de mencionar.
La Presidencia italiana tiene la intención de que el Consejo de Justicia y Asuntos Internos adopte las directrices del Consejo basándose en las conclusiones del seminario de Roma, para proporcionar a la Comisión la orientación política necesaria para preparar el informe que vamos a publicar el próximo mes de junio. Tras la publicación del informe, se pedirá al Parlamento que emita su dictamen.