Señor Presidente, lamento mucho que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no presente una opinión sobre este asunto. Se dio a entender a nuestros coordinadores que no habría tiempo suficiente para preparar una opinión antes de que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ultimara su informe. De hecho, este trámite ha llevado bastante más tiempo de lo previsto y la Comisión de Industria habría tenido tiempo suficiente para emitir su opinión. La opinión de esta comisión debería haberse considerado esencial; en realidad, podemos decir que la Comisión de Industria tuviera que haber sido la comisión competente para este informe.
Esta propuesta afectará sustancialmente a la industria biotecnológica de la Unión Europea, al programa de investigación científica de la UE y, en particular, a las prioridades del Sexto Programa Marco de investigación. También influye en nuestro comercio de OMG y material de investigación modificado genéticamente con países desarrollados y en vías de desarrollo. La propuesta de la Comisión añade requisitos restrictivos poco deseables que van más allá del Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad acordado internacionalmente, pero las enmiendas propuestas por la Comisión de Medio Ambiente van todavía mucho más lejos. Es esencial que con nuestra votación de hoy cambiemos radicalmente la orientación de este informe. Sólo lamento que, por llegar tarde a este asunto, no haya habido tiempo suficiente para introducir todos los cambios y las votaciones separadas que me habría gustado.
¿A qué se debe este problema? Estas restricciones adicionales y requisitos burocráticos no harán más que desanimar la inversión en investigación en materia de ciencias de la vida en Europa, e impulsarán la transferencia a otras zonas de fuera de Europa, que tienen una legislación más favorable, de la inversión en investigación. Nuestros científicos seguirán el camino de las inversiones en investigación. ¿Tienen el Comisario y el ponente idea del daño que probablemente ocasionará esto? ¿Han tenido en cuenta la ambición expresada en Lisboa de que Europa sea la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo? Esta propuesta no limita las importaciones a la UE de OMG para una investigación confinada, pero las exportaciones de material de investigación genéticamente modificado de carácter público y privado a terceros países estarán sujetas a una reglamentación más rigurosa y desproporcionada. Esta propuesta es diametralmente opuesta al plan de acción de la UE para las ciencias de la vida y la biotecnología. ¿Hay algún tipo de coordinación o consulta con el Comisario de Investigación y el Consejo de Ministros de Investigación? Ya está bien que la Comisión proponga, y el Parlamento y el Consejo aprueben los requisitos del Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad, pero no deberíamos ir más lejos. Si lo hacemos, pondremos en peligro la base misma de nuestras ciencias de la vida en el futuro, nuestra comunidad científica, toda la estrategia de Lisboa y el futuro de Europa como una potencia económica mundial, dinámica y basada en el conocimiento.
Pido al Parlamento que vote unánimemente contra el informe del Sr. Sjöstedt en todos sus aspectos cruciales, y en particular que apoye las enmiendas 50 y 51, que al menos mitigan el alcance del daño que esta propuesta y este informe pueden causar.