– Tal como está previsto en el Acuerdo de Cotonú, se reconoce que la gobernanza es un elemento fundamental de la asociación ACP-UE y un elemento de apoyo en el marco de nuestra estrategia de cooperación al desarrollo. El importe total destinado en los Programas Indicativos Nacionales del 9º FED en concepto de ayuda a los proyectos y programas en el campo de la gobernanza representa alrededor de 640 millones de euros, que representan aproximadamente el 10% de todas las asignaciones globales a programas indicativos nacionales. Una parte de estas asignaciones pueden movilizarse para proyectos cuyo objetivo es reforzar la capacidad de los parlamentos de los países ACP.
Ya se ha asignado un importe total de 38,5 millones de euros, en programas de gobernanza existentes, para acciones específicas de ayuda a los parlamentos de países ACP. Asimismo, se han programado dos nuevas propuestas de financiación, centradas en prestar apoyo a los parlamentos de países ACP para su aprobación este año: uno para Madagascar (1,9 millones de euros) y otro para Sudáfrica (10 millones de euros).
Se dará a conocer a las delegaciones la posibilidad de respaldar actividades específicas concebidas para incrementar la concienciación y la información de parlamentos nacionales sobre la ejecución del Acuerdo de Cotonú, si se solicita por parte de nuestros países socios.
Además, los diversos programas encaminados a reforzar las capacidades de negociación comercial de los países ACP, incluidos los programas de todos los países ACP de 10 y 20 millones de euros en curso para la OMC y las negociaciones en torno a un acuerdo de asociación económica, también son significativos respecto a la promoción de formación y concienciación en relación con el papel de los parlamentos en estos asuntos.
Estimulamos a los diputados a los parlamentos nacionales y regionales a que participen en diferentes talleres, seminarios, etc. relacionados con el comercio que se organizan en este contexto. La Comisión ya se ha puesto en contacto con el Parlamento Europeo en el pasado con vistas a ayudarles a crear una red de corresponsales parlamentarios de los países ACP para mejorar su participación en estos asuntos. Estamos interesados en hacer todo cuanto sea posible en este terreno.
El protocolo financiero del 9º FED aporta 4 millones de euros para permitir la participación de parlamentarios de los países ACP en las actividades de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, que es una institución clave de la Asociación de Cotonú. En estos momentos está en estudio un nuevo acuerdo de financiación, utilizando la asignación completa con arreglo al Protocolo Financiero actual. Proporcionará esta ayuda durante un período de dos años y medio.
El refuerzo de la estructura de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, que ahora incluye tres comités permanentes temáticos, necesita recursos financieros adicionales para que sea posible una participación efectiva de los países ACP. Para tener en cuenta estas necesidades adicionales, la Comisión Europea tiene la intención de proponer una decisión del Consejo de Ministros ACP-UE para aumentar los fondos para la Asamblea Parlamentaria Paritaria a 6 millones de euros, de conformidad con el artículo 8 del Protocolo Financiero.
Todas estas iniciativas permitirán que parlamentos nacionales y regionales puedan acceder a algunos de los recursos necesarios para asegurar su participación efectiva en cooperación.