. – Señor Presidente, la Comisión agradece en gran manera el trabajo del ponente, el Sr. Mussa, y de los miembros de las dos comisiones implicadas, que han conseguido llegar a la unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en torno a un informe exhaustivo y de gran calidad.
La lucha contra el cáncer ha sido una de las principales prioridades de la Comisión en materia de salud pública. Cada año se diagnostica el cáncer a unos 1,6 millones de europeos, y unas 950 000 personas mueren a causa de esta enfermedad.
Sin embargo, las estimaciones sugieren que cada año se podría salvar la vida de unos 75 000 europeos si las mejores prácticas de cribado del cáncer se aplicaran a todos los ciudadanos de la Unión Europea. Y aún se podrían salvar más vidas si estas recomendaciones se extendieran a los países en vías de adhesión. La propuesta de la Comisión de una recomendación relativa al cribado del cáncer y el informe del Sr. Mussa son un claro indicio del compromiso que compartimos con este fin.
El objetivo de esta propuesta es realizar recomendaciones para los programas de cribado en serie con una base científica sólida. Con ella se pretende conseguir nuevas reducciones de la mortalidad relativa al cáncer en todos los Estados miembros estableciendo unos principios generales de buenas prácticas, como recomiendan los oncólogos.
Sin embargo, cuando abordamos estas cuestiones debemos recordar que la organización y la prestación de servicios sanitarios y de atención médica es competencia de los Estados miembros. Por este motivo la propuesta de la Comisión aborda este tema mediante una recomendación del Consejo. Pero quiero dejar claro que estos aspectos son condiciones esenciales para el éxito de cualquier programa de cribado.
La propuesta prevé la elaboración de un informe sobre la aplicación de los programas de cribado del cáncer, basándose en la información suministrada por los Estados miembros, antes de que finalice el tercer año a partir de la fecha de su adopción. Este informe se utilizará para estudiar la necesidad de nuevas acciones.
En el seguimiento, la Comisión se interesará especialmente en dos áreas principales del progreso científico. En primer lugar, las nuevas pruebas que podrían mejorar o incluso sustituir los métodos recomendados, como combinar la citología con las pruebas de infección por el virus del papiloma humano de alto riesgo para las personas, en otras palabras, la prueba del VPH, y, en segundo lugar, las nuevas pruebas del cáncer en otros órganos, como la prueba PSA para el cáncer de próstata.
Gracias de nuevo por su apoyo sostenido en este importante tema de salud pública.