Señor Presidente, me gustaría empezar dando las gracias a la Sra. Jöns por su trabajo en este ámbito. Hace poco Karin visitó Escocia y habló con el grupo de atención a los pacientes de cáncer del partido Laborista de la circunscripción de Eastwood. Empezaron a interesarse por los temas de la atención a pacientes de cáncer cuando uno de sus miembros murió víctima de esta enfermedad. Vivieron de primera mano lo que el cáncer puede hacer a alguien que conocen y que quieren, pero lo más importante es que decidieron tomar medidas par mejorar la atención que los pacientes de cáncer reciben en su comunidad local.
Todos conocemos a alguien, directa o indirectamente, que ha estado o está afectado por el cáncer. Uno de cada cuatro europeos morirá de cáncer. Entre los hombres, los más comunes en todo el mundo son el cáncer de pulmón y el de estómago, y entre las mujeres los más comunes son el de mama y el de cuello del útero.
Si queremos resolver una de las principales causas de mortalidad de la UE y del mundo, el cribado del cáncer es una herramienta esencial en nuestra lucha contra esta enfermedad. Según la Organización Mundial de la Salud, sabemos lo suficiente sobre las causas del cáncer para prevenir al menos una tercera parte de los mismos, cánceres que en general se podrían evitar con una alimentación sana, dejando de fumar y evitando la exposición a productos cancerígenos. Para los afectados, la detección es crucial y el cribado es esencial. Cuanto antes se detecta el cáncer, mayor es el índice de supervivencia.
La propuesta de que se realice un cribado mamográfico para el cáncer de mama en mujeres de 50 a 69 años de edad, un cribado de sangre oculta en heces para el cáncer colorrectal en hombres y mujeres de 50 a 74 años y las citologías para las anomalías del cuello del útero entre los 20 y los 30 es un paso en la dirección correcta para asegurar la salud de los europeos, y debe ser bien acogida.
Como sugiere la enmienda 33, debemos tener en cuenta las nuevas y prometedoras pruebas de cribado que se están evaluando en la actualidad, sobre todo la prueba del VPH y una prueba para el cáncer de próstata, y considerar el cribado mamográfico para las mujeres de 40 a 49 años.
Debemos confiar en la evaluación y las pruebas clínicas para apoyar recomendaciones para la aceptación de nuevas pruebas. Lamentablemente, aunque estoy de acuerdo con las pruebas del VPH, no puedo respaldar la enmienda 34. Cuando se hayan completado las pruebas, espero que recomendemos la inclusión total de este proceso en las pruebas de cribado. Sin embargo, el cribado no se puede considerar de forma aislada. Las redes del cáncer y los registros también son vitales para el seguimiento del impacto del cribado de la población y los cambios en la incidencia, la supervivencia y la mortalidad.
La educación y la información de la población son esenciales. Si entramos en Internet y escribimos la palabra cáncer, obtendremos 18.600.000 respuestas. La comunicación y la salud electrónicas son esenciales en el mundo en que vivimos.
En resumen, la recomendación que tenemos hoy ante nosotros nos ayudará en la lucha contra el cáncer. En Escocia, Gran Bretaña, la UE y el mundo mueren demasiadas personas a causa de esta enfermedad. Debemos hacer todo lo que podamos por detectar, tratar y atender a las personas con cáncer.