– Señor Presidente, todavía se están buscando remedios para el cáncer, pero año tras año vamos progresando. La enfermedad que antes no se podía ni nombrar, ha superado el estigma, en cierta medida, sobre todo gracias a los avances de la ciencia médica, que ofrecen esperanza a los pacientes y a sus familias. Y dependen sobre todo del diagnóstico precoz, gracias al cribado. La expansión del cribado, como ha dicho el Sr. Mussa, debe basarse en la ciencia. Mis colegas y yo estamos plenamente de acuerdo con su informe.
Hay muchos aspectos relacionados con el cáncer. En relación con el cáncer de mama, el cribado ha avanzado mucho. Debemos estudiar cómo podemos ampliarlo a otros grupos de edad. Debemos investigar cómo podemos persuadir a más hombres para que se convenzan de que el cáncer de mama también es un asunto de hombres y no solo de mujeres, y que también ellos deberían someterse a un cribado.
El cáncer de colon es una nuevo ámbito de aplicación del cribado, y ya se dispone de nuevas pruebas. De nuevo, el problema será cómo educar a la gente, sobre todo a los hombres, para que se sometan a un cribado.
En cuanto al cáncer de cuello uterino, se ha demostrado que la citología vale la pena. Ahora necesitamos además el VPH. Estoy plenamente de acuerdo con las enmiendas del Sr. Mussa en este sentido.
El cáncer de pulmón es el más mortal. En todo el mundo, 1,3 millones de personas tienen cáncer de pulmón; y un 80% de estas personas mueren un año después del diagnóstico. Necesitamos más escáners PET. Solo tenemos cinco en el Reino Unido. Entiendo que hay 60 en Alemania, y 150 en los Estados Unidos. Debemos remarcar estas diferencias.
En cuanto al cáncer de próstata, tenemos el cribado y la prueba del PSA. Existe una demanda de estas pruebas, como hemos oído. Deberíamos realizar estas pruebas siempre y cuando la evaluación demuestre que valen la pena. Necesitamos las redes del cáncer. Necesitamos las campañas de información que se indican en las enmiendas que la Sra. Oomen-Rujiten y yo hemos presentado.
Cribado significa diagnóstico. Diagnóstico significa salvar vidas.