Señor Presidente, aunque entiendo que las propuestas de la Comisión son un intento de encontrar las mejores prácticas y establecer unas mejores prácticas comunes en toda Europa, esto tendrá que llevarse a cabo con el acuerdo de los Estados miembros de cooperar en este campo. Será necesario que en muchos países el compromiso político vaya más allá del compromiso actual en términos de voluntad política e inversión financiera en el diagnóstico y el tratamiento del cáncer.
Los informes demuestran que un 90% de las personas diagnosticadas de cáncer de mama se pueden curar si se diagnostican con suficiente antelación. Se ha demostrado que hasta un 100% de los casos de cáncer de cuello de útero se pueden curar y evitar si se realizan las pruebas adecuadas en el grupo de edad correcto junto con una prueba VPH. Es evidente que en este campo se puede progresar mucho en la prevención de la mortalidad y también se puede evitar mucho dolor a las personas afectadas y sus familias. Es importante que exista este debate.
Solo quiero aportar algunas estadísticas sobre la situación en Irlanda en concreto, no porque quiera criticar al Gobierno irlandés, sino porque, si debemos recibir cooperación en general en este ámbito, es necesario demostrar lo mala que es la situación en algunos países. Por ejemplo, de los 12 000 pacientes que cada año necesitan radioterapia en la República de Irlanda, solo la reciben menos de 4 000. Los pacientes de la sanidad pública deben esperar más de tres meses para recibir el tratamiento de radiación que les han dicho que es necesario y urgente. El primer análisis de cinco años de las tendencias del cáncer en el Registro Nacional Irlandés para el Cáncer, publicado en febrero de 2002, indicaba que un 50% de los pacientes con cáncer de pulmón no recibieron ningún tratamiento específico; un 7% de los que tenía leucemia no recibieron quimioterapia; dos tercios de los pacientes de la República con cáncer de estómago en fase terminal no recibieron ningún tratamiento específico para el cáncer. Las diferencias regionales y la disponibilidad de la radioterapia afectan en particular a los pacientes más pobres, dado que muchos pacientes de cáncer tienen que viajar largas distancias y estar fuera de casa durante largos períodos. Las dos unidades de radioterapia de la República están en Dublín y en Cork y, por lo tanto, mientras que a escala nacional reciben radioterapia para el cáncer de mama un 39% de los pacientes, entre los pacientes de la zona oeste de Irlanda solo la reciben un 24%. Lamentablemente las cosas no mejoran, porque se ha cortado la financiación de estos servicios.
Esta es la situación a que nos enfrentamos. Insto a esta Cámara a que apoye el informe presentado y a que el Comisario deje claro a todos los Estados miembros que tengan las mimas estadísticas espantosas, que deben ponerse manos a la obra y salvar vidas.