– En primer lugar, quiero dar las gracias al ponente y a sus Señorías por los comentarios sobre este informe. Puedo asegurarles que la prevención del cáncer sigue ocupando uno de los primeros puestos de mi agenda. Como muy bien me han indicado algunos eurodiputados por escrito, después de 15 años de implicación y esfuerzo continuados de la Comunidad Europea, esto representa un éxito considerable y evidente para la Comunidad en un ámbito importante de la prevención de enfermedades y la promoción de la salud de los ciudadanos europeos. La Comisión seguirá trabajando sobre el cáncer, incluyendo el cribado y la vigilancia. La recomendación relativa al cribado del cáncer será asumida por las autoridades de los Estados miembros y de la Comisión tan pronto como sea adoptada por el Consejo. La financiación se realizará a través de los proyectos en curso en el antiguo programa «Europa contra el Cáncer» y a través del nuevo programa de salud pública. Para 2003 se han seleccionado varios proyectos relacionados con el cáncer para su financiación. Con los contratos actuales, en 2004 finalizará la cuarta edición de las directrices europeas para el aseguramiento de la calidad en el cribado mamográfico y la primera edición general de las directrices europeas sobre mejores prácticas en el cribado del cáncer de cuello de útero.
La Comisión ya ha mejorado la prevención de enfermedades, incluido el cáncer, en el nuevo proyecto de programa de trabajo de los programas de salud para 2004.
El proyecto establece específicamente una referencia al cáncer en los objetivos del primer y del tercer tema. De este modo se podrán considerar en su totalidad las solicitudes de vigilancia del cáncer. Se incluirán también las propuestas de proyectos sobre la situación de las mejores prácticas en los Estados miembros, así como en los países candidatos.
A la luz de las opiniones expresadas hoy, la Comisión tiene intención de revisar la situación de la prevención del cáncer aún más en relación con el programa de trabajo de los programas de salud pública para 2004. Después deberemos decidir cómo sustentar mejor el papel de la Comisión en la prevención del cáncer, y aplicar a la vez la recomendación del Consejo relativa al cribado del cáncer.
Como el tema tiene especial importancia también para los países candidatos, nos planteamos convocar una reunión de expertos de estos países y los expertos de cribado de cáncer para asegurar que el progreso de las redes del cáncer beneficie también a los nuevos Estados miembros.
Los puntos planteados en el informe y durante el debate de hoy han demostrado claramente la importancia del tema. En el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud y Protección del Consumidor se proponen 33 enmiendas. Para la sesión plenaria se ha presentado una enmienda más.
La Comisión puede aceptar en principio once enmiendas, a saber, las enmiendas 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 15, 19 y 22. Además, apoyamos en parte cuatro enmiendas, las enmiendas 1, 29, 30 y 32.
Además de las mejoras generales de la redacción del texto, las enmiendas aceptables se refieren, por ejemplo, a la mejora de la conformidad y la igualdad de acceso para los ciudadanos, así como a la mejora del papel de la Comisión en el seguimiento de la aplicación de la recomendación del Consejo. Pero la Comisión no puede aceptar las 19 enmiendas restantes.
La enmienda 25 no se puede aceptar, porque todas las normas y los reglamentos sobre protección de datos de los Estados miembros deben cumplir la Directiva 95/46/CE. Las excepciones para los registros médicos, por ejemplo, deben ser conformes con el artículo 8 de la Directiva. Así, la enmienda no haría más que reiterar el acervo comunitario.
Las enmiendas 5, 13 y 34 tampoco se pueden mantener. Se refieren a pruebas que no se han evaluado satisfactoriamente en estudios controlados aleatorios.
Finalmente, tampoco se puede aceptar la enmienda 33. Aunque hace la distinción necesaria entre las pruebas de eficacia demostrada y las nuevas pruebas que se están evaluando en la actualidad o nuevas variantes de las pruebas recomendadas, estas nuevas pruebas ya están suficientemente contempladas en los apartados c) y d) del artículo 6. Si mencionáramos algunas en concreto inmediatamente se plantearía la cuestión de por qué solo se han señalado dichas pruebas.