, . – Señor Presidente, la seguridad de las redes y de la información es cada vez más importante, dado el incremento del uso de Internet y las demás tecnologías de la información y la comunicación. En la sociedad actual, muchas cosas dependen de las redes y los sistemas de información. Pero para que sean totalmente conscientes de las ventajas de la sociedad de la información, las personas deben poder confiar en el sistema. Ha quedado claro que tenemos que realizar un esfuerzo común para reforzar la seguridad de las redes y la información en Europa.
En 2001 la Comisión presentó una comunicación sobre un marco político y en febrero de 2003 una propuesta para crear una Agencia Europea de Seguridad de las Redes y la Información. Ahora, nueve meses más tarde, estamos a punto de presenciar un acuerdo en primera lectura sobre la AESRI.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al ponente, el Sr. Paasilinna, por este minucioso trabajo, así como a los Grupos políticos que han ayudado a conseguir un compromiso satisfactorio con el Consejo.
Es muy positivo que haya habido esta fuerte voluntad de negociar y llegar a un acuerdo. El Parlamento Europeo ha contribuido mucho a este proceso, al igual que ha contribuido a la importante legislación sobre telecomunicaciones en los últimos tres años.
Me complace que este Parlamento haya podido superar diversos puntos difíciles y llegar a este compromiso. El compromiso deberá confirmarse hoy y mañana en esta Cámara para que el Consejo de Telecomunicaciones del 20 de noviembre de 2003 adopte un acuerdo político que permita a la Agencia empezar a principios de 2004. Esto es lo que pidió el Consejo Europeo la primavera pasada.
Quiero dar las gracias al Parlamento por el apoyo que ha dado a la Comisión. Este apoyo ha permitido al Consejo hacer concesiones en torno a la implicación del sector introduciendo un grupo permanente de interesados. Aunque no coincide del todo con lo que la Comisión quería en cuanto a la composición y las normas de votación para el Consejo de Administración, con la propuesta de compromiso la gestión de la Agencia será bastante más ligera y se otorga al Director Ejecutivo las principales tareas de gestión.
La Comisión ha estudiado detalladamente las enmiendas de compromiso del Parlamento y puede aceptarlas. El texto actual del Parlamento ha clarificado los objetivos y las tareas de la Agencia. Será un proceso de aprendizaje convertir las tareas en un paquete de medidas más operativo, pero me complace ver que existe un amplio acuerdo sobre las líneas generales de lo que la Agencia debería hacer.
En cuanto a la composición del Consejo de Administración y sus normas de votación, la Comisión habría preferido una composición más reducida, y una ampliación de las normas de votación por mayoría simple. Consideramos que el Consejo de Administración ampliado con unas normas de votación por mayoría de dos tercios puede ser un obstáculo para el buen funcionamiento de las agencias.
En este caso concreto, sin embargo, la Comisión ha decidido aceptar una desviación del marco propuesto para las agencias reguladoras de diciembre de 2002, aunque no debe considerarse un precedente para futuras agencias.
Esta Agencia trabajará en el campo delicado de la seguridad y urge que entre en funcionamiento. Espero que los Estados miembros hagan todo lo que esté en su mano para participar en el Consejo de Administración con el fin de que la Agencia funcione satisfactoriamente.
Esta Agencia es un gran paso adelante para Europa, o al menos para eEurope. Los Estados miembros han mostrado voluntad de cooperar activamente en este tema para reforzar el mercado interior y ayudar a los ciudadanos, a las empresas y a las administraciones de Europa a utilizar todo el potencial de las redes y los sistemas de información. Será una señal tanto para las partes interesadas en Europa como para los países de fuera de la Unión de que nos tomamos en serio los problemas de la seguridad de las redes y de la información, y de que los Estados miembros y la Comisión, con el apoyo de esta Cámara, estamos dispuestos a actuar.