Señor Presidente, es un placer hablar aquí esta noche con muchos de los colegas que han trabajado en este informe. Estoy aquí en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que ha mostrado un gran apoyo al Sr. Paasilinna en su dictamen, y me gustaría darle las gracias como ponente, así como a mi colega, la Sra. McCarthy, que ha sido la ponente de la opinión en la que también he colaborado.
Desde la perspectiva de aquellos de nosotros que trabajamos en el ámbito del mercado interior, es importante resaltar que esta es una de las razones citadas en concreto para el establecimiento de la Agencia de Seguridad de la Información. Cada vez es más evidente que las cuestiones de seguridad de las redes informáticas y la confianza en ellas están en la mente de todas las personas a quienes queremos animar a utilizar el comercio electrónico y a disfrutar de todos los beneficios de la infraestructura de banda ancha, tanto si se accede a servicios comerciales como a servicios públicos. Por lo tanto, este nuevo centro de excelencia para promover de forma considerable la cooperación entre Estados miembros en este ámbito es de vital importancia. Es esencial para la competitividad de la economía europea y para el desarrollo de la sociedad de la información –cosa que sé muy bien, señor Comisario, que es muy de su agrado– que empecemos ha agrupar nuestros recursos y a abordar estos temas esenciales.
Es un homenaje a mis colegas que han trabajado con la Presidencia Italiana y con la Comisión que hayamos conseguido este acuerdo. La velocidad es esencial. Pero no debemos permitir que las prisas comprometan la búsqueda de la excelencia. Sé que usted, señor Comisario, buscará a las mejores personas posibles y las mejores estructuras operativas posibles para que realmente esta agencia pueda aportar su pericia lo antes posible. Como es una agencia de mejores prácticas –cosa que resaltamos de manera especial en nuestro informe–, tiene que adoptar las mejores prácticas posibles en su propia seguridad y en la forma de manejar sus propios sistemas, para que sirvan de ejemplo a los demás.
Estoy seguro de que todos estamos ansiosos por trabajar con la nueva agencia y ver cómo contribuye al indudable éxito de las medidas a favor de la sociedad de la información que con tanta firmeza hemos apoyado en esta Cámara.