, . – En primer lugar, en respuesta a la observación de la Sra. Gill en cuanto a las normas de seguridad, hemos propuesto la creación de la agencia de seguridad de las redes con el fin de encontrar estas normas comunes.
En segundo lugar, se tendrá en cuenta la participación de las empresas y otros elementos del sector privado. Es algo que este Parlamento pide desde hace mucho tiempo. El Sr. Paasilinna, el Sr. van Velzen, la Sra. Plooij-van Gorsel y la Sra. Mann han hablado con gran convicción sobre este tema esta noche en presencia de la Presidencia italiana, y nos sentimos orgullosos de ello. Parece que existe un sólido cuerpo de opinión a favor de lo que la Comisión había propuesto antes.
Seguir el ritmo de los cambios en la tecnología siempre será un reto para nosotros. Pero el programa de tecnologías de la sociedad de la información es un ámbito en el que podemos ayudar: los programas de investigación siguen su curso en este campo, y existe también el grupo de interesados. Espero que la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información sea una especie de «plataforma de plataformas», donde se puedan intercambiar los mejores conocimientos.
De nuevo, quiero dar las gracias al Sr. Paasilinna, a la Sra. Cederschiöld, al Sr. van Velzen, a la Sra. Mann, a la Sra. Plooij-van Gorsel, al Sr. Harbour y a la Sra. Gill. Y quisiera que usted, señor Presidente, transmitiera a la Mesa el mensaje de que estas personas merecen la oportunidad de celebrar un debate sobre la sociedad de la información durante las horas del día. Desde que estoy en esta Cámara esto no ha ocurrido nunca antes de las 21:30 horas como más pronto. Da la impresión de que los temas «de futuro» se debaten de noche y los temas «de pasado» se debaten de día. ¿Podría esto cambiar, ni que fuera una vez, antes de las elecciones europeas? Confío en que transmitirá este modesto deseo. Con este equipo podría gestionar cualquier expediente en Europa, y merecen hacerlo durante el día de vez en cuando.
Esto ha quedado un poco sentimental, pero ahora debo comentar las enmiendas. La Comisión puede aceptar todas las enmiendas de compromiso tal como se votaron el 17 de noviembre de 2003 en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. No puede aceptar ninguna de las otras enmiendas.