. – Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al Parlamento Europeo, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y, en concreto, al ponente, el Sr. Blokland, por el trabajo que han realizado en torno al informe de primera lectura.
Nuestra propuesta pretende asegurar la coherencia en la gestión de los transportes de residuos. Debemos garantizar una gestión ambientalmente correcta en relación tanto con los traslados dentro de la Comunidad como con las exportaciones de la Comunidad a terceros países. Consiste en poner en práctica la decisión de la OCDE de 2001, que pretende la armonización internacional, lo que significa respetar las obligaciones acordadas en la Convención de Basilea sobre los problemas que ha planteado la aplicación del Reglamento desde su adopción hace diez años, y mejorar la estructura del mismo.
En relación con los traslados dentro de la Comunidad, comparto las preocupaciones expresadas con respecto al dúmping en materia de normas sobre los residuos de recuperación. La propuesta de la Comisión y la Comunicación sobre una estrategia temática relativa a la prevención y el reciclado de residuos reconocen claramente este problema. Sin embargo, nuestra respuesta es una solución a largo plazo en el ámbito de la UE, cuyos principales elementos son, en primer lugar, el establecimiento de una normativa a escala de la UE mediante la extensión de la Directiva IPPC y, en segundo lugar, la elaboración de directrices sobre la recuperación fraudulenta o fingida y unas distinciones más claras entre las diversas operaciones de recuperación y vertido.
En relación con las exportaciones de la Comunidad a terceros países, apoyo las enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente para afinar aún más el Reglamento haciendo referencia tanto a la legislación de la UE como a determinadas directrices acordadas internacionalmente, en concreto sobre el reciclaje de barcos.
Permítanme que acabe esta introducción diciendo que es importante que no consintamos el dúmping en materia de normas, ni en el traslado de residuos dentro de la Comunidad ni en la exportación de la Comunidad a terceros países.