Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Sr. Blokland por su informe sobre la propuesta que tenemos ante nosotros, que trata de los envíos de residuos y los diversos procedimientos y regímenes de control que deben seguir, cuyos requisitos vienen determinados por el tipo de residuos que se trasladan y el tipo de tratamiento que se aplicará al residuo en su destino. Trata de los diferentes niveles de control, según los riesgos planteados por los residuos y su tratamiento en términos de recuperación o vertido.
Según la propuesta, el traslado de todos los residuos destinados al vertido y el traslado de residuos peligrosos y semipeligrosos destinados a recuperación deberán ser objeto de notificación y autorización previa por escrito.
Se abolirá el consentimiento tácito que permite el reglamento actual. Los no peligrosos o los que figuran en la denominada «lista verde de residuos para recuperación» no requerirán ni notificación ni consentimiento. En otras palabras, para los residuos de la lista verde seguirán vigentes los requisitos actuales.
No hay duda de que las empresas de residuos que exportan residuos entre los diversos países de la UE y las autoridades competentes de los envíos deberán soportar una mayor carga administrativa. La Comisión asegura que no habrá un mayor coste económico. Quisiera que la Comisión me explicara específicamente si se ha hecho o no un análisis del impacto económico en relación con esta propuesta en concreto, en el que se pueda basar su afirmación en cuanto a los costes económicos implicados.
No obstante, la armonización y delimitación de los procedimientos en general cuenta con gran aceptación desde una perspectiva de la protección del medio ambiente. También se propone dejar claros el importe y el alcance de la cobertura de la garantía financiera o del seguro que deberá aprobar la autoridad competente para el envío; todas las autoridades competentes deben tener acceso a los mismos y deberá cubrir también los posibles gastos de almacenamiento. Este último punto es especialmente bienvenido. El importe de la fianza o seguro todavía es objeto de debate. Quizás la Comisión podría decir algo al respecto. En general estoy de acuerdo en que habría que crear un método coherente para calcularlo. La Comisión ha presentado un proyecto sobre el modo de conseguirlo.
Irlanda es una pequeña isla nación, efectivamente carente de instalaciones de recuperación o incineración. Durante un futuro previsible dependeremos de los traslados regulares de residuos.
En términos generales acojo con agrado esta propuesta, pero por muy bien regulado que esté el sistema, siempre habrá riesgos, que acabarán en accidentes, como el del mes de abril de este año, cuando un barco de bandera alemana, el , encalló en la punta de Cornwall. Llevaba 2 200 toneladas de restos de coches desguazados de Cork, en el sudoeste de Irlanda, a Lübeck en Alemania. La Sra. Jackson me ha dado una bolsa de plástico con estos restos, recuperados por las ONG ecologistas cuando limpiaban la playa de Cornwall. Es uno de los riesgos con los que siempre deberemos convivir.