, . – Señor Presidente, me complace decir que la Comisión puede aceptar 26 enmiendas en su totalidad y otras 23 en principio o en parte. Algunas enmiendas al artículo 13 sobre las objeciones a los residuos para recuperación pretenden buscar soluciones nacionales en vez de soluciones comunitarias, y con ellas se quiere abordar especialmente los temas del denominado dúmping en materia de normativa medioambiental en relación con los residuos destinados a la recuperación, permitiendo varias justificaciones para oponerse a los traslados con fines de recuperación.
Como todos sabemos, el problema se refiere al hecho de que los residuos para recuperación viajan casi libremente dentro del mercado único y, a la vez, un tratamiento de residuos que respete las normas más estrictas suele ser más costoso que el tratamiento convencional.
Estoy de acuerdo con el ponente en que podemos permitir la competencia en los costes pero no en las normas medioambientales. Sin embargo, estamos legalmente obligados por el Tratado a salvaguardar el medio ambiente y a la vez respetar las normas del mercado interior. Por lo tanto, la mejor solución será a nivel comunitario y debería basarse en tres elementos principales. En primer lugar, el establecimiento de unas normas a escala comunitaria mediante la ampliación de la Directiva IPPC, la elaboración de unas directrices sobre la recuperación fraudulenta y, en tercer lugar, una distinción más clara entre las diversas operaciones de recuperación y vertido.
Estoy de acuerdo con quienes dicen que no será fácil hallar una solución hasta que no se encuentre o se establezca esta solución a largo plazo, pero en la Comisión reconocemos definitivamente el problema y la necesidad de discutir una posible solución transitoria, y esto formará parte del proceso a partir de ahora.
Otro motivo de preocupación para la Comisión es la propuesta de que se prohíban las operaciones de tratamiento provisional. Las enmiendas 13, 14, 34 y 41 proponen la prohibición de los transportes de residuos para operaciones de tratamiento provisional y definen las operaciones de recuperación y vertido únicamente como operaciones de tratamiento final y no de tratamiento provisional. La Comisión cree que una prohibición absoluta no tendría justificación ambiental y entraría en conflicto con el Tratado. Además, la Comisión cree que es esencial que este Reglamento se ajuste a las definiciones horizontales de las operaciones de recuperación y vertido según se establecen en la Directiva Marco de Residuos. Establecer una definiciones distintas sería incoherente e innecesariamente complicado.
El tema de la coherencia con la legislación vigente aparece también en otras enmiendas. Algunas enmiendas al artículo 13 pretenden establecer criterios para calificar un tratamiento de recuperación y abordar el tema de la recuperación fraudulenta. De hecho, estos criterios podrían encontrarse entre varios de los considerados relevantes para la distinción entre recuperación y vertido en general, que es un tema horizontal que debería resolverse en el contexto de la Directiva Marco de Residuos en vez del contexto específico de este Reglamento.
Aunque la Comisión podría no estar totalmente en desacuerdo con el contenido de las aclaraciones propuestas, hay que defender la coherencia de las listas de los anexos, y si hay que hacer cambios, estos deberían introducirse en primer lugar en el origen.
También podemos apoyar otro elemento relativo al Anexo V, en concreto el de dar prioridad a la lista de productos peligrosos elaborada por la UE respecto de la lista de productos no peligrosos de Basilea en relación con la denominada prohibición de Basilea sobre la exportación de residuos peligrosos de países de la OCDE a países que no son de la OCDE: enmiendas 69 y 70.
Permítanme que haga un breve comentario sobre la cuestión del doble fundamento jurídico. Como se establece en la exposición de motivos, el objetivo principal del reglamento es la protección del medio ambiente. Este objetivo debe mantenerse en la nueva propuesta y el fundamento jurídico se encuentra en el artículo 175 del Tratado: el medio ambiente. De todas formas, en relación con lo dispuesto en los títulos IV, V y VI sobre las exportaciones, las importaciones y el tránsito por la Comunidad con origen y destino en terceros países, se puede argumentar que son normas que persiguen un objetivo medioambiental global y general, además de normas sobre comercio internacional. Por lo tanto, las normas medioambientales se aplican también al régimen comercial y están relacionadas con el mismo. De modo que el fundamento jurídico en lo que se refiere a las disposiciones específicas de estos tres títulos es el artículo 133 del Tratado de la CE.
La enmienda 95 propone permitir el consentimiento tácito en relación con los envíos de residuos peligrosos para su recuperación. Como se indica también en la exposición de motivos, esto no es aceptable para la Comisión. En primer lugar, debemos aplicar el enfoque cautelar para los transportes de residuos peligrosos dentro de la Comunidad y, en segundo lugar, debemos respetar los requisitos de la Convención de Basilea sobre este tema. La Convención de Basilea es muy clara y no deja margen para la interpretación. Hay que aplicar el consentimiento escrito a los transportes de residuos peligrosos.
La Comisión respalda las enmiendas que persiguen el mismo objetivo que la propuesta de la Comisión, es decir, la promoción de las normas de la UE y determinadas directrices acordadas internacionalmente en el país de destino fuera de la Comunidad. También se pueden aceptar las directrices añadidas a la lista: las directrices de la OIT sobre el desguace de barcos y las directrices de la OCDE sobre ordenadores personales.
Finalmente, en relación con la evaluación del impacto, no hay ninguna. Pero el sistema de notificación e información es un sistema arraigado. No hay ninguna evaluación de impacto específica.