, . – Señor Presidente, doy las gracias al Parlamento Europeo, en particular a la Sra. Gutiérrez-Cortines, por la elaboración de este informe. Con esto terminará el proceso de consulta sobre la primera fase de la estrategia temática del suelo.
La Comisión agradece el amplio apoyo del Parlamento al planteamiento general, los objetivos principales y los resultados presentados en la comunicación. Esto incluye el desarrollo de una comunicación sobre los principales temas de degradación del suelo, como la erosión, la contaminación y la materia orgánica, así como una propuesta de directiva de control edafológico. El Parlamento Europeo reconoce la dimensión comunitaria de muchos de los procesos de degradación del suelo a que se enfrenta Europa. El Parlamento subraya que los procesos de degradación del suelo son progresivos y a menudo pasan desapercibidos, a veces durante muchas décadas. Y esto es lo que distingue el suelo de otros componentes medioambientales y de alguna manera explica por qué las políticas relativas al aire y al agua se han desarrollado antes.
La Comisión comparte la opinión de que todo enfoque de la protección del suelo debe tener en cuenta la considerable diversidad de las condiciones regionales y locales que existen en Europa. Una estrategia europea de protección del suelo no implica un planteamiento estandarizado, de talla única. La Comisión está totalmente de acuerdo en que es vital aplicar un planteamiento integrado, basado en el desarrollo sostenible. Es sumamente importante aplicar un enfoque multifuncional e intersectorial del suelo. Las implicaciones económicas y sociales de la degradación del suelo son, pues, parte integrante de la estrategia temática del suelo.
Los numerosos comentarios, peticiones y propuestas adicionales que contiene la resolución del Parlamento se tendrán en cuenta en su totalidad en el futuro desarrollo de la estrategia temática para la protección del suelo. En este contexto, la Comisión agradece el apoyo del Parlamento a un planteamiento basado en el conocimiento. La Comisión examinará las propuestas detalladas para elaborar un catálogo del suelo, el cartografiado y la ordenación del suelo, con lo que se debería intentar resolver los problemas específicos de la degradación del suelo. También reconocemos que es necesario comprender mejor la biodiversidad del suelo, los ciclos de nutrientes y del agua y los temas relacionados con el uso de abonos.
La Comisión agradece el importante papel atribuido a la agricultura y la silvicultura en la revitalización del suelo –en concreto, la denominada ecocondicionalidad obligatoria de todos los pagos realizados al amparo de la Política Agrícola Común, la integración de medidas específicas para la protección del suelo y del agua en la PAC, el diagnóstico localizado de los impactos de la reforma de la PAC en la salud del suelo, y la definición de los modelos de agricultura y silvicultura en línea con las características del suelo.
La Comisión acepta la petición del Parlamento de hacer que el uso de la tierra esté en línea con las características del suelo, integrar los objetivos de protección del suelo en las estrategias de planificación espacial, impedir el sellado indiscriminado de suelo y evitar la bisección de ecosistemas, flujos de agua y paisajes por parte de las infraestructuras viarias y urbanas. La Comisión reconoce la necesidad de ejercer un mayor liderazgo en Europa en el ámbito de la planificación espacial.
La Comisión suscribe plenamente el papel atribuido a la protección del suelo en el contexto de los principales procesos, como el declive de la biodiversidad, el cambio climático, la desertización, la erosión de las costas y los incendios forestales. La Comisión reconoce, en concreto, la necesidad de tomar medidas adicionales para combatir la desertización de Europa, y tendrá en cuenta la petición urgente del Parlamento de que se elabore una comunicación inmediata y un programa de acción de la Comunidad sobre la desertización.
En resumen, quiero subrayar que considero que la resolución del Parlamento es una aportación importante a nuestro trabajo. Ahora podemos dirigir directamente nuestro trabajo hacia el desarrollo de la fase siguiente sobre la estrategia del suelo.