. – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión aborda la necesidad reconocida de reforzar urgentemente las normas actuales para la identificación y el registro del ganado ovino y caprino, en concreto a la luz de la experiencia adquirida con la crisis de la fiebre aftosa de 2001.
En su resolución sobre la fiebre aftosa de diciembre de 2002, el Parlamento Europeo declaró que la Comisión debería presentar lo antes posible una propuesta para modificar la Directiva 92/102/CEE con el fin de mejorar la identificación de cerdos, ovejas y cabras.
Según la legislación actual, las ovejas y cabras deben identificarse con un marca auricular o un tatuaje relacionado con la explotación. Los poseedores deben llevar un registro actualizado sobre la explotación, y la autoridad competente debe llevar un registro central de explotaciones.
Los principales elementos nuevos del sistema propuesto son la identificación individual, la doble marca auricular para asegurar que se conserve la identidad cuando se pierde una marca, y la introducción de un documento de traslado.
La identificación individual es esencial para el seguimiento eficaz de los animales con fines veterinarios, cosa que es crucial para el control de las enfermedades contagiosas.
La introducción de un sistema reforzado tendrá un efecto positivo en caso de brotes de las principales enfermedades animales, como la fiebre aftosa, lo que permitirá una identificación rápida de la fuente de infección y limitará el contagio de la enfermedad. Además, facilitará una trazabilidad precisa de los animales en el marco de los programas de erradicación de enfermedades animales financiados por la Comunidad.
La tecnología de la identificación electrónica de ovejas y cabras ha progresado de tal manera que ya puede aplicarse en la práctica. Y esta afirmación viene respaldada por los resultados del proyecto piloto a gran escala de la Comisión, el proyecto IDEA.
Pero todavía hay que desarrollar las medidas de aplicación necesarias para que el sistema de identificación electrónica funcione al completo en el ámbito de la Comunidad. La propuesta, pues, ofrece directrices y procedimientos nuevos que se adoptarán a través del Comité permanente sobre la Cadena Alimenticia y la Salud Animal, que prevé la entrada en vigor de la obligación de marcación electrónica para el 1 de julio de 2006.
Soy muy consciente de la diversidad existente entre la población ovina y entre los sistemas de producción en los diversos Estados miembros.
Por este motivo la propuesta incluye opciones que permitirán a los Estados miembros diferir la identificación de corderos hasta la edad de 6 meses, que es cuando las ovejas se crían en condiciones de ganadería extensiva y al aire libre, y aplicar la identificación simplificada para los corderos jóvenes, hasta los 6 meses, que van directamente al matadero.
La opción que se elija influirá en los costes probables de introducción del nuevo sistema para los ganaderos.
Al calcular los costes de introducción del sistema reforzado en el ámbito comunitario hay que tener en cuenta la diversidad de la población ovina y de los sistemas de producción de ovejas en los Estados miembros. En ausencia de información precisa sobre traslados y otros parámetros, las estimaciones deben basarse en la estructura general de los diversos sistemas de producción.
En este sentido, se calcula que los costes globales del sistema reforzado varían entre 1 euro (para las marcas de oreja tradicionales) y 3,7 euros (identificación electrónica) por oveja y año.
La propuesta prevé que, si es necesario, la Comisión presentará al Consejo un informe sobre la experiencia obtenida con la identificación electrónica.
Este informe podría ir acompañado de propuestas que modificaran, si procede, la fecha en que la identificación electrónica pasaría a ser obligatoria.
Reconozco que esta propuesta exigirá un esfuerzo considerable tanto a los ganaderos como a las autoridades, pero estos esfuerzos valen la pena y son necesarios.