. – Señor Presidente, el Consejo, la Comisión y el Parlamento están plenamente de acuerdo en que debemos mejorar la trazabilidad del ganado ovino y caprino. Esta fue la conclusión clara de la experiencia derivada del brote de fiebre aftosa.
También estamos de acuerdo en que el objetivo final debe ser un sistema de identificación electrónica de bajo coste.
Las propuestas de la Comisión, que constituyen el objeto de este informe, llenan el vacío entre la práctica actual y el acuerdo de introducir métodos electrónicos. Las propuestas prevén un sistema de control complicado basado en números de identificación individual y el registro de todos estos números cuando las ovejas y las cabras se trasladen. Seguramente con estas propuestas se conseguiría el objetivo.
Lamentablemente, no tienen en cuenta los diversos métodos de cría de ovejas y cabras en los Estados miembros: las diferentes condiciones de cría existentes en las regiones montañosas y en los pastos de llanura, o los diversos tamaños de los rebaños de ovejas y cabras, que pueden variar entre un puñado y miles. No tienen en cuenta las diversas cifras en cada uno de los Estados miembros, que oscilan entre unos centenares de miles y millones.
Y lo que es más grave, las propuestas impondrían un sistema de registro imposible en términos de costes e intensidad de mano de obra cuando se trata de grandes cantidades de ovejas. Las propuestas se basan en el método actual de pasaporte que se utiliza para seguir el rastro del ganado vacuno en sus traslados, pero ignoran las diferencias existentes entre las vacas y las ovejas.
Las propuesta no tienen en cuenta las diferencias culturales que, en otras circunstancias, querríamos fomentar.
Si se aplicaran estas propuestas, serían una amenaza para el futuro de la cría de ovejas en Europa tal como la conocemos. Supongo que deshacerse de las ovejas es una forma segura de deshacerse de la enfermedad.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural simplemente pide, en este informe, que se tengan en cuenta los diversos factores.
En primer lugar, la comisión quiere, por unanimidad, que se permitan los sistemas de control por lotes de la misma forma que el control individual, y que los Estados miembros puedan aplicar los dos sistemas según las circunstancias. Los sistemas por lotes pueden funcionar. Funcionan con los cerdos, aunque no digo que no haya diferencias entre las ovejas y los cerdos.
Las enmiendas de la comisión –que el Comisario ha conseguido eludir– establecen unas normas detalladas y eficaces para ambos sistemas de trazabilidad. La decisión sobre cuál debe usarse se basaría en el sentido común y la economía.
Por desgracia, parece que el Comisario Byrne no se ha enterado de lo que ha ocurrido en la Comisión de Agricultura.
Me gustaría acabar citando al Comisario Fischler, el Comisario responsable de agricultura, que hace poco ha dicho: «Queremos que los agricultores pasen la mayor parte de sus días laborables en el campo y no rellenando formularios.»