Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Adam, por el gran trabajo que ha hecho con este informe, y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por aportar un informe tan práctico. Es la clave de todo porque, como ha dicho el Sr. Adam, todos queremos hacer posible la trazabilidad en los traslados de ovejas. Pero debemos darnos cuenta de que ya solo en el Reino Unido hay 35 millones de ovejas, y que probablemente se realizan hasta 100 millones de traslados individuales de ovejas. La idea de que cada oveja se registre con un número de 14 dígitos cada vez que se traslade es completamente ridícula.
Permítanme que les describa la escena. Se llevan a la montaña unas mil ovejas con 1.200 corderos. Seis meses después las ovejas regresan y algunas han pedido sus marcas. La Comisión sigue insistiendo en que deberían tener el mismo número individual. Le digo al Comisario Byrne con toda claridad –y estoy seguro de que se da cuenta de ello porque es un hombre inteligente– que la idea de que el cordero llevará la misma marca es absolutamente ridícula. Debemos comprender que si hacemos una ley ridícula, será considerada ridícula, y debemos esmerarnos en introducir leyes que sean prácticas.
Nuestra comisión ha votado a favor de los traslados de ovejas por lotes y es evidente que si estos lotes se trasladan se podrá efectuar un seguimiento de dónde han estado. Si hay un problema de tembladera de las ovejas, de todas formas se sacrificará todo el rebaño, de modo que no es necesario que haya números individuales. Siempre que el número de explotación figure en la etiqueta, es todo lo que hace falta.
Si avanzamos hacia los sistemas electrónicos, debemos estar absolutamente seguros del coste que su introducción va a suponer para el sector. También necesitamos un sistema que sea práctico. He visto demostraciones de sistemas en habitaciones de hotel, pero hay que demostrar en la montaña, en un día de lluvia, a los ganaderos y a los pastores, quien puede manejar este sistema con facilidad.
Todas estas cosas tienen que ser prácticas porque necesitamos al sector ovino y caprino. Hace poco he estado en Nueva Zelanda, donde hay muchas ovejas. Las ovejas son necesarias en la Unión Europea, y debemos ir con cuidado de que nuestros propios precios no nos dejen fuera del sector.
Quiero instar a la Comisión a que estudie nuestro informe de forma práctica y se dé cuenta de que lo hemos hecho bien.