Señor Presidente, ayer tuve el gran honor de compartir con el Presidente del Parlamento, el Sr. Cox, una tribuna desde la que ambos nos dirigimos a la conferencia nacional de la CBI en el Reino Unido. El Sr. Cox se refirió a las preocupaciones reales que existen en el Reino Unido, y dijo que el Parlamento, la Comisión y el Consejo han asumido el concepto de desarrollar la subsidiariedad y no imponer una reglamentación desproporcionada. Si así fuera, tendríamos que estudiar estas propuestas dentro de este contexto.
Nadie pone en duda la necesidad de una mejor identificación, pero la realidad es que el propio Gobierno británico ha calculado que el coste de introducir este sistema en el Reino Unido sería de nada menos que 100 millones de libras, lo que supone un coste de 13 000 a 16 000 libras por ganadero. Hemos oído al Comisario Byrne decir que la UE ha realizado sus propias estimaciones. Tengo más fe en el cálculo del Gobierno británico que en el cálculo de las autoridades europeas. Y la realidad es que en la comisión parlamentaria ha habido unanimidad al respecto. Los discursos que oiremos esta tarde serán unánimes al respecto. Estarán a favor de una mejor identificación, pero también de proceder con sentido práctico y flexibilidad, respetando los diversos métodos que funcionan actualmente en los Estados miembros, y de mantener la identificación –por lo menos en el Reino Unido– basada en números de control de lotes.
Yo le digo al Comisario que existe unanimidad en este Parlamento, desde el Sr. Wyn, mi oponente político en Gales, hasta la Sra. Attwooll, que es de otro partido en el Reino Unido, y el Sr. Adam, del Partido Laborista. Todos opinamos lo mismo al respecto. Es una opinión que la Comisión debería aceptar.
Hasta ahora no me ha animado mucho la postura adoptada por la Comisión. El Sr. Adam ha realizado un gran esfuerzo por conseguir la unanimidad, y le felicito por ello, como han hecho otros oradores. Tenemos la posibilidad de intentar persuadir al Sr. Adam. si no hay cambios por parte de la Comisión, para que considere la posibilidad de devolver el informe a comisión. Espero que el Comisario estará en condiciones de responder positivamente a las enmiendas que ha propuesto la comisión parlamentaria. Sin embargo, si la Comisión se limita a cerrarnos las puertas, yo estaré entre quienes mañana intenten convencer al Sr. Adam de que pida que este informe sea devuelto a comisión, para que podamos hacer fuerza ante la Comisión de que debe ser una Comisión que escuche, no solo cuando comparece ante la CBI del Reino Unido, sino también en el trabajo cotidiano que hacemos en el Parlamento.