Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar al ponente por el trabajo excepcionalmente bueno que ha realizado. Hace más de catorce años que conozco al Sr. Adam, y no se merecía esto, sino que se merecía más. Ha realizado una tremenda labor sobre lo que de entrada era una propuesta terrible.
Lo cierto es que esto no funcionará sobre el terreno. Estoy totalmente a favor de lo que se ha dicho sobre la identificación por lotes o rebaños. Funcionará; puede funcionar y es controlable. Cualquier otra cosa está totalmente fuera de lugar en estos momentos.
Yo estaré plenamente a favor del marcado electrónico cuando tengamos la tecnología y cuando sea suficientemente barato. Pero tiene que quedar muy claro que se trata de algo para el futuro. El Comisario tiene que asumir además otro tema muy importante: la cuestión de quién paga, porque los ganaderos de ovejas no pueden permitírselo. Ya hace demasiado tiempo que reciben golpes. Están sobreviviendo en unas condiciones atroces para suministrar corderos para el consumo en la Unión Europea. Decirles que deben asumir esta carga es totalmente inaceptable, y para el productor es irrealizable.
Siento muchísimo respeto por el Comisario, pero tengo que decirle que sería de gran utilidad que sus funcionarios presentaran las propuestas después de salir de sus torres de marfil en Bruselas y ver en qué condiciones viven y trabajan realmente las personas. ¿Alguien tiene idea de lo que es cuidar un rebaño de ovejas día y noche? Muchos ganaderos ni siquiera duermen durante días. Y esto no aporta nada al sector. Estamos regulando en exceso el sector; estamos estrangulando la agricultura con nuestros reglamentos.
Y encima me dicen que en el Reino Unido, si compras un bocadillo de pollo, un 85% del pollo viene de Brasil o de Tailandia. ¿Dónde está la trazabilidad? ¿Cómo puede haber trazabilidad en estos casos? El sector agrícola no puede seguir así por más tiempo. Insto al Comisario a que reflexione sobre lo que se ha dicho aquí esta noche. Se lo digo sinceramente y de todo corazón. Es lo que dice la gente. Le insto a reflexionar y a aceptar el punto de vista de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y a darnos más tiempo para conseguir un sistema de identificación adecuado que funcione.