Señor Presidente, la crisis de la fiebre aftosa de 2001 puso de manifiesto de forma gráfica y horrible la insuficiencia de la Directiva del Consejo 92/102/CEE sobre la identificación y el registro de animales, incluyendo ovejas y cabras. Por lo tanto, acojo con sumo agrado las propuestas de un reglamento que refuerce las disposiciones de dicha Directiva.
Quiero dar las gracias sinceramente al ponente y al ponente alternativo, el Sr. Parish, por el excelente trabajo conjunto que han realizado para presentarnos este tema. Apoyo sin reservas la posición adoptada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta que tenemos ante nosotros.
En teoría todos los Estados miembros están a favor de un sistema de identificación individual, pero hay dos campos de juego. En primer lugar, el de aquellos países que en general están a favor de las propuestas y que, aparte de Francia, suelen ser los Estados con menor número de ovejas, como Irlanda; y en segundo lugar, los que dicen que sería completamente inoperante y demasiado costoso aplicar un sistema individual antes de la identificación electrónica.
Este segundo grupo incluye España, Portugal, Grecia y radicalmente el Reino Unido, donde hay una gran cantidad de ovejas y los factores geográficos amplifican las considerables preocupaciones del sector del ganado ovino.
Ahora la Presidencia del Consejo ha presentado un compromiso sobre las propuestas originales, que aplazaría el registro de un número para cada oveja hasta que se pueda aplicar un sistema de registro electrónico y, en segundo lugar, introduciría la identificación electrónica obligatoria de ovejas y cabras a partir del 1 de enero de 2008, sujeto a un informe de la Comisión sobre la aplicación antes de junio de 2006. En tercer lugar, permitiría una derogación de la identificación electrónica obligatoria en aquellos Estados miembros con rebaños de menos de quinientos mil.
Irónicamente, la posición irlandesa oficial es que estamos a favor de la identificación individual manual porque ya introdujimos este sistema en junio de 2001. Normalmente somos los que presentamos quejas justificadas, y ahora apoyo plenamente a mis colegas británico y español y los argumentos que exponen sobre sus circunstancias especiales.
Sin embargo, en Irlanda no estamos a favor de la doble marcación que se propone porque comportaría una carga de trabajo muy elevada para los propietarios de rebaños y un aumento considerable de los costes asociados, como la substitución de marcas, sin añadir ningún valor a nuestro sistema actual.
En estos momentos en Irlanda una marca permanente cuesta 30 céntimos. Dos marcas serían 60 céntimos, sin tener en cuenta el coste de la mano de obra, más el índice de sustitución, que por definición es muy alto en las ovejas debido a sus hábitos de pastoreo.
Nosotros ya hemos superado la barrera del dolor y en la actualidad tenemos en marcha un sistema de identificación individual. Esto nos permite una trazabilidad completa de las ovejas de forma individual desde la granja de origen hasta el matadero. Este sistema se introdujo para demostrar que Irlanda funciona con los estándares más elevados de control y seguimiento de enfermedades y es pionera en términos de protección del consumidor y seguridad alimentaria. Y, lo que más nos importa en Irlanda, nos proporciona una considerable ventaja en relación con el mercado de la exportación.
No queremos retroceder y sustituir nuestro sistema actual –que es la línea oficial, hablen con los ganaderos si quieren oír lo que tienen que decir– con lo que no es más que un sistema de identificación de rebaños que no supondrá una trazabilidad completa.
El sistema de compromiso no permitiría seguir el rastro de los traslados de cada oveja. No proporcionaría ninguna base para el control de la tembladera o los genotipos, que tiene que basarse en la identificación individual.
En estos momentos Irlanda está intentando adaptar la propuesta para que pueda conservar determinados aspectos de su sistema actual de identificación individual antes de la introducción de un sistema electrónico obligatorio. Como los colegas han dicho, armonicemos el objetivo pero no necesariamente la metodología. El objetivo a largo plazo debe ser un sistema de identificación electrónica de bajo coste. Mientras, tiene que haber números de lote para aquellos países que así lo deseen y números individuales para otros países, como Irlanda, según el volumen de los rebaños y los factores geográficos implicados.