.  Señor Presidente, he tomado buena nota de los diversos argumentos presentados y aprecio los esfuerzos que suponen, especialmente por parte del Sr. Adam, por contribuir al objetivo global de reforzar el sistema de identificación y registro de las especies ovina y caprina en la Comunidad.
Entiendo la situación de los ganaderos, pero quisiera recordar a esta Cámara –como ha hecho la Sra. Doyle– el brote de fiebre aftosa de 2001, que demostró que la identificación individual es necesaria. Se han mencionado los costes que ello implica. Me he asesorado en relación con los cálculos facilitados por un Estado miembro y resulta que esos costes no son exactos. Los costes que hemos presentado nosotros se acercan mucho más a la probable realidad de la situación.
La Comisión puede aceptar la enmienda 3 en cuanto a la fase de desarrollo de la identificación electrónica, pero no puede aceptar la enmienda 3 en cuanto a la introducción de la identificación electrónica de forma voluntaria.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 17, 18 y 23 en relación con el aplazamiento de la entrada en vigor del sistema consolidado hasta el 1 de julio de 2005.
De cara a la evolución del debate en el Consejo, la Comisión podría aceptar la enmienda 17 en relación con el aplazamiento de la edad de identificación en general hasta los 6 meses.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 6 y 27 sobre la presentación de un informe relativo a la experiencia obtenida en relación con la aplicación de la identificación electrónica. Sin embargo, la Comisión no puede aceptar presentar una nueva propuesta legislativa de cara a la introducción general de la identificación electrónica para el 1 de julio de 2007. Tampoco puede asumir las pruebas de campo que se prevén en la enmienda 21.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 4 y 7 referentes al papel del Centro Común de Investigación. Pero no puede aceptar las enmiendas 1 ó 2, porque no se puede conseguir un registro fiable solo con la identificación electrónica.
La Comisión puede aceptar la enmienda lingüística 12. Pero no puede aceptar la enmienda 28, porque este tema ya queda cubierto por las normas generales.
La Comisión puede aceptar la enmienda 14, porque las responsabilidades del transportista deben incluir la garantía de que los animales se identifiquen y registren de forma adecuada.
También puede aceptar las enmiendas 20 y 32 en relación con las disposiciones de la marca, pero no puede aceptar las enmiendas 19, 31, 32 ó 33 porque los animales deben conservar el mismo código de identificación cuando el medio de identificación se sustituya para asegurar la trazabilidad.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 30 y 32, según las cuales los animales deberían identificarse con una marca o un tatuaje solamente en una oreja. El doble marcado es esencial para asegurar que se conserve la identidad cuando se pierda una marca auricular. La segunda marca auricular puede ser sustituida por un identificador electrónico.
La Comisión puede aceptar la enmienda 34 y admitir que las marcas auriculares puedan ser de metal o de plástico y consistir en una o dos piezas, teniendo en cuenta la autorización de la autoridad competente.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 8, 9, 10, 11, 15, 16, 25, 26, 39 y 40. Pero no puede aceptar las enmiendas 22 ó 24, porque la autoridad competente debe crear la base de datos incluyendo los procedimientos para la presentación de datos.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 35, 36, 38 ó 41 en relación con el registro por lotes como sistema general. La identificación individual es esencial para el seguimiento eficaz de los animales con fines veterinarios, cosa que es crucial para el control de las enfermedades contagiosas. Por lo tanto, un sistema general basado en el registro por lotes no es aceptable. El registro por lotes no aporta los resultados que se pretenden con esta propuesta, teniendo en cuenta que un lote se puede repartir una y otra vez, en cuyo caso la trazabilidad es prácticamente imposible. Muchas personas de esta Cámara recordarán las dificultades que tuvieron las autoridades de varios Estados miembros, sobre todo del Reino Unido, para conseguir una buena trazabilidad durante la crisis de la fiebre aftosa, cuando en algunos casos transcurrieron tres semanas antes de que se pudiera conseguir una identificación eficaz. Y, por lo que yo sé, esto ocurrió en un contexto en el que 19 granjas se vieron infectadas por la enfermedad entre el momento en que se anunció la restricción de la circulación y la ejecución de dicha restricción de la circulación: fue una cuestión de horas, no de semanas.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 5, 13 ó 29 porque no se prevé ninguna financiación por parte de la Comunidad.
Reconozco que esta propuesta exigirá un esfuerzo considerable tanto de los explotadores como de las autoridades, pero quiero resaltar que estos esfuerzos valen la pena y son necesarios. Para mayor claridad y transparencia haré circular una tabla sucinta que refleje la postura de la Comisión en relación con estas enmiendas para facilitarles las cosas en la votación de mañana(1).