– Señor Presidente, gracias por haberme robado uno de los puntos que iba a tratar. Le agradezco sus esfuerzos por salvar las prerrogativas parlamentarias en la cuestión del sistema financiero.
A título personal, estoy especialmente agradecido por el apoyo moral de la Sra. Berès. Sin embargo, la Conferencia de Presidentes ha tomado una decisión, la cual acepto, y ofrezco mi apoyo incondicional al Sr. Brok, cuyo trabajo y cualidades conocemos.
La Presidencia del Consejo ha confirmado su intención de presentar un compromiso global ante el «cónclave» de Nápoles. Esperamos que esta sea una decisión acertada. La experiencia podría sugerir que el acuerdo definitivo no se forjará en el nivel de los Ministros de Asuntos Exteriores y menos aún en el de los funcionarios. Las grandes cuestiones patrióticas que obsesionan a algunos de nuestros Estados miembros, como puede ser un punto porcentual aquí o allá en sus votos ponderados en el Consejo, solamente podrán resolverse a las 4 de la madrugada del domingo, 14 de diciembre, los primeros espadas.
En lo que parecen ser hábiles los Ministros de Asuntos Exteriores es en eliminar los ingredientes principales de las propuestas de la Convención. Ayer, varios de ellos se opusieron a la famosa cláusula «pasarela», que permite el continuo desarrollo de la Constitución y la reducción del número de procedimientos de decisión excepcionales y anómalos. Pero hay muchos ejemplos anteriores de este enfoque «pasarela» en Tratados anteriores y vigentes. Por lo tanto, su consolidación en una cláusula general sencilla es clara, simple y directa. La Presidencia tiene toda la razón al mantenerse firme sobre esta cuestión y en la del Ministro de Asuntos Exteriores, defendiendo las propuestas de la Convención. Sabe que cuenta con el respaldo del Parlamento Europeo.
También apoyamos los esfuerzos de la Presidencia por abrir la cuestión de la futura cláusula de revisión. Sin embargo, no puede haber un mercadeo entre la cláusula «pasarela» y los procedimientos de revisión más suaves, necesarios para que la Constitución funcione bien y con agilidad en la práctica.