– Señor Presidente, quisiera expresar mi apoyo al Gobierno italiano por sus esfuerzos por concluir las negociaciones del Tratado de la UE para la reunión del Consejo del 13 de diciembre.
Todos reconocemos que se trata de un plazo ambicioso, pero que podemos cumplir. El proyecto de tratado del Sr. Giscard d'Estaing y la Convención sienta las bases para la entrada en vigor del nuevo Tratado de la Unión Europea. Huelga decir que los Gobiernos de la UE que negocian este nuevo Tratado tienen preocupaciones y reservas particulares sobre determinados aspectos de dicho Tratado.
Las negociaciones se centran en dos elementos principales. El primero tiene que ver con la reforma institucional y el segundo con aspectos políticos. Desde un punto de vista institucional es importante que exista igualdad para los Estados miembros menores con respecto a la representación en la Comisión Europea.
Hay un amplio acuerdo a favor de ampliar los poderes de codecisión y voto por mayoría cualificada en una serie de cuestiones políticas distintas en el ámbito del Consejo Europeo y el Parlamento Europeo. Sin embargo, la Unión Europea debe ser sensible a las necesidades de los Estados miembros en lo que se refiere a los asuntos políticos.
La Unión Europea no debería tener poder absoluto para imponer la política tributaria en todo el territorio de la Unión Europea. Las decisiones de política tributaria deberían dejarse en manos de cada Estado miembro. Esta es una opinión que comparten muchos miembros de esta Asamblea, además de muchos Gobiernos de la Unión Europea.
A la Unión Europea se le plantean serios retos en el campo de la justicia y los asuntos interiores. Necesitamos colaborar más estrechamente para combatir el crimen organizado y el terrorismo internacional. Necesitamos trabajar más estrechamente para combatir el azote del tráfico de seres humanos. Sin embargo, no considero correcto que todas las decisiones sobre cuestiones de justicia y asuntos interiores se tomen por mayoría cualificada de votos. Esto se debe a las sensibles diferencias actuales entre los distintos ordenamientos jurídicos de la Unión Europea.