– Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al Comisario Verheugen por su intervención. Ha tenido el acierto de recordarnos que convocamos la Convención a causa del encontronazo de Niza. Señor Presidente, recuerdo que a principios de esta semana usted y yo intervinimos en una reunión de la CBI en el Reino Unido y yo hice entonces el mismo comentario. Todo este proceso se remonta al Tratado de Niza y al impacto del resultado del referendo en Irlanda; no le pido que comente esto, señor Presidente.
En Laeken hablamos de abordar a los ciudadanos europeos y explicar en qué consiste Europa a ciudadanos que se sienten muy lejos de ella. El titular del de la semana pasada fue: «Lanzada la campaña para salvar la Constitución». Se ha informado de que los diputados al Parlamento Europeo están tan preocupados por las actividades de los Gobiernos nacionales en la CIG que consideraron necesario salir a la calle en defensa de los planes de la Convención. Hoy hemos oído en el debate que la Convención debe defenderse de un ogro denominado egoísmo nacional. Los que han lanzado esta campaña encontrarán muy difícil unir al electorado para su causa; conforme a una encuesta de opinión reciente, el 61% del electorado europeo no ha oído hablar nunca de la Convención y en el Reino Unido este porcentaje es del 83%.
Lo que quiere la gente de mi país y del resto de Europa es un referendo sobre la Constitución. En una encuesta del Eurobarómetro publicada la semana pasada, el 84% de los encuestados en los 15 Estados miembros y los 10 países candidatos eran partidarios del referendo. En el Reino Unido esa cifra asciende al 86%. El Sr. Duff se encuentra entre ellos: su partido también quiere el referendo. Puede que él y yo tengamos opiniones muy distintas sobre las implicaciones de esta Constitución, pero como demócratas deberíamos estar en condiciones de debatir nuestra opinión con el pueblo y ver cuál sería el resultado de dicho debate. ¿Qué mensaje se está emitiendo en mi país con la continua negativa a escuchar al pueblo, cuyos intereses tenemos que defender por mandato?
Me gustaría aclarar un par de aspectos relacionados con la Convención. Agradecería que el Consejo aclarase la postura del Primer Ministro maltés, que recientemente ha afirmado que se había producido cierto acuerdo entre aquellos países que no tienen que realizar referendos de que no los permitirán. Esa no es una situación democrática.
Estoy muy agradecido al Presidente Prodi, que ha aceptado que la Constitución representa un gran cambio con respecto al concepto básico de los Estados nacionales, posición confirmada por los Gobiernos alemán, español y francés, pero negada por mi Gobierno.
Por último, señor Presidente, sobre la Carta de los Derechos Fundamentales, usted y yo hemos oído a un Ministro británico expresar la opinión de que no había por qué preocuparse. Un ex Ministro británico afirmó que en el Reino Unido la Carta de los Derechos Fundamentales tendrá tanta vigencia legal como el , un cómic para niños en el Reino Unido. Pienso que esta Constitución propone algo distinto. Por ello creo que la gente debería tener algo que decir sobre ella.