Señor Presidente, cuando Pedro el Grande quiso occidentalizar Rusia, vistió a la aristocracia rusa con los ropajes de la Europa Occidental y trasladó la capital de Rusia hacia el oeste, de Moscú a San Petersburgo. El Gobierno occidentalista del Presidente Putin ha calificado a la Unión Europea de «socio político natural» y, hasta hace poco, Rusia ha vestido aparentemente las ropas de Europa: las ropas del libre comercio, las ropas de los derechos políticos y civiles, las ropas de una democracia incipiente.
El grupo ELDR acogió con agrado esta cumbre UE-Rusia. Nos parece adecuado buscar espacios políticos y económicos donde nuestras dos sociedades puedan trabajar juntas. En las circunstancias adecuadas, celebraremos que haya unas relaciones económicas más estrechas entre la Unión Europea y Rusia. Facilitar los viajes entre ellas es una parte necesaria e importante de esta labor.
Rusia y la Unión comparten un entorno de seguridad común y un elevado nivel de interdependencia, así que me parece correcto intentar hacer que nuestras fronteras comunes, al igual que el hemisferio que compartimos, sean más seguros. Celebramos la intención de Rusia de entrar en la OMC, que es posible a pesar de que los recientes acontecimientos la están complicando.
Sin embargo, Europa tiene derecho a luchar contra la represión rusa y las intromisiones de su Gobierno en las vidas de sus vecinos. La cuestión de Chechenia no va a desaparecer, como tampoco lo hará la negativa de Rusia a ratificar el Protocolo de Kioto. No basta con vestirse como los europeos. Unas relaciones más estrechas exigirían la plena adscripción a los valores modernos europeos y, como mínimo, debemos seguir siendo críticos y sinceros.
En esta cumbre, señor Presidente en ejercicio, los encargados de representarnos pusieron en peligro nuestra posición. Los irreflexivos comentarios de la Presidencia sobre Chechenia y sobre el arresto y detención de Mijaíl Jodorkovsky estaban fuera de lugar. El Sr. Berlusconi habla en representación de Europa y debería escoger sus palabras con cuidado. Su propia Presidencia redactó una declaración el mes pasado que era muy crítica con la conducta rusa en Chechenia. Sin embargo, en el comunicado de la cumbre no solo no se hacía referencia alguna a Chechenia, sino que el Presidente del Consejo consideró apropiado contradecir la posición europea hecha pública con un improvisado muestrario de fanfarronadas propias de un leguleyo. En cualquier caso, ¿por qué deberíamos negar las dificultades de las minorías rusas en los Estados bálticos? No son nada si las comparamos con la persecución de los chechenos.
La seguridad interna debe complementar a la justicia y los derechos humanos, como dijo el Presidente en ejercicio, pero no lo hace así tal y como se practica en Chechenia. Hemos condenado la acción rusa en Chechenia y el intento de intimidar a las fuentes de oposición política en Rusia por razones muy válidas. A pesar de su indumentaria europea, no está claro que el Gobierno del Sr. Putin comparta nuestros valores de democracia, derechos humanos, Estado de derecho y libertad de expresión. Si lo hace, ¿por qué está en la cárcel el Sr. Jodorkovsky?