Señor Presidente, cuando se habló por primera vez del concepto de una Europa más amplia y las relaciones con los vecinos, yo era bastante escéptico sobre la posibilidad de mezclar a países tan dispares como Libia y Rusia en un mismo documento. Sin embargo, en mi calidad de ponente alternativo del Grupo del PPE-DE para la sección de Ucrania, creo que en el informe de la Sra. Napoletano se ha conseguido una diferenciación suficiente para elaborar un informe políticamente coherente, que ofrece un enfoque constructivo mediante planes de acción para abordar los retos que nos esperan durante los próximos cinco años, un período en el que tendremos que digerir las consecuencias económicas y políticas de una Europa de 25 países y del traslado hacia el Este de las fronteras comunitarias.
Acojo con especial agrado el reconocimiento de las posibilidades de Ucrania de convertirse en miembro de la Unión y la mención del artículo 49. Esto podría aplicarse igualmente a Moldova, que está deseosa de que la UE le eche una mano para solucionar la cuestión de Transdniéster, de que se le dé acceso al proceso de estabilización y asociación. Rusia desempeñará un papel esencial a este respecto y celebro la reciente cumbre, que pretende profundizar en nuestras relaciones con el socio estratégico a través de cuatro espacios comunes.
Aunque condeno sin paliativos los abusos de los derechos humanos en Chechenia, creo que tenemos un interés legítimo en una Rusia estable bajo el liderazgo firme del Presidente Putin y una causa común en la lucha contra el terrorismo internacional. Sin embargo, con el debido respeto por el Estado de derecho, es una pena que el derecho penal se esté utilizando para frenar el poder de los oligarcas, puesto que habría sido preferible un acuerdo financiero para rectificar la cuestionable privatización de principios de los noventa.
También celebro la extensión de la competencia del BEI a los NEI occidentales. Belarús sigue siendo un problema, pero debemos adoptar compromisos limitados pero constructivos en áreas que nos preocupan a ambos. Estoy muy satisfecho por el hecho de que esta Cámara haya aprobado mi enmienda al Presupuesto para incrementar la financiación a las víctimas de Chernóbil.
Por último, estoy de acuerdo con el Sr. Gahler en que la opinión pública europea no apoyaría la libertad de circulación de las personas del norte de África en un futuro previsible.