El Órgano de Negociación Intergubernamental del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco está celebrando actualmente su quinto encuentro en Ginebra. Con respecto a la regulación de los contenidos de los productos de tabaco, el texto elaborado por la presidencia para su ulterior discusión no fija normas armonizadas, sino que permite que cada parte adopte e implemente las normas según las recomendaciones de la Conferencia de las Partes, entre las que se incluyen las normas y mejores prácticas para comprobar y medir el contenido y las emisiones de dichos productos. Se espera que el texto definitivo del Convenio esté listo en marzo de 2003. Esta disposición debería formar parte del texto definitivo del Convenio marco y, teniendo en cuenta el calendario previsto para el establecimiento de la Conferencia de las Partes, es posible que tales recomendaciones puedan llevarse a cabo para el año 2007.
La Comisión cree que la adopción de normas comunes destinadas a regular el contenido de los productos del tabaco y de sus emisiones, junto a la adopción de normas comunes que definan los métodos de medida, son medidas esenciales que deben adoptar todas las partes del Convenio.
Las recomendaciones emitidas por la Conferencia de las Partes pueden ser un instrumento muy importante para armonizar las normas, y por lo tanto creo que las partes implicadas deberían considerarlas debidamente.
Sin embargo, dado que dicha armonización podría rebajar el nivel de protección de la salud pública, la Comunidad opina que tales recomendaciones no deberían ser vinculantes. Es decir, la adopción de dichas recomendaciones debería dejarse a la libre elección de las partes. Esta medida permitiría que cada una de las partes, entre las que se encuentra la Comunidad, mantenga sus respectivas legislaciones vigentes en este aspecto. En este contexto, me gustaría llamar la atención del Sr. Wuermeling sobre el hecho de que, según las directrices de negociación establecidas por el Consejo, las negociaciones deben procurar que las disposiciones operativas del Convenio marco se basen en la legislación vigente en la Comunidad.
Para terminar, en relación con la última parte de la pregunta del Sr. Wuermeling, la Comisión cree firmemente que las negociaciones en torno al Convenio marco serán un éxito y está haciendo todo lo posible por asegurar que se acuerde el instrumento más eficiente con el máximo efecto en el consumo de tabaco. Sin embargo, en el caso poco probable de que las negociaciones fracasaran, la Comisión no debería verlo como un motivo para modificar las disposiciones de la Directiva 2001/37 sobre exportaciones.