Señor Presidente, el Grupo de los Verdes se opone frontalmente a la idea de que se deban financiar proyectos de investigación militar con el presupuesto comunitario. Consideramos totalmente inaceptable que se proponga que los ciudadanos europeos paguen más impuestos para gastos militares, cuando deberíamos ir en la dirección contraria y garantizar que el dinero de los ciudadanos europeos se utilice para el bien de la sociedad y de la humanidad en general, no para fines destructivos. Hemos presentado enmiendas a tal fin.
Estamos convencidos de que este informe, y la comunicación de la Comisión en la que se basa, son fruto de los intereses de los grupos de presión de la industria militar europea, que sin duda son los verdaderos autores de esta política. Las instituciones europeas les prestan oído sin cuestionar lo que dicen y se apresuran a cumplir sus órdenes y a hacer lo que quieren.
Este informe apoya la Agencia Europea de Armamento, creada el pasado lunes por el Consejo de Ministros. El grupo de presión de la industria militar ha conseguido incluso que esta agencia aparezca en el proyecto de constitución europea. La inclusión en cualquier constitución de un organismo militar cuyo objetivo es promover un sistema de adquisiciones militares común y mejorar la eficiencia de la industria armamentística resulta increíble. Con independencia de que se esté a favor o en contra de una constitución de la Unión Europea, no hay ninguna justificación para la inclusión de una agencia que promueve las herramientas de la muerte y la destrucción. También está la cuestión de por qué se seleccionó a esta agencia concreta para ser incluida en el proyecto de constitución, en lugar de, por ejemplo, incluir una agencia de prevención de conflictos, que mi Grupo habría apoyado.
En la cumbre europea de Salónica, el Primer Ministro irlandés, el Sr. Ahern, dio su apoyo a la creación de esta agencia armamentística de la UE. Me sorprendió enormemente que el líder de un país que se supone neutral, en el que hay una fuerte oposición pública al inmoral comercio de armas, pudiera dar el visto bueno a esa agencia. La decisión no podría haberse adoptado sin el acuerdo de todos los Jefes de Estado. Está claro que nuestro Gobierno no puso coto a esta peligrosa e inaceptable decisión, a pesar de que tenía la potestad de hacerlo.
En las conclusiones de la Presidencia quedó claro que uno de los principales objetivos de esta decisión es reforzar las industrias armamentísticas comunitarias y hacerlas más competitivas a escala mundial. Resulta increíble que en un momento en el que los líderes comunitarios están hablando de reducir la amenaza de las armas de destrucción masiva y de convertir el mundo en un lugar más seguro, pudieran acordar esa estrategia.
En las conclusiones de la Presidencia se decía que esa agencia, que estará sujeta a la autoridad del Consejo y abierta a la participación de todos los Estados miembros, tratará de desarrollar capacidades de defensa en la gestión de crisis, promoverá y mejorará la cooperación armamentística europea, reforzará la base tecnológica de la industria de defensa y creará un mercado competitivo de material de defensa, además de promover, conjuntamente con la Comunidad, actividades de investigación, cuando proceda, con vistas a conseguir el liderazgo en tecnologías estratégicas para futuras capacidades de defensa y seguridad, reforzando así el potencial europeo en este campo.
Esto supone avanzar en una dirección totalmente equivocada. Es evidente que estas decisiones pretenden satisfacer los intereses de las industrias armamentísticas europeas y que los avances y la investigación van a alejarse de objetivos útiles para centrarse en productos que matan y destruyen a personas, en lugar de productos que hacen del mundo un lugar mejor para vivir. La actitud del Gobierno irlandés es un escándalo nacional y una de las peores decisiones que ha tomado cualquier líder del Gobierno irlandés desde 1990, cuando nuestro Ministro de Economía apoyó el incremento de los préstamos a bajo tipo de interés para la industria nuclear.
Otra cuestión que quisiera mencionar en este debate es la cuestión del sonar activo de baja frecuencia. Mi Grupo presentó dos enmiendas sobre este informe para subrayar que, aparte de ser contrarios al desarrollo de armas en general, nos oponemos totalmente al desarrollo de tecnología militar cuyo uso perjudica al medio ambiente. Estamos convencidos de que, como se propuso el año pasado, debe prohibirse la utilización del sonar de alta frecuencia para detectar submarinos, pero esta tecnología avanzada se está utilizando actualmente en los buques de los países de la OTAN y de los Estados Unidos en ejercicios militares en Europa. Hay problemas graves, incluso en la fase experimental. El ruido de esos sonares matan a ballenas y a otras especies marinas porque confunden sus sistemas de orientación. Esto es completamente inaceptable. El dinero comunitario destinado a la investigación debe usarse para proyectos de paz responsables desde el punto de vista ecológico, y no para esto.
Voy a terminar con un comentario sobre EADS (European Aeronautic Defence and Space Company), la segunda compañía aerospacial y de defensa del mundo. Su director general se queja de que los Estados Unidos invierten ya seis veces más que Europea en armamento e investigación. Aunque los presupuestos de investigación de los Estados Unidos siguen aumentando, en Europa están estancados. Me resulta imposible comprender por qué eso es motivo de crítica; yo creo que es algo que deberíamos celebrar.