Señor Presidente, el informe del Sr. Queiró se ha visto, hasta cierto punto, superado por los acontecimientos, ya que el lunes el Consejo tomó la decisión de crear una Agencia Europea de Capacidades de Defensa. Me pregunto si esta no resultará una contradicción en sus términos, ya que son escasos los indicios de que muchos países europeos tengan la voluntad política de mejorar sus capacidades de defensa o de aportar los recursos financieros adicionales necesarios para ello.
Como suele ocurrir con las comunicaciones de la Comisión y los informes de esta Cámara, la solución que se ofrece a un problema concreto es ampliar la competencia comunitaria. Esa es nuestra objeción fundamental en este terreno. Como siempre, se hace especial hincapié en crear las instituciones de una política industrial de defensa comunitaria, en lugar de cubrir las necesidades de equipos militares y las necesidades de la industria.
La permanente incapacidad de muchos Estados europeos para gastar más en defensa no solo perjudica a la alianza transatlántica, sino que también daña a nuestras industrias de defensa. Nuestras fuerzas armadas necesitan el mejor equipamiento interoperable actual para su difícil misión. La relaciones y colaboraciones de la industria de defensa deberían entablarse con los socios más ventajosos, estén donde estén. Por lo tanto, toda mención de la preferencia comunitaria me parece sospechosa cuando se trata de actividades de los países europeos en este campo. Hay graves deficiencias en el equipamiento y en la organización de las fuerzas armadas en numerosos países europeos. Por lo tanto, resulta seductor el argumento que se esgrime en el sentido de que hay una duplicación de esfuerzos entre los países europeos y de que se conseguirían inevitablemente economías de escala, así como la mejora de la interoperabilidad, con un sistema de adquisiciones de equipos de defensa más armonizado en el ámbito comunitario. Pero, ¿quién nos asegura que esa es la motivación real de una función comunitaria en la adquisición de equipos de defensa, y no –en términos de solidaridad occidental– la intención de crear divisiones en el corazón de la política de seguridad y defensa europea?
Dado que solo seis países de Europa representan más del 90% de la capacidad industrial de defensa de Europa y el 98% de la totalidad del gasto en I+D, es una lógica muy peculiar sugerir que los representantes de 15 países –por no hablar de 25– deberían participar en la toma de decisiones y el control en este campo.
El informe Queiró insiste en la necesidad de que la UE se dote de capacidades militares para garantizar la credibilidad de sus objetivos de política exterior y de defensa. ¿No es ese el objetivo real de la agencia y de una política de equipamiento de defensa de la UE, en lugar de la mejora de las industrias de defensa europeas y el desarrollo de nuestras capacidades militares?
Recemos por que las fuerzas armadas británicas no tengan que depender de fuentes de suministro dirigidas por Bruselas para conseguir sus municiones y sus vitales equipos de combate.