Señor Presidente, es cierto que el debate de esta noche se produce tras la decisión del Consejo a favor de una Agencia Europea de Capacidades de Defensa, pero yo acojo con satisfacción esa decisión, y también el informe del Sr. Queiró.
Me satisface que el informe reafirme que la OTAN es la piedra angular de la defensa colectiva europea, reconociendo que 11 de nuestros actuales Estados miembros –19 de los miembros de la UE a partir del año que viene– son miembros de ambos órganos. Sin embargo, si deseamos que la Unión haga una aportación militar seria a la misión de Petersberg de mantener y conseguir la paz, la política europea de seguridad y defensa debe contar con el sustento de una capacidad creíble de las naciones comunitarias para llevar a cabo operaciones militares cuando no participe la OTAN en su conjunto. Para los que desean un mayor papel comunitario en los asuntos mundiales frente a los Estados Unidos, es absolutamente correcto decir que Europa está atada al apoyo estadounidense para cada iniciativa y operación militar.
Por eso es importante apoyar en este debate la creación de una Agencia Europea de Defensa, una agencia que debería centrarse fundamentalmente en el desarrollo de las capacidades militares comunitarias y en el establecimiento de un marco para evaluarlas. También es importante que, en el contexto del debate de esta noche, haya un compromiso más amplio para promover unas adquisiciones y una competencia más rentables.
Quisiera decir al anterior orador de los conservadores británicos, que ve en cada acción una conspiración para incrementar las competencias comunitarias, que la creación de un mercado interior de defensa realmente competitivo también redunda en beneficio del Reino Unido, no solo en el de la Unión. La industria británica siempre ha sido una de las más competitivas y abiertas. Hay numerosos ejemplos, desde el reciente contrato del A 400 M, en los que se habrían agradecido unos procedimientos administrativos de contratación más sencillos y claros.
Espero que las empresas y el empleo del Reino Unido, incluidos los de mi región, el este de Inglaterra, que es la segunda región que más depende de la defensa en el Reino Unido, se beneficien de esta apertura de los mercados.
Esto me lleva a la última cuestión que quería tocar. Aunque el debate de esta noche se centra en las industrias de equipos de defensa y en la adquisición de suministros, no debemos olvidar la importancia de incrementar las capacidades civiles para la prevención de conflictos. La importancia de intentar conseguir una paz sostenible requiere también medidas muy serias en materia de prevención de conflictos y estrategias posconflicto. Me alegro mucho de que también en este campo se produzcan avances y de su inclusión en las conclusiones del Consejo del lunes.