Señor Presidente, como mi colega, el Sr. Van Orden, no estoy convencido de la necesidad ni de la eficacia de la defensa europea. Sin embargo, es preciso reconocer un hecho: antes o después, el hombre de la calle de los Estados Unidos va a despertarse una mañana y a preguntar por qué 3,2 centavos de cada dólar que él paga al Tío Sam va a parar a la defensa europea. Es una buena pregunta. Si yo fuera un representante electo en Washington, tendría problemas para contestar.
Parece que todos estamos de acuerdo en que tenemos que asumir una mayor responsabilidad sobre nuestra defensa, ya sea como Estados nacionales independientes, ya como europeos o como socios de la OTAN, cosa que yo prefiero. Sea cual sea el camino, tendremos que incrementar nuestros gastos de defensa. Si siguiéramos abasteciéndonos como hasta ahora, tendríamos que incrementar los impuestos entre un 3% y un 4%. Como político electo, preferiría no tener que decir eso a mis electores.
Se trata de conseguir más por nuestro dinero. Para ello, debemos racionalizar nuestro gasto en defensa, como ha señalado el Sr. Queiró en su informe. Sin embargo, debemos enfrentarnos a dos realidades: en primer lugar, el mayor y mejor negocio puede ser el de ir de compras fuera de la UE. Por ejemplo, el avión de transporte militar A 400 puede ser un digno sucesor del Hércules, con una mayor capacidad, cuando vuele, pero actualmente los únicos aviones de carga pesada y largo alcance en Europa son los Boeing/McDonnell Douglas C17 que la posee en arrendamiento, no en propiedad.
Estoy seguro de que los diversos helicópteros de ataque tienen sus virtudes, pero gastar dinero en desarrollar en su totalidad o en parte cuatro de ellos es una locura. Y la lista sigue: equipos de comunicaciones, misiles de la próxima generación, vehículos con control remoto. Pero el peor ejemplo de duplicación es el avión de combate de la próxima generación.
El Eurofighter Typhoon es un aparato excepcional. Cuatro países europeos han invertido millones de euros en él y en los sistemas de armamento diseñados para él. Pero no es el único avión de combate europeo que existe. Dassault vende el Rafale. ¿Por qué será que no me sorprende que sea el Rafale el que cumple los requisitos de la ? Estoy seguro de que eso no tiene nada que ver con el suministro a las muchas fuerzas aéreas del mundo que han comprado Dassault Mirages con el avión de combate de la próxima generación, a un precio que no sería tan bajo si no fuera por la compra por parte de la Fuerza Aérea francesa.
Seamos francos. Tenemos que hacer una evaluación adecuada del papel y los requisitos de nuestras fuerzas armadas antes de desarrollar capacidades que respondan a esos requisitos. Solo en el ámbito de la OTAN se pueden conseguir esa sinceridad y esa falta de parcialidad nacional. Es cierto que la cooperación y la economía van de la mano, pero sabemos que lo que cuenta para nuestras tropas es el equipamiento y la instrucción.
Una buena preparación hace más fáciles las batallas. Debemos dar a nuestras tropas lo mejor, tanto en términos de equipamiento como en términos de instrucción. Es lo mínimo que les debemos.