Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Lagendijk por su excelente informe sobre el informe anual sobre el proceso de estabilización y asociación elaborado por la Comisión en marzo de 2003.
La Comisión y el Consejo necesitamos el apoyo y el compromiso plenos del Parlamento en nuestros esfuerzos por ayudar a esos países en sus reformas y por acercarlos a la Unión Europea. El informe del Sr. Lagendijk toca algunas cuestiones esenciales en nuestras actuales relaciones con los Balcanes Occidentales. Hemos tomado nota de todas las sugerencias incluidas en el informe y las estudiaremos muy atentamente.
Quisiera hacer algunos comentarios sobre algunas de las cuestiones concretas tratadas en el informe. En primer lugar, la ayuda financiera. Agradecemos el apoyo dado en la agenda de Salónica a la propuesta de la Comisión de incrementar el presupuesto CARDS en más de 200 millones de euros para el período 2004-2006, así como el hecho de que la propuesta de la Comisión para el presupuesto de 2004 se haya aprobado en su primera lectura. También tendremos que reflexionar atentamente sobre la ayuda financiera a los Balcanes Occidentales, en vista de las próximas perspectivas financieras que comienzan en 2007.
En lo que respecta al régimen de visados, los habitantes de la región dan una gran importancia a esta cuestión. La Comisión entablará negociaciones con los países a su debido tiempo, en el marco del PEA. Sin embargo, estamos ante una cuestión a largo plazo y que debe analizarse en un contexto más amplio. Cualquier avance en este campo está ligado también a la capacidad del país en cuestión para poner en práctica importantes reformas en aspectos como el Estado de derecho, la lucha contra el crimen organizado, la corrupción y la inmigración ilegal, así como en la reforma de la capacidad administrativa, el control de fronteras y la seguridad de los documentos.
En lo que respecta a los compromisos de Salónica, creo que hemos avanzado mucho en nuestra labor de poner en práctica nuestra parte de los mismos. Es para mí un placer informarles de que el reglamento marco, que constituirá el fundamento jurídico de las asociaciones europeas, fue aprobado la pasada semana por la Comisión. Estas asociaciones ayudarán a los países a centrar su atención en aspectos prioritarios y, por lo tanto, contribuirán a acelerar el proceso de integración europea.
Ya se está utilizando el hermanamiento, que consiste en la utilización de recursos humanos de los Estados miembros para ayudar a los países de los Balcanes Occidentales. TAIEX, la Oficina de Asistencia Técnica en el Intercambio de Información, que ayudará a esos países a armonizar sus legislaciones con el acervo comunitario, comenzará a funcionar en un futuro próximo y los preparativos para abrir la participación en programas y agencias comunitarios siguen su marcha.
También me complace informarles de que el estudio de viabilidad sobre la apertura de negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación con Bosnia-Herzegovina fue aprobado por la Comisión ayer mismo. El estudio señala tanto avances como defectos que no han desaparecido. En este contexto, la Comisión cree que debería poder recomendar a los Estados miembros la apertura de negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación en cuanto Bosnia-Herzegovina haya avanzado lo suficiente para cumplir una serie de prioridades a corto plazo que son vitales para la aplicación de dichos acuerdos de estabilización y asociación.
La solicitud de Croacia se está tramitando según el procedimiento habitual. Recibimos en plazo más de 10 000 páginas de respuestas de Croacia y, si todo va bien, esperamos concluir nuestro trabajo sobre la opinión para marzo o abril. También esperamos que Croacia pueda mejorar en determinados campos que, por cierto, se indican en el apartado 37 del informe Lagendijk.
Tomo nota de la sugerencia de una posición neutral en la relación entre Serbia y Montenegro. La política de la Unión Europea es apoyar la unión estatal de Serbia y Montenegro durante los tres años estipulados en el acuerdo de Belgrado. Las condiciones del acuerdo establecen que, al finalizar ese período, depende de Serbia y Montenegro decidir permanecer juntos.
La Comisión ha comenzado a trabajar en un estudio de viabilidad para Serbia y Montenegro. Se realizará una evaluación objetiva y exhaustiva diseñada para determinar si ambos países están preparados para iniciar negociaciones para un acuerdo de estabilización y asociación. Tal y como están las cosas en la actualidad, es necesario que se produzcan nuevos y sustanciales avances en cuestiones esenciales, como el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, la cooperación y el desarrollo en el mercado interior de Serbia y Montenegro y una única política comercial, así como reformas políticas y económicas.
En lo que respecta al proceso previo a la decisión sobre el estatuto final de Kosovo, permítanme recordarles que la Unión Europea apoya la plena aplicación de la Resolución 1224 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y la política de «normas antes del estatuto». Al igual que el Consejo, acogemos con agrado la intención del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas, el Sr. Harry Holkeri, de establecer unas directrices más concretas para los avances, así como de poner en práctica una política denominada «normas antes de estatuto» sobre la base de un plan de trabajo que se deberá coordinar con el seguimiento de normas de la Unión Europea.
Sabemos que la primera ocasión en la que se realizará una revisión global será a mediados de 2005. Por lo tanto, 2004 es un año importante para que las instituciones provisionales de autogobierno de Kosovo consoliden una sociedad verdaderamente multiétnica y democrática. Permítanme reiterar una cuestión clave. Sea cual sea el estatuto definitivo, el pueblo de Kosovo tendrá su lugar en Europa.