Señora Presidenta, me disgusta mucho ver que una de las condiciones estipuladas en esta resolución para la relación de los Balcanes Occidentales con la Unión Europea es la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia (TPIY). Esa cooperación debería condicionar el progreso de los acuerdos de asociación, pero no la ayuda financiera. Votaré, junto con mis colegas socialistas, a favor de ese cambio en la votación de mañana.
En varias reuniones entre el Consejo Europeo y la Fiscal Jefe del TPIY, Carla del Ponte, se ha señalado que esa cooperación no se está produciendo todavía, algo que pone gravemente en peligro la futura integración. Según la Sra. Del Ponte, ni siquiera la cooperación más básica, como el acceso a documentos y testigos, así como las detenciones y la entrega de fugitivos, resulta satisfactoria.
Un gran número de criminales de guerra procesados siguen en libertad en Serbia y Montenegro, entre ellos Ratko Mladic, responsable del asesinato de 7 000 personas en el genocidio de Srebrenica.
Otro caso que nos preocupa especialmente es el de Croacia. Me uno a quienes acogen con agrado las aspiraciones europeas de Croacia. Sin embargo, las solicitudes de cooperación realizadas por el tribunal están tardando hasta un año en tramitarse, algo totalmente inaceptable. Un ejemplo es la cuestión del General Ante Gotovina, el tercer hombre más buscado por el TPIY, responsable de organizar el asesinato de un mínimo de 150 civiles serbios y la expulsión de otros 150 000 en 1995. La Sra. Del Ponte ha destacado que, según informaciones recibidas, el General sigue en Croacia y está siendo acogido por personas que trabajan para las autoridades croatas. Se ha informado de que: «está disfrutando de sus vacaciones de verano, navegando en un yate». Hasta que no se tomen nuevas medidas para detener a Gotovina, Croacia no está cumpliendo plenamente la Resolución 1503 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y no se podrán producir avances significativos para la adhesión de Croacia a la Unión Europea.