Señora Presidenta, la Unión Europea ha asumido un papel fundamental dentro del Pacto de Estabilidad para el sureste de Europa. Este Pacto ha resultado ser un valioso marco que complementa la política comunitaria relativa a esta región, ya que pretende apoyar a los países de la región en sus esfuerzos por fomentar la paz, la democracia, el respeto de los derechos humanos y la prosperidad económica, así como conseguir la estabilidad en la región en su conjunto.
La propuesta que examina hoy el Parlamento, de acuerdo con la cual el Pacto de Estabilidad se incluiría en el ámbito de aplicación del Reglamento del Consejo (CE) 1080/2000, dará al Pacto un fundamento firme y sólido para cumplir el crucial mandato dado por la comunidad internacional.
El Pacto de Estabilidad se ha concebido específicamente para seguir promoviendo la cooperación regional, tal y como estableció la Agenda de Salónica aprobada por el Consejo Europeo el 20 de junio de 2003. Por lo tanto, complementará el proceso de estabilización y asociación iniciado con los Balcanes Occidentales. Por consiguiente, la Comisión celebra la opinión positiva sobre la propuesta y espera que el Parlamento comparta el objetivo de que este nuevo marco financiero sea plenamente aplicable a partir del 1 de enero de 2004.
La Comisión considera superflua la enmienda 1 al apartado 2 del artículo 1, dado que el principio de reparto de costes entre los Estados miembros está contenido implícitamente en el apartado 2 del artículo 2 del reglamento, y dado que la línea presupuestaria 19 07 04 forma parte del debate presupuestario.
En lo que respecta a la enmienda 2 al artículo 1a, así como las enmiendas 4 y 6, la Comisión puede apoyar la propuesta de que el nombramiento de un coordinador especial del Pacto de Estabilidad se renueve anualmente. La Comisión también está de acuerdo con el objetivo general de que el Parlamento participe estrechamente en el seguimiento del trabajo del Pacto de Estabilidad. No obstante, y teniendo en cuenta la necesidad de mantener un procedimiento de nombramiento lo más sencillo posible, la Comisión no puede aceptar la propuesta del Parlamento, en la enmienda 2 al artículo 1a, de incluir un procedimiento de consultas formales a la comisión correspondiente del Parlamento Europeo. La Comisión tampoco puede aceptar la inserción, en forma de un nuevo artículo 1b, propuesta por las enmiendas 5 y 7, de una audiencia ante la comisión.
Sin embargo, la Comisión está de acuerdo con las enmiendas 4 y 6, en lo que respecta a garantizar que se informe al Parlamento de la propuesta de nombramiento. La Comisión está dispuesta, aunque no es posible incluirlo en el nuevo reglamento, a comprometerse ante el Parlamento a organizar alguna forma de cooperación con el Parlamento en la práctica. En concreto, la Comisión informará al Parlamento, con suficiente antelación con respecto a la decisión de nombramiento y a través del presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, de su propuesta de nombramiento. El coordinador nombrado a tal fin comparecerá ante la Comisión de Asuntos Exteriores cuando sea necesario, y como mínimo dos veces al año, para informar de sus actividades.
La Comisión agradecería que el Parlamento aprobara un dictamen positivo en este período parcial de sesiones, dado que desea iniciar la fase de implantación inmediatamente después de que entre en vigor el nuevo reglamento, con el fin de dar al coordinador especial del Pacto de Estabilidad el apoyo puntual que le permitirá cumplir su mandato en 2004.
En nombre de la Comisión, deseo dar las gracias especialmente al ponente, el Sr. Swoboda, por la calidad de su trabajo preparatorio y las excelentes relaciones que ha mantenido con la Comisión.