Señora Presidenta, la próxima cumbre entre la Unión Europea y Canadá estaba programada para el 17 de diciembre de 2003 en Ottawa. Ahora la fecha de la cumbre está en el alero. Según tiene entendido la Comisión, la Presidencia tiene problemas con la fecha propuesta. La Comisión concede una gran importancia a esta cumbre con Canadá y está dispuesta a hacer todo lo que pueda para conseguir que se celebre. Desde que se produjo este problema, el Primer Ministro Jean Chrétien ha anunciado su intención de dejar su cargo el 12 de diciembre. Por lo tanto, parece improbable que se pueda mantener la fecha del 17 de diciembre. Sin embargo, la Comisión sigue teniendo esperanzas de que pueda encontrarse una solución, de forma que nuestra última cumbre con el Primer Ministro Chrétien tenga lugar antes de que deje su cargo.
Hemos dedicado mucho trabajo a la preparación de esta cumbre, que será la última que acoja el Primer Ministro Chrétien, que lleva muchos años siendo un verdadero amigo de Europa. Tenemos la intención de aprovechar esta ocasión para demostrar los estrechos lazos que vinculan a la Unión Europea y a Canadá, así como para hacer gala de nuestra intención común de reforzar esos lazos aún más en los próximos meses y años.
En este contexto, la Comisión agradece la declaración realizada por el Presidente de la Asociación Parlamentaria Canadá-Europa durante la reciente reunión interparlamentaria UE-Canadá. La Comisión se sintió satisfecha al ver el alto grado de consenso existente entre la declaración del presidente, las recientes conclusiones del Consejo de Ministros y la propia comunicación de la Comisión de mayo de 2003 sobre las relaciones UE-Canadá.
Como dijo el presidente, la UE y Canadá llegaron a un acuerdo, en la cumbre de Ottawa del pasado año, para realizar una revisión exhaustiva de la relación bilateral durante 2003 y dar a conocer sus resultados en la cumbre de diciembre de este año. La Comisión está trabajando mucho, junto con la Presidencia y nuestros homólogos canadienses, para ultimar un informe conjunto que llevar a la cumbre. Ese informe retomará muchos de los temas desarrollados por la Comisión, el Consejo y el Parlamento en sus aportaciones a la revisión.
Uno de los motores que impulsan la revisión en el cambiante carácter de la relación UE-Canadá. Dado el cambiante carácter de la propia Unión Europea, Canadá fue el primer país industrializado tercero que inició una relación formal con la Comunidad Económica Europea en 1976. De este modo, la relación UE-Canadá se ha centrado habitualmente en cuestiones comerciales y económicas. Sin embargo, los intereses comunes de Canadá y la Unión Europea van mucho más allá del ámbito comercial. Compartimos modelos sociales e intereses mundiales similares. Canadá, al igual que la Unión Europea, es un defensor acérrimo de las Naciones Unidas, del sistema multilateral y del Estado de derecho internacional. Por ejemplo, Canadá ha votado de la misma forma que la Unión Europea un 96% de las veces durante la actual Asamblea General de las Naciones Unidas, en las ocasiones en las que la Unión Europea ha mantenido una posición común.
Deseamos encontrar fórmulas para trabajar juntos de una manera más sistemática en el campo de la política exterior y de seguridad, con el fin de ser más eficaces en la aplicación de las políticas en las que coinciden nuestros objetivos. También deseamos mejorar nuestro diálogo en otras áreas políticas en las que, con frecuencia, compartimos valores comunes y nos enfrentamos a desafíos similares. Entre ellas cabe citar la educación y la cultura, el medio ambiente y los asuntos de justicia e interior. También hemos mantenido nuestro interés por la importante relación económica que existe entre Canadá y la Unión Europea.
La Unión es el segundo socio comercial de Canadá, por detrás de los Estados Unidos. Somos también la segunda fuente de inversión extranjera en Canadá. De forma simultánea a nuestra revisión exhaustiva de todos los aspectos de las relaciones UE-Canadá, también hemos estado diseñando el marco de un nuevo tipo de acuerdo bilateral de comercio e inversión, con el objetivo de facilitar los flujos comerciales y de inversión entre la Unión Europea y Canadá. El Comisario Lamy y el Ministro de Comercio canadiense, el Sr. Pettigrew, informarán en la cumbre de diciembre sobre los resultados de su análisis del alcance potencial de ese posible acuerdo. Esperamos que las conversaciones comiencen inmediatamente en 2004.
La Comisión Europea cree que la intensificación del diálogo entre los parlamentarios europeos y canadienses es esencial para mantener la buena salud de nuestra relación. La Comisión agradece el trabajo de la delegación del Parlamento canadiense y espera que otros diputados y comisiones, que trabajan sobre cuestiones políticas concretas, estudien también la posibilidad de incrementar los contactos con sus homólogos canadienses.
La relación entre la Unión y Canadá goza de una excelente salud. La Comisión Europea está decidida a hacer todo lo que pueda para que siga siendo así. Deseamos que la cumbre lleve esta relación a un nuevo nivel, en un momento complicado para la comunidad internacional y en preparación de los importantes cambios que tendrán lugar en Canadá y en la Unión Europea el mes que viene.