Señora Presidenta, es interesante que estemos debatiendo las relaciones UE-Canadá el mismo día en que George Bush visita el Reino Unido y anuncia a bombo y platillo la denominada relación especial entre el Reino Unido y los Estados Unidos de América. En el rincón del Reino Unido del que procedo, la relación especial no se da con los Estados Unidos de América, sino con Canadá. Hay pocas familias escocesas que no tengan un pariente, aunque sea lejano, que vive en Canadá. Por lo tanto, los lazos que unen a Escocia y Canadá son mucho más fuertes, en mi opinión, que los que unen al Reino Unido con los Estados Unidos de América.
Eso también es cierto en otras partes de la Unión Europea. Como dice, con razón, el Sr. Schröder, los franceses tienen una afinidad natural con Canadá, al igual que los irlandeses, y ante la ampliación que se producirá en breve, los polacos y los ciudadanos de los Estados bálticos también tienen muchos familiares en Canadá y muchas relaciones con ese país. Por lo tanto, la relación de la Unión con Canadá es extremadamente importante y deberíamos hacer todo lo posible para fomentarla.
Por eso me ha causado cierta tristeza lo que nos ha dicho esta noche el Comisario: que parece que la cumbre podría cancelarse. Sé, gracias a mis contactos con canadienses, que el Primer Ministro Chrétien, un buen amigo de Europa, creía que celebrar esta cumbre UE-Canadá sería uno de los puntos álgidos de sus últimas semanas en el cargo. Que esta cumbre no siguiera adelante de alguna forma sería una bofetada en la cara de un buen amigo de la Unión. Ni a él, ni a mí ni a la Comisión nos importa que la cumbre se celebre en Europa o en Canadá. Lo importante es que tenga lugar antes del 12 de diciembre.
Canadá es importante por muchas razones, que voy a comentar de forma telegráfica, ya que tanto el Sr. Vitorino como el Sr. Schröder ya han señalado algunas. Los vínculos que tenemos son importantes por razones culturales e históricas. Yo tenía la esperanza de que la cumbre pudiera fomentar nuevos intercambios de jóvenes para que podamos conservar los vínculos existentes y ampliarlos en el futuro.
La UE y Canadá son socios naturales en el contexto mundial. Ambos valoramos, de una forma que no se da en otros países, las instituciones multilaterales del mundo y el Estado de derecho internacional. Tenemos mucho que ganar si trabajamos con nuestros socios canadienses en cuestiones tan diversas como la aplicación del Protocolo de Kioto, la jurisdicción de la Corte Penal Internacional y las negociaciones comerciales de Doha.
También, tal y como ha dicho con toda razón el Comisario, nuestras relaciones económicas y comerciales son buenas. Y lo que es más importante, son buenas en los dos sentidos: no se trata de una relación comercial unidireccional. La disposición de Canadá a llegar a un acuerdo sobre el comercio del vino y los licores demuestra la buena voluntad que caracteriza nuestra relación con los canadienses.
Por último, en cuanto a los asuntos de justicia e interior, tenemos un enfoque común ante cuestiones tan diversas como el terrorismo, la migración, el asilo y los controles de fronteras, así como ante los problemas derivados de la integración de los inmigrantes. Espero –y dirijo esta frase al Comisario Vitorino– que podamos encontrar una solución al deseo de Canadá de que los ciudadanos de ese país dispongan de un visado de mayor duración para visitar la Unión Europea.
Concluyendo, comparto la opinión de la Comisión sobre la relación de la Unión con Canadá. Espero que esta Cámara se una a la Comisión Europea a la hora de insistir ante el Consejo en la importancia de que la cumbre se lleve a cabo sea como sea.