Señora Presidenta, comparto las opiniones que ha expresado mi colega, el Sr. Martin.
Espero que se nos perdone por haber pensado durante los últimos meses que Europa tiene solo una relación transatlántica, ya que con frecuencia utilizamos ese término para describir la relación entre nuestra Unión y los Estados Unidos de América.
El Primer Ministro canadiense, Pierre Trudeau, dijo una vez que vivir cerca de los Estados Unidos era como «dormir con un elefante». Incluso sus movimientos más pequeños te mantienen despierto durante la noche. La propia sensibilidad de Europa a los movimientos del actual elefante estadounidense puede ensombrecer demasiado fácilmente nuestras relaciones con su vecino del norte.
La cumbre UE-Canadá es una oportunidad para renovar esta relación. La Unión Europea y Canadá parten de una larga historia de fructífera cooperación. Compartimos las mismas opiniones sobre la mejor estrategia para vencer al terrorismo y al crimen organizado internacionales. También apoyamos a la OTAN, las Naciones Unidas y la Corte Penal Internacional. Compartimos un sólido compromiso con la ayuda al desarrollo del Tercer Mundo y con la protección del medio ambiente. Tanto la Unión Europea como Canadá hemos ratificado los protocolos de Kioto y hemos liderado el llamamiento a otros para que lo hagan. La Convención de Ottawa contra las minas antipersonales expresa nuestro rechazo conjunto de estas armas y nuestra decisión de tomar medidas al respecto.
En otra época, Canadá trató activamente de establecer relaciones comerciales bilaterales con Europa con el fin de reducir su dependencia comercial con los Estados Unidos. Sería fácil considerar el NAFTA como una rendición de Canadá ante el destino económico. Los canadienses siguen invirtiendo significativamente en Europa: el año pasado casi 65 000 millones de euros. A su vez, nosotros proporcionamos más de un cuarto de la inversión extranjera en Canadá. Recibimos casi el 20% de las exportaciones relacionadas con servicios de Canadá.
El documento estratégico de la Comisión hace hincapié muy correctamente en la buena voluntad que existe entre nosotros, pero identifica, también con razón, las muy escasas medidas positivas que se derivan de esa buena voluntad. Es preciso que tomemos esas medidas. Las reuniones de alto nivel entre Canadá y la UE han carecido con frecuencia de unos objetivos claros. Esta cumbre debe relanzar nuestras relaciones en términos mucho más activos.
La Presidencia ha reconocido esta circunstancia, al convertir en una de las prioridades de su Presidencia la negociación de un ambicioso nuevo acuerdo. Por lo tanto, es extraordinario que el Presidente en ejercicio del Consejo haya optado por no acompañar a su delegación. Esta tarde varios diplomáticos canadienses me han dicho que la decisión, más bien falta de tacto, del Sr. Berlusconi ha hecho que Canadá se plantee la posibilidad de cancelar la cumbre o de reprogramarla para celebrarla en una sede europea en los primeros días de diciembre.
Dada la importancia de esta cumbre y el hecho de que estaba fijada en el calendario diplomático europeo, el Sr. Berlusconi ha demostrado una inaceptable disposición a ofender a nuestros amigos de Ottawa. Por segunda vez en otras tantas semanas ha avergonzado a la Unión y, en este caso, ha ofendido a un importante aliado.
EDLR exige que la cumbre se celebre en diciembre tal y como estaba previsto, preferiblemente en Canadá, o en Europa como último recurso. Incluso en ausencia del Sr. Berlusconi, esta cumbre debe aprobar un acuerdo que elimine barreras normativas que impiden un comercio y unas inversiones más cercanos.
Dada la importancia de los numerosos valores comunes a los países del Atlántico Norte, esta cumbre debería afirmar que Canadá y la Unión Europea colaborarán de ahora en adelante de forma activa en política de seguridad y exterior y en cuestiones medioambientales. Eso significa alinear nuestras posiciones ante las cumbres internacionales importantes.
De la cumbre deben salir también propuestas concretas para la creación de un grupo directivo que evalúe la futura gestión de nuestra relación. Necesitamos más reuniones formales entre funcionarios y entre expertos, así como una relación mucho más centrada. En cuanto se llegue a un acuerdo constitucional, debemos actualizar el Acuerdo Marco con Canadá de 1976.
En conclusión, ya es hora de equipar a nuestra otra relación transatlántica para el nuevo siglo.