– Señor Presidente, lamento que sea el Comisario Kinnock el que reciba directamente las críticas, porque no lo considero personalmente responsable, ni mucho menos, de la situación en la que nos encontramos.
Voy a formular algunas preguntas sencillas, cuyas respuestas todos conocemos y en las que todos estamos de acuerdo. ¿Necesita el ciudadano europeo medio más información sobre la Unión Europea? Sí. ¿Se requiere información en los Estados miembros a escala local y no tanto en Bruselas? Sí. ¿Contribuyen los Puntos de Información a satisfacer esta necesidad? Sí. En vista de que en el año que viene se producirá la ampliación y se adoptará la nueva Constitución, ¿no resultará más necesario dar información que en tiempos normales? Sí. ¿Ha establecido la Comisión la organización y prioridades correctas en materia de política de información? Cabe dudarlo.
Desde luego, los gastos deben cumplir los requisitos legales y, si se requiere un fundamento jurídico, hay que encontrarlo. Contamos con juristas precisamente para que verifiquen estas cuestiones oportunamente, nos asesoren si surgen problemas y nos indiquen una solución. Ya teníamos conocimiento de este problema en enero, y la solución de la Comisión consistió en enviar a los Puntos de Información una carta a finales de septiembre. No es suficiente. Después de todo, la cuantía de estos gastos es realmente nimia. Y se ha asignado durante muchos años.
Si la Comisión pone en duda la necesidad de tener Puntos de Información y de un programa de información más eficaz, me gustaría destacar aquí algunas estadísticas procedentes de sondeos recientes. El 90% de los españoles nunca han oído hablar de la Convención. El 31% de los alemanes nunca han oído hablar de la Comisión, y el 25% de los británicos ni siquiera saben que el Reino Unido es miembro de la Unión Europea; en cambio, un 7% creen que los Estados Unidos ¡sí lo son!
La lengua inglesa es rica en expresiones. Permítanme tratar de encontrar algunas que se ajustan a esta situación. «The tail is wagging the dog» (el rabo menea al perro). Al parecer, de tantos árboles la Comisión no puede ver el bosque. Los expertos deberían estar a mano, no en el tejado. Podría seguir con expresiones vulgares sobre cervecerías y las fiestas que se organizan en ellas. Este no es un grave problema jurídico, sino un problema técnico. Si la Comisión contase con prioridades claras y aceptadas y pudiese ver el bosque a pesar de los árboles, esta tarde no estaríamos teniendo este debate.
Acojo con agrado la declaración del Comisario Kinnock, pero él sabe, al igual que nosotros, que llega demasiado tarde y realmente no habría sido necesaria. Tristemente, este es otro gol en propia puerta de la Comisión. Espero que la carta que se enviará a los Puntos de Información incluya una disculpa.