– Señor Presidente, todos estamos haciendo esfuerzos por acordar un Tratado Constitucional antes de que acabe el año. La ironía de ver a nuestros dirigentes creando nuevas normas para la Unión Europea solo unos días después de haber roto el Pacto de Estabilidad no pasará desapercibida a los ojos de nuestros ciudadanos. Al mismo tiempo, queremos que el Consejo Europeo asuma su responsabilidad y defienda los derechos de los ciudadanos europeos que continúan detenidos en Guantánamo.
En Nápoles, nuestros Ministros de Asuntos Exteriores solo consiguieron acercarse al acuerdo alejándose del texto de la Convención. Mi Grupo lamenta que ahora la marea de la reforma no suba hasta el nivel establecido por la Convención.
La ampliación, por parte de la Convención, del procedimiento de codecisión a las competencias presupuestarias habría hecho a la Unión Europea más responsable y transparente. Ninguna democracia parlamentaria viable puede existir sin el poder monetario. La inflexibilidad de los Ministros de Hacienda sobre esta cuestión es una batalla que enfrenta a la política bruta contra el principio de reforma. Acojo con agrado las observaciones del Presidente de la Comisión. No debemos ceder en este punto.
Asimismo, tenemos que resolver la cuestión de la ponderación de los votos para que la eficacia y responsabilidad prometidas por la Convención no se pierdan completamente.
Para nosotros, lo que realmente ha acabado con el Pacto de Estabilidad es que ciertos países hayan confundido su poder para violar la ley con el derecho de hacerlo. En Guantánamo, los Estados Unidos han sido víctimas de la misma confusión.
América se fundó sobre el principio de que la ley, y no los hombres, gobierna a los libres. Los países tienen fronteras, pero los principios no. No hay una línea trazada en un mapa más allá de la cual dichos valores ya no tengan vigencia. La prisión de Guantánamo desperdicia un valioso legado norteamericano y renuncia a una postura esencial.
Durante dos años, los 660 hombres y niños de Camp Delta no han tenido acceso a los derechos de los prisioneros de guerra o de los criminales civiles. No se les ha acusado de ningún crimen. Los tribunales militares que les juzgarán no les concederán derecho de recurso ni acceso a una defensa efectiva. Dostoyevsky escribió una vez: «Solo podemos conocer la naturaleza de una civilización visitando sus prisiones». De todos los exámenes que se le pueden hacer a una civilización, el más importante es el uso responsable del poder sobre los indefensos. Por desgracia, los estándares de detención y justicia en Guantánamo son atípicos de un país como los Estados Unidos, con una espléndida historia de libertades civiles.
Aunque acojo con satisfacción las noticias de que algunos detenidos serán repatriados en breve, un aplazamiento para unos pocos australianos y europeos hace más palpable la injusticia cometida con los que se quedan. Europa tiene que presionar para que todos los hombres y niños de Guantánamo sean acusados de inmediato, sean juzgados en sus países o se les libere, independientemente de su nacionalidad. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, espero que esto sea una prioridad en su agenda.
Insto a esta Cámara a pedir al Consejo Europeo una declaración inequívoca de la consternación de Europa, e insto a nuestro Presidente a que transmita este mensaje. Insto a los dirigentes de la Unión Europea a garantizar que los acuerdos bilaterales no silencien a Europa respecto de los importantes principios que están en juego. El Grupo Liberal apoya los llamamientos a que el Parlamento Europeo y el Consejo envíen un al Tribunal Supremo de los Estados Unidos con respecto a los detenidos.
Dos de nuestros mayores enemigos en la lucha contra el terror son el miedo que nos hace abaratar nuestras libertades y el poder que nos vuelve cínicos respecto de estas libertades. Si en el Consejo encontramos el deseo de hacer justicia a nuestro enemigo, entonces ya habremos ganado.