– Señor Presidente, creo que es lícito afirmar que la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea en Nápoles el pasado fin de semana fue muy productiva. Lo digo porque ahora los Gobiernos de la Unión Europea están debatiendo lo que yo describiría como cuestiones fundamentales relativas a aspectos que nos preocupan de las probables disposiciones del nuevo Tratado de la Unión Europea.
Hay que felicitar al Gobierno italiano por acelerar el ritmo de estas negociaciones, y la celebración de esta reciente reunión en Nápoles ha resultado muy oportuna. Los dirigentes de la UE se reunirán la semana que viene, el 12 de diciembre de 2003, para intentar forjar el acuerdo final que regirá el futuro de la Unión Europea. Creo que, a la luz del espíritu de cooperación y determinación que prevalece en este momento, se podrá alcanzar un acuerdo en la próxima reunión de Jefes de Gobierno de la Unión Europea.
Esto no significa que no haya problemas o ámbitos de discrepancia. Siempre he creído que es muy importante que haya igualdad de representación respecto de la composición futura de la Comisión Europea. Asimismo, los Gobiernos de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea tienen diferentes preocupaciones. Está claro que la dirección del proceso de toma de decisiones en el seno del Parlamento y del Consejo Europeo estará basada en procedimientos de codecisión y de voto por mayoría.
Creo que los ciudadanos de Europa están exigiendo conocer las responsabilidades exactas de las nuevas carteras políticas que se están creando en el seno de la Unión Europea. Quieren saber cuáles serán las funciones exactas de un probable Ministro de Asuntos Exteriores europeo y de un posible Presidente del Consejo Europeo. Es importante clarificar estas preguntas y no duplicar las funciones. Esto empañaría lo que la Unión Europea debería estar haciendo en este momento.
Además, aún existe preocupación en Europa respecto de algunas preocupaciones nacionales delicadas. Considero que las cuestiones fiscales deberían limitarse a los Gobiernos de los Estados miembros individuales. No creo que la Unión Europea deba tener poderes para aumentar los impuestos mediante un procedimiento de voto por mayoría cualificada.
Asimismo, creo que el procedimiento de voto por mayoría cualificada no debe aplicarse a decisiones relativas al funcionamiento de los sistemas jurídicos en el seno de la Unión Europea. Sería un paso incorrecto a causa de los diferentes sistemas jurídicos que funcionan en Europa.
No me cabe duda de que durante los próximos diez días se intensificará el diálogo entre todas las partes contratantes en un esfuerzo por mediar en un acuerdo para un nuevo Tratado de la Unión Europea. Existe buena voluntad para alcanzar un acuerdo en el próximo Consejo Europeo. Aunque el calendario del Gobierno italiano es sin duda ambicioso, puede alcanzarse en las circunstancias adecuadas. Le deseo mucho éxito.