– Señor Presidente, quiero abordar una cuestión planteada por el Presidente en ejercicio del Consejo que nadie ha mencionado aún, pero que para más de una persona en esta Cámara es de gran actualidad y trascendencia.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha mencionado que se está planteando la pregunta de si el número mínimo de diputados por Estado es demasiado bajo. ¿Es un error mantener una presencia básica relativamente baja en una Unión nueva y en proceso de ampliación? Detengámonos a reflexionar sobre ello.
En la actualidad, con respecto Gran Bretaña –que se compone de tres naciones, Inglaterra, Escocia y Gales–, Gales está representada actualmente en esta Cámara por cinco diputados. Si la nueva Constitución entra en vigor, el número de diputados que representarán a Gales en esta Cámara bajará a cuatro. Malta tendrá cinco. No me opongo en absoluto a que Malta tenga cinco diputados: es bueno que los países pequeños tengan una representación adecuada. Como escocés, ¿cómo podría pensar de otra manera?
Sin embargo, no podemos olvidar que el principio de proporcionalidad degresiva tiene una profunda justificación. La proporcionalidad degresiva dice que cada Estado en la Unión tiene que estar representado en esta Cámara por un número suficiente de diputados que expresen la diversidad política de ese Estado. Por lo tanto, incluso los 400 000 ciudadanos de Malta deberían tener al menos cinco diputados, pero quizá no más. Si insistimos con razón en mantener un tope máximo de representación, el resultado de incrementar aún más el umbral de la proporcionalidad degresiva por encima de cinco será el recorte de la representación de partes significativas de Estados miembros actuales.
En los debates que hemos celebrado sobre las competencias de la Unión, el Sr. Lamassoure ha recordado a la Cámara la importancia de regiones asociadas, países como Flandes, Galicia, Euskadi y, por supuesto, Escocia. Se trata de partes significativas de la Unión. Si recortan su representación, les están negando la proporcionalidad degresiva en la que acertadamente insisten para países como Malta o Chipre. No lo hagan.
No se trata de una banalidad. En la Convención, como diputado representante de Escocia intenté en numerosas ocasiones alertar a los colegas sobre la importancia de frenar ciertos aspectos de la política pesquera común que nos resultan inaceptables. No se me ha hecho caso. El resultado es que me resultará imposible, como firme partidario de la idea de una Constitución Europea, convencer a mis colegas políticos en Escocia de que apoyen la ratificación del texto, porque ahora sé que no se cambiará en ese punto. Se ha ignorado mi llamamiento. Si hubiera representado a una fuerza mayor, quizá se me habría escuchado. ¡Qué pena! No desprecien la proporcionalidad degresiva para los de los Estados de la Unión exigiéndola para los Estados.