– Señor Presidente, los Conservadores británicos –es decir, los Demócratas Europeos– no apoyamos la idea de que la Constitución europea propuesta y debatida en este momento en la CIG en Roma sea un mero ejercicio de ordenación. Creemos que altera de forma significativa el equilibrio de poder entre los Estados miembros y las instituciones europeas de la Unión Europea.
Creemos que se trata de una etapa más en el establecimiento de un superestado federal con su bandera, su moneda, su ejército y ahora con su Constitución, en lugar de un tratado simplificador basado en una creación supranacional única entre Estados miembros soberanos. Nos preocupa el nuevo papel destacado del Presidente del Consejo y el Ministro de Asuntos Exteriores propuesto y la personalidad jurídica de la UE, que aumentarán la percepción de que la UE es un Estado y que en breve pedirá formar parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Nos oponemos a las cláusulas «pasarela» que hipotecan nuestros derechos de veto sobre el sistema tributario, la seguridad social y, lo que es peor, sobre la PESC, que incluye la seguridad y la defensa. En teoría, será posible que un nuevo Gobierno británico pierda una votación sobre el despliegue de sus propias tropas ya comprometidas por una administración anterior.
Asimismo, hemos visto concesiones respecto de un cuartel general separado para las operaciones europeas autónomas, que haría el juego a las tendencias aislacionistas norteamericanas, que verían con alegría cómo los europeos van a su aire y mientras cuestionan la necesidad de mantener a los Estados Unidos vinculados a la OTAN, una organización que en mi opinión nos ha hecho un buen servicio durante tanto tiempo.
Nos oponemos a que la Carta de los Derechos Fundamentales –con sus vagos derechos al empleo, la sanidad y la seguridad social– sea jurídicamente vinculante. Constituye una receta para el activismo del Tribunal de Justicia Europeo de Luxemburgo en su plan por reforzar la economía de mercado social y socavar las reformas económicas thatcherianas de los años ochenta, que convirtieron a mi país en un imán para la inversión extranjera directa.
Por último, estamos firmemente convencidos de que tales cambios constitucionales requieren un debate público en todos los Estados miembros. Con referencia a mi país, insto al Primer Ministro Blair a que permita a los británicos opinar sobre el resultado de la Conferencia Intergubernamental a través de un referendo.