– Señor Presidente, ¿le puedo hacer una invitación especial? Si durante las vacaciones de Navidad se encuentra en la maravillosa ciudad de Bolton, por favor venga conmigo al que suelo frecuentar allí, porque se sorprenderá al descubrir que la mayoría de la gente no habla del voto por mayoría cualificada, de la Política Exterior y de Seguridad Común y de la Conferencia Intergubernamental. Habla de otras cuestiones.
Menciono este punto no para desacreditar las discusiones sobre la Constitución, que son importantes, sino para subrayar que el interminable debate institucional no nos acerca al electorado porque no aborda las cuestiones que los votantes consideran importantes. Desde que fui elegido diputado en 1989 parece que hemos celebrado debates institucionales interminables. Tenemos que detener este debate institucional porque para la legitimidad política de la UE es esencial que alcancemos un acuerdo en esta CIG rápidamente, y lo que es más importante, que alcancemos un acuerdo duradero.
Estoy de acuerdo con el Sr. Hänsch en que no podemos continuar interminablemente con una CIG que aborda los flecos de otra CIG. Cuando alcancemos un acuerdo duradero, podremos comenzar a centrarnos en las cuestiones que preocupan a los ciudadanos de una Europa de 25 Estados miembros. Tenemos que comenzar haciendo progresos prácticos.
No demos por supuesto que la ampliación se producirá sin contratiempos. Tenemos que asegurarnos de que los países candidatos cumplen los requisitos establecidos por la Comisión en su último informe anual. Tenemos que asegurarnos de que la adhesión de estos países al Espacio Económico Europeo –cosa que suele olvidarse– se produzca sin contratiempos, porque hasta el momento no ha sido así. No podemos perder de vista a Rumanía y Bulgaria, o su objetivo de adherirse en el año 2007. Tenemos que continuar nuestro trabajo en Turquía y, como ha dicho el Sr. Swoboda, demostrar una mayor solidaridad con este país, en particular en este momento.
Asimismo, tenemos que examinar otras cuestiones que preocupan a nuestros ciudadanos: más y mejores puestos de trabajo. Tenemos que revitalizar el proceso de Lisboa y garantizar una política social activa que cree empleo. Como demuestra el informe del Sr. Kok, hay demasiadas personas excluidas del mercado laboral, y estamos construyendo un muro entre los que tienen empleo y los que no lo tienen. Tenemos que hacer mucho más a este respecto. En particular, los Estados miembros tienen que dejar de dar largas sobre el asunto. Los Estados miembros están dando largas con respecto a Lisboa y a la orden de detención europea. La delincuencia es importante para nuestros ciudadanos, y necesitamos que más Estados miembros la ratifiquen.
Los Estados miembros son responsables de que el Tribunal de Cuentas Europeo, en sus informes anuales, nos diga que no puede hacer un seguimiento de todas las cuentas a causa de la manera en que los Estados miembros gastan el dinero. Tenemos que exigir mucho más a los Estados miembros.
En materia de política de seguridad, acojo con satisfacción los progresos realizados, pero asegurémonos de que nos centramos en la capacidad y no en las estructuras institucionales, porque solo se nos juzgará por nuestra capacidad.
Si pudiera pedir un regalo de Navidad –puesto que todavía creo en Papá Noel–, quisiera que se llegara a conclusiones en la CIG, que se mantuvieran y que no dejaran flecos. Quisiera que nos centráramos en dar satisfacción a nuestros ciudadanos, porque la Unión Europea será juzgada sobre esta base.