Señor Presidente, estoy encantada de poder hablar sobre este informe relativo al movimiento transfronterizo de OMG, en el que la Comisión de Medio Ambiente ha adoptado una postura más rigurosa y global que la propuesta por la Comisión, siguiendo el rumbo marcado por el ponente. Quisiera abundar en lo que han dicho los colegas al darle las gracias por su labor. También celebro el hecho de que la Comisión de Medio Ambiente haya ampliado el reglamento para incluir también los alimentos y piensos producidos a partir o con la ayuda de OMG, así como los OMG destinados a un uso confinado.
El informe refleja que, si bien el Protocolo de Cartagena sobre la bioseguridad es un buen marco básico para regular el movimiento transfronterizo de OMG, es un acuerdo de mínimos, una base a partir de la cual las partes pueden y deben actuar para intentar alcanzar niveles superiores de control a fin de satisfacer las exigencias del consumidor. Esto incluye, tal y como ya han mencionado muchos colegas, el derecho de libre elección. Tenemos demasiado presentes los últimos ejemplos de ayuda alimentaria a países en vías de desarrollo que se utiliza cínicamente para imponer a las personas alimentos modificados genéticamente, promover estos alimentos y obligar a los países que se han declarado libres de productos modificados genéticamente a aceptar granos modificados genéticamente. Entre ellos se incluyen Zambia, Mozambique y Zimbabwe, todos los cuales se han declarado contrarios a la naturaleza no verificada ni demostrada de los OMG, y es totalmente inaceptable que estos les sean impuestos por países como los Estados Unidos.
La Unión Europea, en casos como este, compra alimentos locales que no están modificados genéticamente, adhiriéndose a los principios y a las normas de los países beneficiarios de forma que respeta el espíritu del Protocolo de Cartagena. Por otro lado, en los dos últimos años se ha obligado a Bolivia, Colombia, Guatemala, Nicaragua y Ecuador a aceptar ayuda alimentaria a base de productos modificados genéticamente, incluso aunque fuera contraviniendo sus normativas nacionales.
Celebro el informe de la comisión, que permite a los países adoptar medidas más activas con vistas a garantizar la bioseguridad internacional. Es un importante paso adelante en todo el debate sobre la modificación genética, y el informe cuenta con todo mi apoyo.