Señor Presidente, como en la Comisión de Control Presupuestario somos viejos lobos de la política y puesto que hay bastantes más personas que nos están escuchando hoy, intentaré explicarles lo que ocurre, porque el control presupuestario y la aprobación de la gestión no son cosas muy fáciles de comprender para todo el mundo.
Una de las principales tareas del Parlamento Europeo consiste en evaluar el funcionamiento de la Comisión. Estamos aquí para garantizar que la Comisión lleva a cabo su trabajo de forma adecuada. Por lo tanto, cuando nos dicen que la Comisión es una institución no electa, nosotros podemos responder que controlamos a la Comisión y le exigimos responsabilidades. Una de nuestras responsabilidades formales consiste en aprobar su gestión en la aplicación del presupuesto. Tenemos que responder ante las personas que nos han elegido y explicarles en qué se gasta su dinero.
La Comisión de Control Presupuestario es la comisión principal encargada de llevar a cabo esta labor en nombre del Parlamento Europeo: llevamos el control de las líneas presupuestarias, realizamos un seguimiento de los posibles escándalos, comprobamos si el dinero se ha malgastado e intentamos descubrir la razón por la cual los procesos son tan complejos y engorrosos.
La aprobación de la gestión presupuestaria fue el motivo que terminó forzando a la Comisión a dimitir en 1999. He aquí la causa que desencadenó todo el proceso.
Sin embargo, existe el peligro -no debemos dejarnos engañar por lo que esté ocurriendo- de que todo el proceso pueda haber sido manipulado por motivos más siniestros y más políticos. Es ya casi una costumbre inveterada en la Comisión de Control Presupuestario posponer la aprobación de la gestión y solicitar más información. Esto significa que ahora existen tres opciones. En el pasado existían dos: podíamos aprobar o no aprobar la gestión. Ahora, tal como ha explicado el Sr. Bourlanges, podemos aceptar, rechazar o posponer la aprobación de la gestión. Es mucho más sencillo si sólo tuviéramos dos opciones y esto es lo que se nos ofrece hoy.
La Comisaria tiene razón cuando dice que la Comisión podría probablemente responder más rápidamente. No creo que este período parcial de sesiones de octubre sea el adecuado para obtener la respuesta. Este es el último plazo en el que el Parlamento toma su decisión. No tenemos que fijarnos en octubre, sino a más tardar en octubre. Esta es una interpretación ligeramente diferente. Queda claro que todos queremos que esté listo para antes del verano. También parece correcto que la Comisión tenga este tiempo de respiro adicional, porque si los diputados rechazan la aprobación de la gestión y quieren criticar a la Comisión, entonces se necesita tiempo para poner las cosas en su sitio. El nuevo proceso garantizará también que el trámite no se prolongue, que es lo que solía ocurrir en el pasado. Así ocurrió con la aprobación de la gestión de 1996, que simplemente se prolongó. Les estamos proponiendo una fecha final, estamos diciéndole al Parlamento que llegado ese momento tendrá que decidir una cosa u otra. Por eso el nuevo sistema es mucho mejor. La situación es más clara y el proceso no se podrá manipular por motivos políticos.