– Señor Presidente, en el período previo a la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores en Nápoles, el pesimismo sobre el resultado era evidente. Por lo tanto, hay que reconocer que la Presidencia italiana ha logrado un progreso significativo en cuestiones muy delicadas.
En particular, acojo con satisfacción el acuerdo alcanzado sobre cooperación estructurada en materia de defensa y las señales positivas relativas a la creación de un Ministro de Asuntos Exteriores europeo y de un Comisario por Estado miembro con pleno derecho de voto, así como de las competencias presupuestarias del Parlamento.
A pesar de este progreso, todavía queda mucho por hacer. Para influir efectivamente en el acontecer mundial, tenemos que acabar con nuestra parálisis en la toma de decisiones en materia de Política Exterior y de Seguridad Común. Las propuestas de la Presidencia sobre el uso del voto por mayoría cualificada y la propuesta de un Ministro de Asuntos Exteriores europeo suponen un paso en la dirección adecuada. Sin embargo, me gustaría ver progresos en otros ámbitos:
la propuesta de un Presidente del Consejo Europeo a tiempo completo podría socavar tanto el papel del Presidente de la Comisión como el del Ministro de Asuntos Exteriores. Hasta la fecha, la única presidencia permanente era la de la Comisión.
Puesto que el Presidente del Consejo tendrá responsabilidades en el ámbito de la PESC, esto podría entrar en conflicto con el papel del Ministro de Asuntos Exteriores y podría causar confusión respecto de quién es el portavoz de la UE en este ámbito. Sería más lógico calificar este puesto de «» del Consejo Europeo y no de «».
Al felicitar a la Presidencia por los progresos hechos hasta el momento, también quiero hacerle una advertencia. El proyecto de Constitución representa un compromiso fundamental. Por lo tanto, el acuerdo en la Conferencia Intergubernamental no solo incumbe a los Gobiernos de los Estados miembros. Si el resultado de la CIG ha de ser ratificado efectivamente, también tiene que obtener el consentimiento de otras instituciones, como el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y los diputados de los Parlamentos nacionales. Si la Presidencia italiana ignora esta realidad, será a su cuenta y riesgo.