– Señor Presidente, las discusiones dejan bastante claro que todos queremos acabar en diciembre. El problema es que todos queremos hacer nuestras concesiones en el último minuto, y preferiblemente no hacerlas. Así pues, existe el peligro de que a pesar de una voluntad general de concluir en el Consejo Europeo de diciembre, acabemos, como en Niza, a altas horas de la noche y con acuerdos de último minuto. Corremos peligro de no alcanzar ningún acuerdo.
De momento, los Estados miembros aún están, hasta cierto punto, adoptando poses. Adoptan posiciones rígidas y firmes, a pesar de que saben que tendrán que llegar a un compromiso si quieren tener éxito en diciembre: ahí se halla el mayor peligro de la Conferencia Intergubernamental.
Estoy convencido de que se puede alcanzar un acuerdo razonable y aceptable en la mayoría de puntos, pero hay uno que parece muy difícil: el sistema de votación en el Consejo. La Convención forcejeó con el viejo problema de si queremos igualdad de Estados o igualdad de ciudadanos. Formuló la solución novedosa y equilibrada de la doble mayoría, en que cada Estado cuenta lo mismo con un voto, y con el otro voto los Estados se ponderan según su población: igualdad absoluta de los ciudadanos. ¿Hay algo más justo?
Sin embargo, Polonia, España y algunos otros países insisten en volver a la fórmula opaca de Niza, que no es ni muy justa ni muy lógica. Lo lamento, y espero que cambien de postura. También sé por discusiones –sobre todo con colegas polacos– que el contexto nacional en Polonia es muy difícil y que lamentablemente esto se ha convertido en una , sobre todo para los partidos de la oposición, ya que Polonia tiene un Gobierno en minoría. Pero ¿cómo podemos llegar a un compromiso, encontrar una salida entre dos soluciones radicalmente distintas?
Personalmente, y hablo de memoria, invito a la Presidencia italiana a que examine lo que ocurrió a principios de los años noventa, antes de la ampliación a Suecia, Finlandia y Austria. Entonces hubo una gran disputa en el Consejo sobre la adaptación del sistema de la mayoría cualificada, y después sobre el umbral: ¿qué umbral es necesario para obtener una mayoría cualificada y qué es una minoría de bloqueo? En aquel momento, un Estado –por desgracia el mío, Gran Bretaña– se negó a cambiar el sistema. Quería conservar la misma minoría de bloqueo en una Unión ampliada, lo que habría dificultado aún más la toma de decisiones. Se produjo un bloqueo.
¿Qué ocurrió en su país, señor Presidente? Se alcanzó un compromiso en Ioannina –el llamado «compromiso de Ioannina»– mediante el cual la Unión adoptó el nuevo sistema, pero se aprobó una declaración que decía que en el futuro los Estados que estuviesen en minoría, pero que no hubiesen perdido las votaciones según el viejo sistema podrían, sí lo deseaban, oponerse a la decisión e insistir en la continuación de las discusiones. En la práctica, esta cláusula nunca se utilizó, pero en aquel momento permitió salvar la cara, permitió la transición al nuevo sistema y en este difícil punto de la doble mayoría quizá la única salida sea algo parecido.
Quizá deberíamos adoptar el nuevo sistema, pero con una declaración que permitiera a los Estados –quizá durante un período transitorio– recurrir al viejo sistema si se quedan en minoría. Estoy seguro de que no lo harían con mucha frecuencia, pero les permitiría salvar la cara y conseguir una solución aceptable.