– Señor Presidente, apoyo firmemente la resolución conjunta que mi Grupo ha suscrito en relación con la Cumbre y el Foro Social. Lo importante es que de nuevo intenta lograr el equilibrio esencial que se estableció en Lisboa: la panoplia equilibrada que combina políticas económicas, sociales y de empleo en un marco general de desarrollo sostenible. Espero que los Gobiernos no sucumban a la tentación de intentar desviar esta combinación de políticas en la próxima cumbre.
Hay un elemento en la resolución que me preocupa: la segunda parte del apartado 10. Mi Grupo pedirá una votación separada sobre este punto y muchos votarán en contra.
¿A qué se debe esto? ¿Acaso estamos a favor de un reglamento adicional innecesario? No. La primera parte del apartado 10 –que apoyamos– lo deja totalmente claro. Sin embargo, es igualmente cierto que ciertas partes de esta Cámara, y organizaciones empresariales locales fuera de ella, reclaman evaluaciones de impacto empresarial cada vez más estrictas a fin de bloquear el derecho de iniciativa de la Comisión en relación con propuestas muy necesarias. No podemos permitir que esas reclamaciones de evaluaciones de impacto de coste-beneficio se usen con este fin.
En este lado de la Cámara apoyamos la idea de evaluaciones coste-beneficio honestas, que tengan en cuenta todos los costes y beneficios. Por ejemplo, en un debate sobre la revisión de la directiva sobre la jornada laboral la semana pasada en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, los diputados liberales señalaron muy enérgicamente que necesitamos una evaluación completa del impacto empresarial. En respuesta a ello quiero señalar que necesitamos una verdadera evaluación del coste-beneficio que tenga en cuenta todos los costes y beneficios.
Por ejemplo, ¿cuál es el coste de una cultura de una jornada laboral larga en términos de daño a la vida familiar, daño a los niños y disfunción marital? En este tipo de cálculo también hay que tener en cuenta estas cosas. Por lo tanto, instamos urgentemente a presentar revisiones de este tipo.
En relación con el apartado 9 de la resolución, que se refiere a la apertura del mercado en los servicios postales y de pasajeros, es importante que también se aplique una verdadera evaluación del coste-beneficio.
Finalmente, quiero señalar que de hecho los Tratados son muy claros. En el ámbito del empleo y la legislación social, ya existe una exigencia muy clara incorporada en el Tratado: «tales directivas evitarán establecer trabas de carácter administrativo, financiero y jurídico que obstaculicen la creación y el desarrollo de pequeñas y medianas empresas». La Comisión ya aplica estas pruebas a cualquier parte de la legislación que presenta en el ámbito social y del empleo. Esto es correcto y oportuno. Es bueno que ya ocurra, pero no deberíamos intentar limitarlo para bloquear innecesariamente propuestas sociales y de empleo muy necesarias, que ayudarán a mantener el equilibrio político general establecido en Lisboa.