– Señor Presidente, realmente me indigna que en la Conferencia Intergubernamental asistamos a lo que yo llamaría una falta lamentable de liderazgo político –una vuelta al chovinismo nacional– en un momento en que necesitamos una Europa democrática, eficaz y de poderes compartidos. Esto no es lo que conseguiremos en la CIG si las cosas continúan por ese camino.
La Convención, de la que yo era miembro, construyó minuciosamente un anteproyecto para el tipo de Europa que acabo de proponer. Neutralizar ese texto en los ámbitos de la política exterior y de seguridad común, de la cooperación en materia de defensa y política social, eliminar el voto por mayoría cualificada en relación con estos ámbitos y, lo que es peor, arrebatar a este Parlamento sus prerrogativas presupuestarias, sería una derrota. Sería una derrota para el resultado de la CIG, pero también una derrota para Europa. Tal derrota sería una victoria para los euroescépticos. Sería una victoria para el lamentable espectáculo de pintar el demonio en la pared a que constantemente se dedica en esta Cámara el Sr. Bonde, con sus tópicos simplistas y oportunistas.
Hago un llamamiento a la CIG para que escuche a este Parlamento, a la Convención y a los 200 parlamentarios –de todo el espectro político, tanto en el Gobierno como en la oposición en toda Europa– que han producido el documento de la Convención.
Finalmente, Presidente Prodi, le pido que lea el de hoy, que incluye una entrevista con usted con ocasión de su visita de ayer a Irlanda. El titular dice: «”Los Estados que rechazan el Tratado quizá tengan que abandonar la UE”, dice Prodi.» Es un mensaje espantoso para el pueblo irlandés, que tuvo que votar dos veces sobre el Tratado de Niza. Es irrespetuoso con los derechos de los ciudadanos de Europa y con la dignidad del pueblo europeo. Si no han reproducido correctamente sus palabras, debería usted corregirlo de inmediato. Si las han reproducido correctamente, entonces tiene que dejar claro que se trata de su opinión personal y no de la opinión de la Comisión.
En Irlanda, tales declaraciones simplemente polarizan el debate sobre si defendemos la nación o construimos Europa. Así pues, tiene que corregirlo si es una reproducción incorrecta de su opinión en esa entrevista.