– Señor Presidente, la esquela del Pacto de Estabilidad se escribió antes y se guardó mientras se mantenía con vida al paciente de forma artificial. La semana pasada los Ministros de Hacienda hicieron las exequias de unas normas que habían sido concebidas para garantizar la estabilidad a largo plazo de nuestra moneda y nuestra economía.
Por supuesto, los culpables niegan toda responsabilidad, o exclaman: «el Pacto ha muerto, larga vida al Pacto». Pero lo cierto es que las dos economías líderes de la zona del euro han enviado un mensaje a todos los países pequeños de la zona del euro y a los países candidatos que dice: «haced lo que digamos, no lo que hagamos». Y quiero señalar al Sr. Tremonti que la Presidencia italiana ha incumplido su deber al asociarse a los esfuerzos de los países implicados en el incumplimiento del Pacto, en lugar de garantizar el respeto de las normas.
Pagaremos un precio elevado por la arrogante desconsideración de los Ministros de Hacienda hacia las normas del Pacto de Estabilidad. Pagaremos un precio en términos de pérdida de confianza entre Estados miembros, en términos de pérdida de credibilidad a los ojos de nuestros ciudadanos y, a largo plazo, en términos de tipos de interés más elevados, menor crecimiento e inestabilidad monetaria.
A menos que nuestros dirigentes acuerden un marco de estabilidad fiscal revisado y viable, y lo inscriban en nuestra ley fundamental, solo nos quedará un pacto entre caballeros quebrantado. Los países que dejaron sus monedas sobre la base de que no tendrían que pagar las deudas de sus vecinos tienen derecho a exigir más que esto.
Por esta razón mi Grupo acoge con satisfacción la postura del Comisario Solbes y las intenciones de la Comisión de hacer propuestas para reconstruir las normas. Si eliminan ustedes el Pacto en su forma actual, tienen la responsabilidad de ajustarse a una interpretación acordada de un conjunto de normas para impedir una «barra libre» crediticia.
Los Demócratas Liberales creemos que una economía bien gestionada y una moneda estable requieren que los impuestos y el gasto estén equilibrados en el curso del ciclo económico. El problema no es el límite del déficit del 3%; el problema es el fracaso de los países en consolidar sus presupuestos en términos de crecimiento.
Mi sorpresa al saber que el líder del Grupo Socialista en esta Cámara está de acuerdo con nosotros solo es comparable a mi satisfacción por su conversión. Las normas revisadas deberían utilizar palos y zanahorias para garantizar que aprovechamos los períodos de crecimiento económico para gestionar presupuestos equilibrados o con superávit y reducir la deuda nacional. Los países que aplican una política responsable en períodos de crecimiento se beneficiarían de una mayor flexibilidad en períodos de bajo crecimiento dando rienda suelta a los préstamos.
Estas normas permitirían actuar anticipadamente contra los países que no controlan su déficit en períodos de crecimiento, obligándoles a tomar medidas correctivas. Podría añadirse un nuevo objetivo al equilibrio presupuestario subyacente, y el gasto público en inversión también debería tenerse en cuenta. La Comisión Europea debería tener más autoridad para controlar estas nuevas normas, porque los Gobiernos nacionales han demostrado no ser fiables.
Ha sido una mala semana para el Estado de derecho en la Unión Europea. Mi Grupo espera que en la cumbre de Bruselas nuestros dirigentes reconozcan su responsabilidad de rescatar de las ruinas del Pacto de Estabilidad un poco de credibilidad para la política fiscal europea.