– Señor Presidente, quiero hacer algunas observaciones constructivas sobre la forma de salir del embrollo actual. La primera es que tiene que haber un sentido de responsabilidad compartida. Recuerden que el problema tanto para Alemania como para Francia comenzó a causa de la relajación presupuestaria, la reducción de impuestos y el aumento del gasto público entre 1999 y 2002. En ambos países esta relajación presupuestaria ascendió a más del 1,5% del PIB. Si eso no hubiera ocurrido, ambos países estarían hoy dentro del límite del 3%. Sin embargo, ninguna institución, ni la Comisión ni el Banco Central Europeo, ni ningún diputado de esta Cámara advirtió a aquellos Gobiernos en contra de dicha relajación. El sistema ha fracasado y todos tenemos la obligación de restablecerlo.
Esto es importante, porque el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es un procedimiento judicial, sino un procedimiento político basado en el apoyo de los Ministros de Hacienda a las recomendaciones y, en última instancia, a las sanciones. Los Ministros y la Comisión deben tener una comprensión común de la forma en que tiene que aplicarse el Pacto. Debería existir un código de conducta claro sobre la interpretación del Pacto de forma que en el futuro sea creíble. La disciplina tiene que reforzarse en los períodos de crecimiento y, a corto plazo, tiene que haber un acuerdo sobre el tamaño y la velocidad de los ajustes, necesario para que los países que han incumplido el Pacto recuperen el equilibrio.
El Pacto reconoce que no siempre será posible remediar el déficit excesivo de forma inmediata si se producen circunstancias especiales. Dichas circunstancias especiales deberían definirse ahora para incluir el riesgo de una mayor prolongación de la recesión en Alemania y Francia que, juntos, representan la mitad de la zona del euro. A nadie le interesa prolongar la recesión, ni socavar la credibilidad del Pacto. Hay que respetar la ley. Puede lograrse la cuadratura de este círculo con buena voluntad e imaginación. Instamos a la Comisión y a los Ministros de Hacienda a que lo hagan.