Señor Presidente, mi informe acoge favorablemente la comunicación de la Comisión, pero también realiza una crítica constructiva en una serie de aspectos importantes.
El informe hace hincapié en tres aspectos horizontales de gran importancia para el éxito de la estrategia. En primer lugar, la falta de un plan de acción. La estrategia sufre un desequilibrio inaceptable y una falta de visión estratégica para su aplicación. El análisis inicial en esencia es bueno, pero las propuestas de acción son a menudo poco más que una descripción de un tema. Cuando se propone una acción, las propuestas son vagas y prácticamente no dan ninguna indicación sobre los recursos o sobre el calendario para la aplicación de la estrategia. Por ejemplo, la comunicación hace un buen análisis de los cambios que se están produciendo a raíz de la creciente feminización de la sociedad y del efecto de una población envejecida; sin embargo, no define propuesta alguna para la acción.
Por tanto, el informe requiere un plan de acción con sus respectivos compromisos sobre el calendario previsto para cada una de las propuestas, con el fin de que la Comisión parlamentaria de Empleo y Asuntos Sociales la apruebe a tiempo para el Consejo Europeo de primavera de 2003 y, una vez hecho esto, se pueda someter a control anual a través del marcador de la Agenda Social, tal como propone el Consejo. El Parlamento y los comités consultivos deberían también participar en este proceso de control.
Se trata de un aspecto serio y sé que la Comisaria le prestará la debida atención. Le invito a que dé hoy una clara indicación de que habrá una respuesta positiva a este llamamiento. Si no es así, tengo que solicitar un mandato claro para que este informe vuelva a la comisión competente, donde será reformulado para rechazar la estrategia de la Comisión.
La segunda cuestión horizontal es la falta de recursos. En 1992 había en la Comisión Europea unos 130 funcionarios trabajando en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo. Hoy en día, este número se ha reducido a unos 24 funcionarios. Puede que no estemos de acuerdo en las cifras exactas, pero la Comisaria admitirá que se ha producido una reducción drástica del personal destinado a esta área.
Esta no es la base adecuada para el funcionamiento de una administración dinámica y activa que tiene que aplicar la estrategia, que debe ser capaz de responder a un entorno político variable y a su vez seguir supervisando y fiscalizando la aplicación de la legislación vigente y las medidas políticas. Es esencial que en la Comisión se invierta esta tendencia y se destinen recursos suficientes a este ámbito.
La tercera cuestión horizontal que nos ocupa en el informe destaca la falta de equilibrio entre los instrumentos legislativos y los no legislativos. Me interesa señalar que el desarrollo de los instrumentos no legislativos no debería verse en absoluto como una alternativa al mantenimiento y la mejora de la legislación comunitaria en materia de salud y seguridad en el trabajo. Se dan ejemplos concretos en los que hay que colmar lagunas y suplir deficiencias en el marco jurídico existente y en los que será más importante proponer un enfoque global de la legislación, en lugar de realizar ajustes puntuales con respecto a los riesgos actuales y futuros.
Volviendo a los aspectos específicos del informe, como no nos queda mucho tiempo para tratarlos todos, me limitaré a destacar sólo unos cuantos. En primer lugar, el informe indica que, dado que el registro de incidencias en el ámbito de la salud y la seguridad laboral es más elevado en las pequeñas y medianas empresas, es lamentable que la Comisión no haya lanzado todavía un programa plurianual para las PYME basado en dos años de acciones preparatorias llevadas a cabo por la Agencia de Bilbao a iniciativa del Parlamento Europeo. Este programa fue apoyado por la Comisión en la Agenda Social Europea aprobada en Niza. Facilitaría el ensayo, análisis y diseminación de medidas eficaces en este sector crítico. Espero de verdad que ahora la Comisión responda positivamente.
En segundo lugar, hablando en términos de riesgos existentes, espero que la Comisión considere la necesidad de elaborar nuevas leyes en ámbitos como el acoso laboral, como recientemente ha reclamado el Parlamento. Del mismo modo, en relación con las repetidas lesiones provocadas por la tensión, espero que se revise la directiva sobre pantallas de visualización - que ni siquiera menciona el ratón del ordenador - y la directiva sobre manipulación manual. Espero que se llegue más lejos y se acepten nuestras peticiones para obtener una directiva global sobre la ergonomía en el lugar de trabajo.
El informe también destaca una serie de directivas vigentes que tendrían que ser revisadas. La Comisión necesita dedicación y recursos para poder efectuar este trabajo. Haciéndose eco de la valiosa opinión que hemos recibido por parte de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, el informe apuesta por la integración de una dimensión de género en toda la estrategia y subraya la necesidad de abordar una serie de líneas de trabajo concretas. El informe también agradece la evaluación comparativa, pero cree que un enfoque eficaz de evaluación comparativa requiere no sólo más cantidad de datos comparables y fiables, sino además un sistema armonizado de definiciones, registro e información sobre lesiones y enfermedades ocupacionales.
En último lugar, me gustaría añadir que el informe acepta la propuesta de codificar y simplificar la legislación comunitaria vigente en este ámbito, siempre y cuando no termine siendo un lenguaje codificado en aras a la desregulación. No estoy acusando a la Dirección General de Empleo y Asuntos Sociales de ello, pero existen sectores en otras partes de la Comisión que siguen esta tendencia. En comisión propuse incluso una enmienda conjunta con el Sr. Bushill-Matthews por la cual establecíamos que la revisión de la legislación debería ser una oportunidad para promover su simplificación y el rechazo de lo que es redundante. Creo que ninguno de nosotros tiene ningún interés en mantener una legislación redundante, ni establecer una legislación complicada cuando puede ser sencilla de entender y aplicar.
Espero que la Comisaria nos pueda dar las garantías necesarias en torno a este plan de acción.