. – Señor Presidente, mi informe trata de la propuesta de contratos y convenios tripartitos entre las autoridades europeas y los Estados miembros, y las autoridades locales y regionales. Cabría pensar que esto es un gran bocado para lo que en el fondo es una idea muy simple.
La cuestión es, como ha señalado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en su opinión sobre este tema, que gran parte de la aplicación de aspectos importantes de la política europea –política medioambiental, política regional y otras políticas, incluida la de transporte– se lleva a cabo en los Estados miembros en un nivel de gobierno inferior al del Gobierno central del Estado. Y en este terreno existe un peligro de comunicación insuficiente entre la Comisión, en el centro, y el gobierno local y regional. Cualquier medida que se pueda tomar para mejorar estas comunicaciones es bienvenida y se fomentará al máximo. La propuesta de la Comisión sobre contratos y convenios tripartitos es una propuesta dedicada precisamente a esa mejora, y por ello mi Grupo la acoge con gran satisfacción. La Comisión de Asuntos Constitucionales, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y la Comisión de Medio Ambiente también la acogen con satisfacción y quieren que siga adelante.
Uno de los primeros acuerdos piloto en términos de convenio tripartito se llevó a cabo entre ciudades. Se basaba en la idea de una ciudad sostenible, como por ejemplo Birmingham, Estocolmo y otras ciudades de la Unión. Se trataba de imaginar modos de dar sentido a la sostenibilidad. Uno de los datos interesantes que descubrí leyendo un informe sobre aquel proyecto piloto fue que el Ayuntamiento de Birmingham podía escribir al Gobierno central de Londres y estar semanas o meses sin recibir una respuesta. A los Gobiernos centrales de los Estados miembros se les da muy mal mantener un contacto adecuado con las autoridades locales y regiones.
Si queremos progresar en la aplicación de políticas en Europa, es obvio que debemos asegurarnos de que exista una interacción entre el gobierno central, el gobierno local y el gobierno a nivel europeo. Es importante subrayar –y me dirijo en particular a mi amigo y oponente, el Sr. Bradbourn, en este punto– que esta propuesta de contratos y convenios tripartitos no es simplemente una propuesta relativa al gobierno regional –que sé que el Sr. Bradbourn desaprueba–, sino que también es una propuesta que atañe al gobierno local, que creo que él y su partido aprueban firmemente. Tenemos que asegurar que exista una conexión y comunicación real y que la cosa se ponga en marcha.
A veces en esta Cámara utilizamos la palabra «región» en un sentido muy engañoso. Por ejemplo, Escocia, la circunscripción que represento, se denomina región a determinados efectos. Pero la mayoría de los habitantes de Escocia piensan que es una nación dentro de un Estado multinacional. Y la propia Escocia tiene regiones muy variadas. Ayer mismo estuve visitando la Mancomunidad del Sur de Escocia, en la que se discutían algunos de los problemas especiales a los que se enfrenta el sur rural de Escocia, que es muy diferente –desde el punto de vista lingüístico, cultural, social y agrario– del centro de Escocia y de las tierras altas. Me plantearon el problema de la pequeña ciudad o pueblo, el antiguo burgo. Hoy en día es muy difícil sostener las pequeñas ciudades o pueblos. Las grandes ciudades y las regiones tienen una identidad sólida, pero las ciudades pequeñas y los pueblos, en nuestro sistema de gobierno local, la han perdido. Actualmente, la ciudad sostenible se ensaya como proyecto piloto. ¿Y qué pasa con el pueblo sostenible?
Debemos considerar la gobernanza en Europa en muchos niveles: la región, la localidad y las entidades inferiores a la localidad en términos de estructuras gubernamentales existentes. Todas estas cosas son importantes. El informe aprobado por la Comisión de Asuntos Constitucionales necesita modificaciones, sin romper el espíritu de lo acordado en esa Comisión y complementando ese espíritu mediante la incorporación de algunos de los puntos acordados por la Comisión de Medio Ambiente, todos los puntos acordados por la Comisión de Asuntos Jurídicos y algunas de las cosas que se derivan de los proyectos piloto en curso.
Recomiendo firmemente a la Cámara el informe en su versión modificada, y espero de todo corazón que salga adelante en la votación de mañana.