– Señor Presidente, tomo la palabra para responder específica y directamente al informe del Sr. MacCormick sobre los contratos tripartitos. Espero poder responder a una serie de puntos que ha mencionado en sus observaciones iniciales.
A la luz de los hechos actuales en el Reino Unido, este informe se centra en una cuestión muy importante. El Viceprimer Ministro del Reino Unido –un tipo desventurado donde los haya– está intentando colar la gobernanza regional en el ánimo de nuestro electorado. Esta instancia no deseada y totalmente innecesaria de los políticos simboliza el reciente cambio del Reino Unido hacia la regionalización. No me cabe la menor duda de que este cambio está relacionado directamente con el llamamiento del Presidente de la Comisión a favor del desarrollo de una «Europa de las regiones». Este informe y la propuesta subyacente de la Comisión se hacen eco sin duda de este llamamiento. Mediante el establecimiento de contratos directos con las regiones, la Comisión puede suscribir convenios legalmente vinculantes con organismos locales y regionales y otras cuestiones políticas como el medio ambiente.
Si estas propuestas siguen adelante, uno se puede imaginar toda clase de proyectos y políticas que podrían colarse el Reino Unido por la puerta de atrás. Este paso representa sin duda una pendiente resbaladiza hacia un sistema en el que se reducen las prerrogativas de los Gobiernos nacionales y se refuerzan las de las regiones. Me parece que la Comisión está intentando descomponer progresivamente el Reino Unido y el resto de Europa en trozos pequeños, ayudada e incitada, en este caso, por nuestro propio Gobierno.
Los Conservadores británicos nos oponemos a cualquier medida que impulse semejante desarrollo. Sin duda, voy a votar en contra de este informe en el pleno de mañana. Simplemente no podemos aceptar una situación en la que la Comisión nos cuele cualquier cambio de las estructuras de gobierno del Reino Unido. Si aceptamos que la UE puede tratar directamente y de cualquier manera con las regiones, estamos comprometiendo la integridad nacional, y la nación como principal elemento constitutivo de la UE. Este informe representa una interferencia inaceptable en la gobernanza de cada país, y rechazo el enfoque en su totalidad.