. – Señor Presidente, este nuevo acuerdo entre la Comunidad Europea y Mozambique se suscribió el 21 de octubre de 2002. El acuerdo es para tres años, y el protocolo que establece las posibilidades de pesca, la compensación financiera y el anexo técnico forman parte del acuerdo, que entrará en vigor el 1 de enero de 2004. Las pesquerías principales relacionadas con este acuerdo son, por supuesto, la gamba de altura y el atún.
Como sabe el señor Comisario, en el pasado tuvimos considerables controversias en torno a algunos de estos acuerdos internacionales con terceros países. De hecho, el año pasado trabajamos estrechamente con la Comisión para elaborar una plantilla: el acuerdo de Senegal. No me voy a disculpar por pasar de la costa este de África a la costa oeste: el acuerdo de Senegal rompió barreras al introducir nuevos modos pioneros de tratar los acuerdos con terceros países, que hemos seguido utilizando desde entonces.
En el caso de Senegal, insistimos en que el 60% de la compensación financiera debería corresponder a las posibilidades de pesca y el 40% debería corresponder a la conservación y el desarrollo. Insistimos en que la mitad de la tripulación de los buques de la UE debería ser senegalesa, que una cantidad considerable de la captura debería ser procesada en las factorías de transformación de pescado de Senegal y que el seguimiento por SMV se instalara en todos los buques implicados. En todos los aspectos, esto se consideró un buen paquete que tenía en cuenta los valores de desarrollo y conservación, proporcionaba una pesca sostenible, seguía dando empleo a los pescadores de la UE y seguía suministrando pescado de alta calidad a la UE. En la UE solo somos un 60% autosuficientes en productos de pesca; existe una demanda creciente de pescado por parte del consumidor, y las poblaciones de peces están disminuyendo en aguas comunitarias.
Es importante que a través del acuerdo de Senegal y los acuerdos posteriores que hemos alcanzado desde entonces, tratemos de seguir este modelo con el fin de continuar estableciendo acuerdos de pesca sostenibles de este tipo. Si abandonamos estos acuerdos, tendremos la ley de la selva. Se dará una situación en la que países como Senegal, Mauritania, y en este caso, Mozambique, se sentirán libres de celebrar contratos con los coreanos, los japoneses o los rusos, y entonces no habrá ningún elemento de conservación, de desarrollo o de preocupación por los pescadores indígenas o por su bienestar. En estas circunstancias, si actuamos a través de la UE tenemos una mejor oportunidad de realizar un seguimiento del funcionamiento de estos acuerdos.
En el caso del acuerdo de Mozambique, vamos a pedir a la Comisión que informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación y ejecución del acuerdo un año antes de su fin. Si descubrimos que no se han respetado las condiciones, entonces no autorizaremos a la Comisión a celebrar más acuerdos con Mozambique.
En este caso, tenemos un informe sobre la abundancia de gambas de altura y atunes en esta zona. Vamos a conceder posibilidades de pesca a diez buques que pesquen 1 000 toneladas al año de gamba de altura –y 535 toneladas adicionales de capturas accesorias–, 35 atuneros cerqueros congeladores y 14 palangreros de superficie que pesquen 8 000 toneladas de atún. El paquete financiero es de 4 090 000 euros al año. En este caso no se trata de un 60% para las posibilidades de pesca y un 40% para el desarrollo; todo esto se destina a la conservación y al desarrollo: 1 500 000 euros para realizar un seguimiento de las pesquerías marinas, 1 millón de euros para el desarrollo institucional, 1 millón de euros para la investigación, 430 000 para la formación, 100 000 euros para el control de calidad y 60 000 euros para ayudar a Mozambique a participar en reuniones internacionales.
Se trata de un paquete muy bueno y lo recomiendo a la Cámara. Agradezco a la Comisión que lo haya elaborado, ahora estamos trabajando en un nuevo espíritu de asociación en estos acuerdos con terceros países y deberíamos seguir haciéndolo.