– Señor Presidente, la principal preocupación de la Comisión de Desarrollo y Cooperación en relación con este acuerdo es asegurar que su efecto esté en consonancia con los objetivos de desarrollo más amplios de la Unión. Estamos muy interesados en asegurar que la política de desarrollo no se convierta en un coto privado de la Comisión, y que sus objetivos se ajusten a todas las políticas de la UE que tengan que ver con el mundo en desarrollo.
¿Qué significa esto en concreto en relación con este acuerdo? Significa que queremos ver beneficios reales para las comunidades locales y garantías de que este acuerdo no tendrá un efecto negativo para las poblaciones locales que dependen de la pesca. Queremos que la Comisión maximice las posibilidades de empleo local derivadas del acuerdo, considerando el acceso de los pescadores al sector de la pesca del atún. Estamos interesados en que las mujeres desempeñen un papel en la comercialización y la transformación de los productos pesqueros.
La gestión de las poblaciones de peces también es importante. Queremos que la Comisión se asegure de que el acuerdo tenga en cuenta la gestión sostenible de los recursos pesqueros, especialmente en relación con los bancos de atún. Debería hacerse hincapié en la producción descentralizada a base de métodos de explotación sostenibles y de bajo coste.
Al igual que el Sr. Stevenson, acogemos con satisfacción las propuestas de la Comisión de asignar la compensación financiera a medidas de promoción del desarrollo institucional, la vigilancia marítima, la investigación, la formación y el control de calidad. Este es un paso en la dirección correcta porque es importante que el dinero también se dedique a fomentar nuestros objetivos de desarrollo.
Por último, estoy de acuerdo con todos los que dicen que es muy importante que el Parlamento sea mantenido al corriente de la aplicación de este acuerdo. Necesitamos evaluaciones frecuentes de lo que pasa sobre el terreno antes de poder acordar una renovación del acuerdo.