. – Señor Presidente, quisiera empezar agradeciendo a los miembros de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores su apoyo unánime a este importante informe.
Por describir el contexto, actualmente no existe ninguna disposición de la UE que regule uniformemente la repatriación de restos mortales de un Estado miembro a otro. En ausencia de tales disposiciones, el transporte transfronterizo de restos mortales se rige por dos instrumentos de derecho internacional, pero sobre todo por el acuerdo de Estrasburgo concluido en 1973. El mundo, los métodos y la tecnología han cambiado mucho desde entonces. También es interesante observar que solo algunos Estados miembros se han adherido a este acuerdo de Estrasburgo, que, en muchos aspectos, es obsoleto.
A causa de los acuerdos mencionados anteriormente, la muerte de un ciudadano comunitario en un Estado miembro distinto de su país de origen ocasiona trámites mucho más complejos, un período de espera mucho más largo antes del entierro o la incineración, y costes más altos que si la muerte hubiera ocurrido en el país de origen de la persona fallecida.
Animamos a la gente a que viva, trabaje y se establezca en otros países distintos de su propio Estado miembro. Actualmente, más de 5 millones de personas residen fuera de su Estado miembro; si añadimos a esto los millones de ciudadanos de la UE que pasan sus vacaciones por toda la Unión Europea cada año, tenemos un número creciente de personas que mueren en el extranjero. Sus parientes se encuentran con una burocracia aplastante que tienen que vadear.
La Comisión ha afirmado recientemente de nuevo que los ciudadanos de la UE deberían poder circular entre Estados miembros en condiciones similares a las que se aplican a los nacionales de un Estado miembro, y las obligaciones administrativas o jurídicas adicionales deberían mantenerse en el mínimo necesario por el hecho de que la persona en cuestión es ciudadano de otro país.
Tal y como están las cosas actualmente, no es ni mucho menos cierto que a un ciudadano comunitario que muere en un Estado miembro distinto del suyo se le trate de la misma manera que a un nacional que muere en su país natal. Muchos diputados al Parlamento Europeo lo han señalado a la Comisión y al Consejo en numerosas ocasiones. Se nos presenta la absurda situación de que se supone que somos una Europa sin fronteras interiores, y en cuanto alguien muere, cuando hay una mayor necesidad de comprensión y solidaridad, levantamos las fronteras simplemente porque hay que transportar el cadáver de un país a otro. Eso significa que se necesita un ataúd de zinc, cuyo coste es enorme.
Una familia de Coventry, en el Reino Unido, tuvo que repatriar a su hijo, que murió trágicamente en la primera noche de vacaciones en España. No recibieron ninguna ayuda. Les impusieron muchísimo papeleo –en un idioma extranjero– que tuvieron que sortear. No se les facilitó ninguna traducción, ninguna ayuda por parte de los servicios consulares y tuvieron que correr con los gastos de más de 3 000 libras esterlinas solo por el ataúd de zinc. Se nos presenta una situación absurda en la que la repatriación de un cadáver de Salzburgo a Freilassing –una distancia de diez kilómetros– requiere un ataúd de zinc, pero el traslado de un cadáver de Ivalo a Helsinki –una distancia de 1.120 kilómetros– no lo requiere.
Está bastante claro que necesitamos un enfoque uniforme de esta situación. Actualmente somos 15 Estados miembros, pronto seremos 25. Estamos animando a la gente a que viva en otros países, a abrazar otras culturas; y cuando mueren, de repente se erige la frontera y la burocracia entra en juego. Es muy simple: en 1973 nos preocupaba el deterioro de los cadáveres durante el tránsito. El embalsamamiento ya es práctica común, la tecnología ha avanzado. Tenemos que decir a la reticente Comisión que esta cuestión no se va a quedar en el tintero. Todos nosotros estamos protegidos, tenemos organizaciones, sindicatos e instituciones que devolverán nuestros cuerpos a donde nuestras familias quieran que estén. Pero imagínense por un momento la difícil tesitura de una madre, Dolores Shambley, enfrentada a la muerte de su hijo, Kris Shambley, de tan solo 20 años en 1998. Dolores Shambley es una mujer con muy poco dinero a la que se ofreció muy poca ayuda.
Este es un derecho fundamental. Si de verdad nos interesa defender los derechos de nuestros ciudadanos, insto a la Comisión a que presente propuestas y acepte el principio de la libre circulación. Creo que el derecho a la libre circulación solo termina cuando el cuerpo está enterrado. Ha habido reticencias por parte de la Comisión a aceptar este informe de propia iniciativa. Sean valientes. Sean osados. Acepten el reto. La buena voluntad está ahí. Ahora quiero iniciativa política.