Señor Presidente, permítame que en primer lugar dé las gracias al Sr. Cashman por su informe detallado y preciso sobre esta cuestión tan delicada e importante. Este informe expresa de forma muy clara los problemas relativos a la repatriación de restos mortales que existen actualmente en la Unión. Sé lo importante que es esta cuestión para muchas de sus Señorías. Muchos diputados a esta Cámara han intervenido personalmente para ayudar a las familias de los votantes que se han encontrado con estas dificultades al intentar repatriar los restos mortales de sus seres queridos. Por ello, aprecio la importancia particular que merece esta cuestión. La Comisión está de acuerdo con el Sr. Cashman en que estos problemas se multiplicarán cuando los ciudadanos de la UE usen cada vez más su derecho a trabajar y residir en otros Estados miembros.
A pesar de que la Comisión reconoce plenamente la importancia de esta cuestión y la necesidad urgente de abordarla, debo admitir que se ha mostrado algo vacilante, como ha señalado claramente el informe, a la hora de definir exactamente lo que hay que hacer al respecto. La Comisión ha señalado, en respuesta a una serie de cuestiones planteadas por diputados al Parlamento, que no cree, en este momento, que sea necesaria una armonización específica. Sin embargo, quiero subrayar hoy que esto no implica que no podamos movernos para resolver estos problemas.
En las próximas semanas, pediré a mis colegas que aprueben una directiva sobre los servicios en el mercado interior, y creo que esa directiva ayudará a resolver una serie de problemas planteados por el informe del Sr. Cashman en la medida en que reflejan restricciones al ejercicio y la prestación de servicios funerarios transfronterizos. En particular, simplificará los procedimientos administrativos y eliminará los requisitos de autorización que no son coherentes con el principio de proporcionalidad. También espero poder tratar el problema concreto relacionado con los ataúdes de zinc en la medida en que un ataúd es, sin duda, un elemento esencial de los servicios funerarios.
Quedarán problemas derivados de los diferentes requisitos nacionales, como los certificados de defunción y las autopsias. En estas cuestiones, la Comisión duda de que sea legalmente posible aplicar el principio de la libre circulación de las personas para oponerse a las restricciones a la transferencia de restos mortales. También cree que la armonización de estas cuestiones sería probablemente rechazada por motivos de subsidiariedad.
Quiero dar de nuevo las gracias al Sr. Cashman por este informe y quisiera asegurar a la Cámara que la Comisión tratará de resolver tantos problemas planteados en él como sea posible, pero no puedo garantizar que resolvamos todos los problemas, dada la situación jurídica incierta en cuanto a la libre circulación de personas. Al resolver las restricciones a la prestación de servicios funerarios, la Comisión hará todo lo que pueda por sensibilizar a los Estados miembros en torno a los importantísimos problemas planteados en este informe con respecto a las diferentes disposiciones en materia de autopsias y certificados de defunción. En particular, indicaremos que la legislación nacional en este ámbito debería respetar los derechos fundamentales, y en particular la dignidad de las personas.