– Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Cashman. Su informe se basa en una resolución presentada por mí. Continuando con los comentarios del Sr. Titford, hoy he intentado ponerme en contacto con un amigo director de pompas fúnebres para ver si tenía algo que añadir esta noche, pero parece que por casualidad está de vacaciones en alguna parte.
Todos aceptamos que el excelente informe del Sr. Cashman sigue siendo –y lo digo sin ánimo de desacreditarlo– un informe aspiracional. Aspira a mejorar una situación que efectivamente es común. Cada año oigo uno, dos e incluso a veces tres casos en los que algunas personas tienen problemas con la repatriación de restos mortales. Si miramos las fechas de los distintos instrumentos legislativos que el Sr. Cashman ha mencionado en su informe, veremos que todas tienen como mínimo 30 años de antigüedad.
Hace 30 años el mundo era muy diferente. Como ha dicho el Sr. Cashman, ahora mucha gente se está moviendo y pasando las vacaciones en otros Estados miembros. En dos de los casos que he oído recientemente, el fallecido había muerto en lo que se consideraban circunstancias sospechosas. Esta misma mañana he recibido una llamada de la madre de un joven. Lleva 17 meses esperando que repatríen los restos de su hijo, y los tribunales locales han cambiado constantemente de opinión sobre el enjuiciamiento de la persona que se cree que estaba envuelta en la muerte de este joven.
Así que no solo se trata de las cuestiones técnicas relacionadas con la repatriación. Muy a menudo, también surgen retrasos –como menciona el informe– que tienen que ver con las circunstancias de la muerte. Acabo de recibir una copia de una de las preguntas a que se ha referido el Sr. Comisario. Esta fue la respuesta a una pregunta que presenté el 11 de octubre de 2000: «la Comisión, después de consultar ampliamente con todas las partes implicadas, ha concluido que una armonización detallada de las reglas nacionales en este ámbito, por encima de las que ya existen, no es deseable ni necesaria, y no estaría justificada desde el punto de vista de la subsidiariedad o la proporcionalidad». Esa es una respuesta deprimente, señor Comisario, así que sinceramente espero que, en la directiva de prestación de servicios que propone, reconozca que esta es una cuestión importante, sobre todo que en estas situaciones discutimos muchas veces profundas tragedias humanas.