Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Hughes y en particular a la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales por su estrecha colaboración. La comunicación titulada «Cómo adaptarse a los cambios en la sociedad y en el mundo del trabajo: una nueva estrategia comunitaria de salud y seguridad (2002-2006)» es, como su propio nombre indica, una estrategia en materia de salud y seguridad para el período en cuestión.
Es una nueva estrategia que incluye nuevos elementos clave. Estos elementos están relacionados con la calidad del trabajo y la necesidad de combinar una serie de instrumentos políticos diferentes, como la legislación, el diálogo social, las medidas progresivas y las prácticas más efectivas, la responsabilidad social de las empresas y los incentivos económicos. Por supuesto, el análisis se basa en el hecho de que las cuestiones de salud y de seguridad están relacionadas con la competitividad y siempre hay que pagar un coste cuando se dejan de lado las políticas sociales.
Los puntos principales de esta comunicación son los que explico a continuación. En primer lugar, y creo que debemos dejarlo muy claro, no se trata sólo de una propuesta por parte de la Comisión, sino también de una estrategia comunitaria, por lo que hay que incluir a todos los socios europeos, entre ellos, en el ámbito político, las autoridades europeas, nacionales y regionales. En el ámbito operativo, la iniciativa implica a los interlocutores sociales y, en el ámbito de los servicios, a las instituciones relacionadas con la salud, los servicios de prevención y las entidades aseguradoras.
Otro punto muy interesante de esta comunicación es la cuestión que plantea la manera de desarrollar la cultura de prevención. Por supuesto, existen una serie de prioridades sobre la necesidad de reforzar nuestra capacidad de supervisión de riesgos y la necesidad de mejorar la legislación. Estoy completamente de acuerdo con la necesidad de simplificación y codificación, que es uno de los compromisos de la estrategia de la Comisión. Existe también la necesidad de cooperación entre la Comisión y las autoridades nacionales, en cuanto a la aplicación de estrategias se refiere y, al mismo tiempo, de cooperación internacional. He intentado esbozar en pocas palabras las ideas principales de la comunicación, porque creo que respondiendo a los comentarios específicos del Sr. Hughes habrá un debate más interactivo.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha planteado algunas propuestas específicas, algunas de las cuales han sido tratadas y tenidas en cuenta por la Comisión. No obstante, creo que algunas de las propuestas quizá podrían examinarse con más detenimiento. Podríamos ser más precisos en términos de calendarios y de descripción de las actividades que hay que desarrollar; podríamos incluso hacerlo en una reunión con la Comisión de Empleo, en donde tengamos ocasión de discutir una a una las actividades y propuestas de la estrategia, y en particular los cinco puntos a los que se ha referido el Sr. Hughes.
En primer lugar está la cuestión de las PYME que se ha planteado en el informe. Ustedes son conscientes de los problemas que tenemos con el Programa SAFE. Gracias al Parlamento, ahora disponemos de un presupuesto específico en Bilbao para las PYME y podemos discutir los detalles de la aplicación de este proyecto y el calendario previsto.
En cuanto a la legislación sobre el estrés, se ha realizado un análisis. Hemos lanzado la primera fase del proceso de consulta. De nuevo, podríamos ser más concretos. Esto mismo se aplicaría a la propuesta de directiva sobre ergonomía en el lugar del trabajo y a otros aspectos relacionados con la directiva sobre manipulación. El análisis ya se está llevando a cabo. Podríamos ser más concretos con respecto al calendario previsto para el estudio y contraer compromisos específicos sobre cuándo y cómo vamos a lanzar la primera fase del proceso de consulta.
Luego tenemos la cuestión de la mujer, sobre en que hay pleno consenso. La integración de la perspectiva de género es un principio general en todas las acciones de nuestro documento de estrategia. En lo que respecta a la evaluación comparativa, tienen razón en que quizás deberíamos encontrar una vía mejor para aplicar el procedimiento. El informe se refiere en concreto a la necesidad de animar a los Estados miembros a que utilicen la evaluación comparativa en este ámbito, pero quizás podríamos discutirlo juntos para ver cómo proceder de forma más concreta. Podríamos también hablar quizás con los Estados miembros y pedirles que ellos establezcan objetivos firmes. Entonces nos remitirían un informe sobre los progresos realizados. No puede ser una obligación, porque no podemos obligar a ningún Estado miembro a hacerlo, pero quizás podríamos presentarlo de una forma más organizada para ver de qué modo el proceso de evaluación comparativa puede avanzar.
Por último hablaré de la simplificación y la codificación. Estamos evaluando el conjunto de la legislación en materia de salud y seguridad. Este uno de los principales compromisos de esta estrategia. No resulta una tarea fácil, pero nuestro objetivo final es simplificar las disposiciones, comprobar si son coherentes y entonces codificarlas. Uno de los compromisos es codificar la directiva de salud y seguridad.