. – Señor Presidente, quiero empezar con palabras de elogio para la Comisión. En la primera lectura sobre los niveles de azufre en los combustibles marítimos, el Parlamento Europeo reclamó unos niveles más estrictos de azufre en los combustibles marítimos, y como primer paso en esta dirección, me complace que la Comisión haya solicitado un estudio –que acaba de presentarse– que investiga las cuestiones específicas implicadas, derivadas de un sobreprecio potencial por el 0,5% de azufre en los combustibles marítimos. Así que me complace ver que la Comisión se tome tan en serio la iniciativa del Parlamento, y esto es un punto muy positivo para empezar.
No obstante, también existe un punto negativo: todavía estamos esperando una posición común sobre esa propuesta. La primera lectura del Parlamento Europeo se realizó en junio de 2003, así que una pregunta preliminar que tengo es: ¿por qué el Consejo no ha avanzado más? ¿Podría aclararnos la Comisión para cuándo podremos esperar esa posición común? Espero que podamos tenerla a principios de 2004 a más tardar.
En cuanto a la estrategia de la Comunidad sobre la contaminación atmosférica procedente de los buques de navegación marítima, como he dicho antes acojo con gran satisfacción la publicación por parte de la Comisión de esta comunicación sobre una estrategia de la Unión Europea para reducir las emisiones atmosféricas.
Tal y como afirma, la Comisión ha establecido una amplia serie de objetivos, acciones y recomendaciones para reducir las emisiones de contaminantes del aire procedentes de los buques de navegación marítima en los próximos diez años con el fin de reducir su impacto en el medio ambiente y los problemas de salud humana en la UE. Sin embargo, muchas de las propuestas señaladas se quedan cortas y en mi informe intento animar a la Comisión y a los Estados miembros a que vayan un poco más allá de lo que se señala en la comunicación de la Comisión.
La Comisión establece de manera muy útil la magnitud del impacto de las emisiones procedentes de los buques. Es muy importante que reconozcamos que esos impactos no son ni mucho menos insignificantes. En mi exposición de motivos subrayo la gravedad de estos impactos a los que nos enfrentamos. Por ejemplo, las emisiones procedentes de los buques contribuyen a que las cargas críticas de acidez se superen en más de un 50% en la mayor parte de las zonas costeras a lo largo del Canal de la Mancha y el mar del Norte, en el mar Báltico a lo largo de la costa de Polonia y Alemania, y también en grandes zonas del sur de Suecia y Finlandia. Así que los tipos de impacto de los que estamos hablando aquí son, sin duda, muy graves.
En cuanto a las principales emisiones atmosféricas que debería tratar la comunicación de la Comisión, ya menciona el dióxido de azufre, los óxidos de nitrógeno, los compuestos orgánicos volátiles, las partículas, el dióxido de carbono y el halón: todos ellos están incluidos como es debido. Sin embargo, en mi informe intento añadir dos categorías más de emisiones que debería cubrir la estrategia: los metales pesados y policíclicos aromáticos, que son esencialmente hidrocarburos asociados al cáncer. Me gustaría que la propuesta se ampliara para incluir estos últimos.
La Comisión tiene razón al afirmar que la normativa comunitaria sobre los niveles de emisiones es el mejor modo de reducir las emisiones de los buques en los puertos, en las aguas territoriales y en las zonas económicas exclusivas de la UE. Pero, sin duda, es correcto observar que los instrumentos económicos constituyen uno de los mejores medios de promoción de un buen rendimiento medioambiental siempre que lo que hagan sea proporcionar incentivos para llegar más allá de la normativa y, de hecho, utilizar la mejor tecnología disponible.
Otro aspecto del objetivo de la comunicación es que tiene que propugnar de modo más explícito la reducción de las emisiones por los buques de gases de efecto invernadero en particular, considerando especialmente su impacto en el recalentamiento global. En relación con esto, mi informe también solicita que la Comisión estudie la manera en que las emisiones generadas por el tráfico marítimo internacional podrían incluirse en la Directiva 2001/81/CE sobre topes nacionales de emisión cuando se revise.
Además, mi informe recuerda a la Comisión el Sexto Programa de Acción Comunitaria en materia de Medio Ambiente, que solicita que la Comisión identifique y lleve a cabo acciones específicas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes del transporte marítimo si dichas acciones no son acordadas por parte de la Organización Marítima Internacional en 2003. Puesto que vemos que no se han acordado estas acciones por parte de la OMI, espero sinceramente que la Comisión siga adelante y emprenda dichas acciones sin más dilación.
En cuanto a las emisiones de azufre, cabe mencionar la propuesta de la Comisión sobre la revisión de la Directiva 99/32/CE relativa al contenido de azufre de los combustibles marítimos. La Comisión tan solo proponía reducir las emisiones de azufre procedentes de buques de navegación marítima en zonas marítimas europeas en un 10% con respecto a los niveles de emisión de 2000. Pero a fin de alcanzar los objetivos del Sexto Programa de Acción Comunitaria en materia de Medio Ambiente, las emisiones tienen que reducirse al menos un 80%. Por tanto, la Comisión tiene que ser mucho más ambiciosa en cuanto a los valores límite que ha propuesto, y las zonas marítimas en que deben regir dichos valores límite. Por lo tanto, mi informe pide a la Comisión que modifique su propuesta de revisión de la Directiva 99/32/CE de acuerdo con la primera lectura del Parlamento Europeo del mes de junio, cuyo objetivo era reducir las emisiones de azufre un 80%.
La Comisión también debería publicar, antes de finales de 2004, propuestas de instrumentos económicos comunitarios destinados a reducir las emisiones atmosféricas de los barcos. Por último, me gustaría que los Estados miembros, la Comisión y los países candidatos ejercieran una presión real sobre los países que todavía no han ratificado el Anexo VI del Acuerdo Marpol. Tan solo cinco Estados miembros lo han hecho hasta ahora, y parece llegado el momento de pedir urgentemente una ratificación más amplia por parte de los países en vías de adhesión.