Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Lucas, por su minucioso y bien redactado informe sobre la estrategia de la Comisión respecto a las emisiones procedentes de los buques.
La reducción de las emisiones de contaminantes del aire y gases de efecto invernadero procedentes de los buques es una prioridad para la Comisión, puesto que sabemos que si no se toman medidas, en 2020 los buques emitirán en los mares de la Unión Europea más contaminantes del aire que todas las fuentes terrestres juntas. Por tanto, acojo con satisfacción la mayoría de las propuestas del proyecto de resolución del Parlamento y me complace decir que la Comisión ya está trabajando para llevarlas adelante.
Por ejemplo, respecto a los instrumentos basados en el mercado, estamos examinando una serie de posibles opciones. En septiembre de 2003 celebramos un fructífero seminario con las partes interesadas al que se invitó a parlamentarios.
En la cuestión de la consideración de las emisiones procedentes de buques internacionales y los topes nacionales de emisión de la UE, queremos lanzar en breve un estudio para conseguir una mejor perspectiva de la envergadura de las emisiones procedentes de buques en los Estados miembros comparadas con las emisiones de fuentes terrestres. En cuanto al uso de electricidad del litoral y tecnologías de reducción para los contaminantes del aire, tenemos la intención de utilizar el mismo estudio para examinar los costes y los beneficios y presentar ejemplos positivos. Incorporaremos los resultados de este trabajo en el Programa «Aire Limpio para Europa» en 2005 y presentaremos las propuestas adecuadas.
La cuestión del azufre de los buques es, sin duda, objeto de negociaciones para la codecisión sobre la propuesta de la Comisión relativa al azufre de los combustibles marítimos. La propuesta, tal y como está redactada, comportaría una reducción significativa del 40% de las emisiones de dióxido de azufre centrada en el norte de Europa.
El avance del Consejo en relación con la propuesta ha sido más lento de lo que nos habría gustado, pero hemos utilizado el tiempo adicional para investigar los costes y beneficios de los límites de azufre más estrictos que propuso el Parlamento Europeo en junio de 2003. Para responder más concretamente a los puntos planteados por la Sra. Lucas, compartimos su preocupación por el lento avance del Consejo y esperamos que se pueda acordar una posición común bajo la Presidencia irlandesa a principios de 2004.
Hemos visto que el límite del 0,5% de azufre en el combustible propuesto por el Parlamento Europeo daría lugar a un suplemento de precio de unos 70 euros por cada tonelada de combustible. Los beneficios medioambientales y humanos del límite más estricto de azufre todavía pesarían más que los costes, pero los costes totales para el sector naviero se duplicarían hasta sobrepasar los 2 000 millones de euros. Debemos considerar si esto es proporcionado, teniendo en cuenta el compromiso de la Comisión de promover un cambio modal del transporte por carretera al marítimo.
Por último, en respuesta directa a una cuestión planteada por la Sra. Lucas sobre la cuestión de las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de los buques, me complace informarle de que la Organización Marítima Internacional va a adoptar una estrategia sobre dicha cuestión esta misma semana.