– Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Sra. Lucas por su informe y también rendir homenaje a la Sra. Hautala, en cuyo informe original se basa el presente informe y que ahora ha vuelto a la política nacional en Finlandia. El informe subraya una cuestión de la que ni siquiera son conscientes los ciudadanos de la Unión Europea, a pesar de que lo que dice el Comisario es totalmente cierto. Si las tendencias actuales continúan, más de la mitad de la contaminación producida en la UE estará en el mar.
Es cierto que el uso del transporte marítimo y la navegación fluvial es el modo de transportar mercancías que menos daña al medio ambiente, con la posible excepción de una locomotora que use electricidad producida en una central nuclear. Es importante que se desarrolle este tipo de transporte en particular. También es cierto que aliviamos las carreteras. En mi país, la falta de inversión en las carreteras significa que una alternativa podría ser el desarrollo del transporte costero, usando puertos, por ejemplo Scarborough y Whitby en mi región.
No obstante, hay inconvenientes respecto a las mejoras que hemos alcanzado en tierra y en la calidad del combustible. Si llenas el coche con el último gasóleo de 10 partes por millón, el inconveniente es que el azufre, que se ha sacado del gasóleo, se queda en el combustible que va a los buques, y podría ser de 26 000 partes por millón.
El informe Hautala, en primera lectura, solicitaba reducciones hasta un 1,5% en zonas sensibles como el Canal de la Mancha, el Báltico y el mar del Norte. Es muy alentador que las enmiendas que presenté en primera lectura en relación con la tecnología de reducción se aceptaran. Los transbordadores P[amp]O, que operan la ruta Dover-Calais, tienen dos buques idénticos operativos, uno con la tecnología de reducción y otro sin ella. Espero que la Comisión considere los resultados iniciales de estas pruebas para ver si esta tecnología es un modo alternativo más rentable de alcanzar los objetivos que nos proponemos. Espero que la Comisión se tome estas enmiendas más en serio que algunas de las enmiendas a las que el Comisario se ha referido, que solicitan unos niveles todavía más estrictos que podrían no ser rentables.
Hemos de tener en cuenta que si reducimos los niveles de azufre del combustible para los buques, aumentamos las emisiones en la refinería de petróleo en la que se reducen estos niveles de azufre. Es importante que actuemos a nivel internacional, y no de modo unilateral, a través de la Organización Marítima Internacional y el Anexo VI del Marpol. Es especialmente decepcionante que solo cinco Estados miembros hayan ratificado el Anexo VI del Marpol. A menos que haya habido un cambio de situación al que el Comisario pueda referirse, entiendo que el Reino Unido –que siempre critica a otros países que no ratifican acuerdos como el de Kioto– no ha ratificado el Anexo VI del Marpol.
Es sumamente importante, desde el punto de vista de las emisiones, ver dónde ocurren. Las emisiones en medio del océano Atlántico no causan problemas en tierra. Me preocupa que algunas de las propuestas más ambiciosas del informe de la Sra. Lucas, como por ejemplo el recorte del 80%, estén desproporcionadas en cuanto al coste. Pero ahora contamos con un informe razonablemente equilibrado que apoyaremos complacidos en la votación del pleno de mañana.