Señor Presidente, como he dicho antes, la Comisión acoge con satisfacción, en términos generales, este informe. Sin embargo, hay dos puntos que la Comisión considera difíciles de aceptar.
En primer lugar, creo que una propuesta que incluya hidrocarbonos poliaromáticos y metales pesados en la estrategia de emisiones procedentes de buques puede ser un poco prematura. El seguimiento de estos contaminantes no es actualmente obligatorio en la Unión Europea y no se han establecido valores límite. Sin embargo, esto se contempla en una nueva propuesta de la Comisión sobre la calidad del aire ambiente.
En segundo lugar, la Comisión está algo decepcionada por la propuesta de que los buques que viajan a regiones insulares remotas deberían estar exentos de los límites de emisiones. En nuestra opinión, el aire limpio es un derecho humano para todos los ciudadanos de la UE, independientemente de dónde vivan. Mis servicios han recibido recientemente una carta de una mujer de Creta que protestaba por el humo negro y sucio que los buques expulsan al interior de su casa en el puerto de Iráklion. El uso de electricidad costera en los puertos, que la Sra. Lucas, la ponente, intenta promover, reduciría drásticamente las emisiones de los contaminantes del aire y el ruido, ofreciendo unas mejoras reales en la calidad de vida de las ciudades portuarias.
Por último, quisiera subrayar que el puntal esencial de la estrategia de la Comisión es colaborar con los Estados miembros para promover soluciones mundiales a través de la Organización Marítima Internacional, la OMI. A este respecto, quisiera acoger con satisfacción y hacerme eco del llamamiento del Parlamento a los Estados miembros de la UE y países en vías de adhesión a que ratifiquen, con carácter urgente, el Anexo VI de la Convención sobre la Contaminación del Aire, Marpol, de la OMI, y que envíen propuestas a la OMI a favor de unas normas mundiales más estrictas.
En conclusión, quisiera decir al Sr. Goodwill que la Comisión tiene mucho interés en su comparación entre los dos transbordadores que viajan entre Calais y Dover. Se trata de un experimento controlado que debería beneficiar a todos nosotros.