Señor Presidente, el 23 de julio de 2003 la Comisión presentó su propuesta para simplificar y racionalizar la situación actual en relación con los tipos reducidos del IVA. Esta propuesta, basada en el artículo 93 del Tratado, tiene por objeto armonizar la legislación en la medida en que sea necesario para asegurar el buen funcionamiento del mercado interior. Por lo tanto, la Comisión no podría apoyar modificaciones a esta propuesta que supusieran un paso atrás. Dicho eso, quisiera hacer los siguientes comentarios relativos al informe presentado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Estoy de acuerdo con la ponente en que no es el momento de realizar cambios drásticos. Por esa razón, la Comisión no ha propuesto ningún cambio con respecto a los tipos o la naturaleza opcional de los tipos reducidos para los Estados miembros. Por otra parte, es necesario racionalizar la situación actual.
El alcance limitado del anexo H, propuesto por la Comisión, tiene por objeto reducir las discrepancias entre los Estados miembros en lugar de aumentarlas, de acuerdo con los objetivos del mercado interior. Las discusiones sumamente difíciles en el Consejo sobre esta cuestión han puesto de manifiesto las posturas radicalmente divergentes sobre la cuestión del IVA y el uso de tipos reducidos. Esto refuerza mi opinión de que la propuesta de la Comisión es equilibrada.
Cualquier enmienda que introduzca nuevos tipos reducidos en sectores en los que en la actualidad se aplica el tipo normal, como para los CD, sería inaceptable, máxime porque la aplicación de tipos reducidos podría crear distorsiones a la competencia. La inclusión del calzado y la ropa infantiles también es inaceptable. Solo tres Estados miembros pueden aplicar tipos cero o superreducidos por derogación temporal. Los demás Estados miembros están obligados a aplicar los tipos normales.
La ponente propone mantener las derogaciones actuales, pero propone elaborar un nuevo anexo a la sexta directiva, que incluiría todos los suministros para los que solo un Estado miembro tiene una derogación específica, permitiendo así a todos los Estados miembros aplicar un tipo reducido a dichos suministros. No estoy convencido de que esta solución sea factible.
Quiero subrayar que la Comisión todavía está a favor de una eliminación progresiva real de estas derogaciones. En términos políticos, siempre se han considerado transitorias y destinadas a desaparecer en un momento dado. Ya en 1967, 1977 y de nuevo en 1992, en el momento de la introducción del mercado interior, el Consejo decidió autorizar a los Estados miembros en cuestión a mantener estas derogaciones. Sin embargo, el Consejo no estableció un plazo límite absoluto. No obstante, esto no significa que puedan permanecer indefinidamente. Por ese motivo sigo estando convencido de que hay que actuar en vista de la próxima ampliación, con el fin de asegurar a todos los Estados miembros, actuales y nuevos, la igualdad de oportunidades y unas condiciones equitativas. Quisiera recordarles en este contexto que se han fijado plazos límite concretos para todas las derogaciones de los países en vías de adhesión. Por último, quisiera volver a los resultados de la última reunión del Ecofin, que invitó a la Comisión a prorrogar el anexo K durante dos años más.
También he recibido una carta de su ponente que insta a la Comisión a que amplíe la vigencia del anexo K al menos seis años, con el fin de tener un período de aplicación total de diez años. Quisiera aprovechar esta oportunidad para explicar por qué estoy convencido de que una prórroga del Anexo K no es una solución realista.
En primer lugar, los informes de los Estados miembros y de la Comisión han demostrado claramente que los tipos reducidos no son una manera rentable de crear empleo. Sin embargo, ya he indicado al Consejo que estaba dispuesto a hacer la vista gorda con aquellos Estados miembros que, después del 1 de enero de 2004, siguieran aplicando los tipos reducidos introducidos en el marco del experimento de los tipos reducidos por servicios intensivos en mano de obra. El motivo era proporcionar al Consejo más tiempo para encontrar una solución basada en la propuesta de la Comisión. Dicha situación solo podía continuar por un corto período de tiempo: por eso hablé de un período de seis meses.
Una prórroga simplemente pospondría, una vez más, la solución de este problema. Además, podría dar lugar a la expectativa de que el experimento devendría permanente. Es más, una simple prórroga excluiría a otros Estados miembros, y en particular a los nuevos Estados miembros, de la posibilidad de introducir tipos reducidos en los sectores implicados y por lo tanto sería una fuente añadida de discriminación.
En ese contexto, quisiera recordar al Parlamento que la Comisión ya ha propuesto la introducción, de una vez por todas, de la vivienda y los servicios de atención doméstica en el anexo H. Eso forma parte del ejercicio de racionalización de la situación actual y tiene en cuenta el hecho de que los tipos reducidos ya se están aplicando en la mayoría de Estados miembros.
Para concluir, por las razones que he señalado, la Comisión sigue convencida de los méritos de su propuesta y quiero invitar a sus Señorías a que reconsideren con sumo cuidado su postura respecto a esta cuestión.