– Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente por el trabajo que ha realizado en este informe. Es muy bueno, y como el resto de mi Grupo, mañana lo apoyaré. En particular, quisiera dar las gracias a la Sra. Randzio-Plath por incluir una serie de enmiendas que reflejan las preocupaciones del sector de las asociaciones caritativas de la Unión Europea y también del Reino Unido.
Las asociaciones caritativas se enfrentan a muchas dificultades causadas por el sistema del IVA, y las enmiendas relativas a dichas asociaciones en el informe, que de hecho han sido presentadas por el Grupo del PPE-DE, son esenciales para intentar mitigar esos problemas. Existen otros problemas relativos al IVA irrecuperable, que lamentablemente no podemos resolver con este informe, pero también son muy importantes. Estas cuestiones son importantes para las asociaciones caritativas del Reino Unido, incluidos lugares como Chipping Barnet, en mi circunscripción.
También es vital que el Parlamento apruebe la enmienda para asegurar que los Estados miembros concedan un tipo reducido a las reparaciones de los edificios catalogados. Eso es crucial, especialmente para las iglesias del Reino Unido, muchas de las cuales están catalogadas. En muchos casos, las reparaciones de estas iglesias son increíblemente caras para los feligreses. Estas iglesias no solo tienen un significado religioso: también tienen una función social y cultural dentro de la comunidad. La carga que supone pagar un tipo completo del IVA hace que mantenerlas reparadas resulte mucho más difícil, así que espero sinceramente que el Parlamento y el Consejo apoyen los tipos reducidos de IVA para este tipo de reparaciones de edificios históricos protegidos.
También es vital preservar los tipos cero existentes en los Estados miembros. No hay razón por la que no puedan decidir ellos mismos imponer los tipos cero. Yo defiendo firmemente los tipos cero del Reino Unido, especialmente en relación con la ropa y el calzado infantiles. No veo ninguna razón por la que deban eliminarse. Desempeñan una función social importante, y mis colegas conservadores británicos y yo defendemos firmemente estos tipos cero y seguiremos defendiéndolos.