Señor Presidente, en primer lugar quisiera hacer un comentario sobre el anexo K, acerca del cual han expresado su opinión una serie de ponentes. Este Consejo había establecido estas reglas, incluidas las de la directiva para la evaluación, sobre el anexo K. El Consejo –y no la Comisión– también estableció que el experimento debería llevarse a cabo durante tres años. De hecho, duró cuatro años, puesto que la Comisión quería más tiempo para analizar los resultados. Quiero subrayar que el Consejo estipuló cuáles deberían ser las reglas.
La Comisión no ha propuesto mantener el anexo K. Y lo hace porque no es efectivo. Los informes que ha recibido la Comisión de la mayoría de Estados miembros –incluidos los Países Bajos y Francia, cuyas opiniones difieren– indican que no existe un efecto positivo visible sobre el empleo. La razón es muy simple: en poquísimos casos la reducción de impuestos llega al consumidor.
De hecho, cito a mi esposa, que dijo que nunca había visto una reducción de los precios de los peluqueros. No sé si la Sra. Lulling está de acuerdo con esto, o si sabe de algún una reducción de los precios de los peluqueros. Mi esposa no lo ha visto, y la razón es que los peluqueros se guardan la reducción de impuestos en el bolsillo y, por tanto, el anexo K es un subsidio a los peluqueros.
No tengo nada en contra de los peluqueros, pero ¿por qué deberíamos subvencionarlos? Esto no tiene un efecto positivo en el empleo, y si se quiere estimular el empleo, es mejor reducir los gastos sociales adicionales del trabajo por la misma cantidad de dinero. Se crea el 52% más de empleo reduciendo los gastos adicionales del trabajo en lugar del IVA.
La Comisión no ve ninguna razón por la que deba realizar una propuesta, y eso es precisamente la razón por la que la unanimidad en el Consejo no funciona. Solo funciona si existe una propuesta, y entonces se anula. En este caso, no habrá propuesta, y por lo tanto, la unanimidad en el Consejo no puede anular lo que no existe. La misma situación se ha dado previamente en el caso de las tiendas libres de impuestos en los aeropuertos. No había propuesta, y por lo tanto, nada que anular.
La Sra. van den Burg ha dicho que no respeto las reglas de la Unión Europea. Quisiera saber qué regla no respeto. Soy escrupuloso en el respeto de todas las reglas de la Unión Europea. Es el Consejo el que estableció todo este experimento por un período de tres años. La Comisión lo hizo de cuatro años. Es el Consejo, y no la Comisión, quien dijo que esto se hacía con el fin de incrementar el empleo. Por tanto, la idea en su conjunto tiene su origen en el Consejo. Es un experimento, y se supone que los experimentos deben interrumpirse si no funcionan. Por eso son experimentos. Por lo tanto, ¿por qué debería la Comisión proponer una prórroga del anexo K si no ha funcionado?
Señora van den Burg, no veo dónde este Comisario no obedece o sigue las reglas.
En la cuestión más amplia de los tipos reducidos, el tipo normal es el comúnmente usado. Ronda en torno al 20% en la mayoría de los países. Ese es el tipo normal. Todas las derogaciones deben interpretarse estrictamente, y por lo que respecta al mercado interior y a las distorsiones de los mercados, deberíamos ser muy estrictos.
La Sra. Randzio-Plath ha mencionado el calzado infantil, que tiene el tipo cero en el Reino Unido e Irlanda. Pero si miran las cifras, está claro que de nuevo no existen beneficios visibles para el consumidor. Las diferencias entre los precios del Reino Unido y los precios del Continente son las mismas, ya se aplique el tipo alto o el tipo reducido. Eso demuestra que es el fabricante o el comerciante a quien se subvenciona, pero sin duda no es el consumidor final.
En cuanto a los CD, por su naturaleza son fácilmente transportables, y por tanto, si los tipos difieren, ha una distorsión inevitable del mercado interior. En este momento, ningún Estado miembro aplica los tipos reducidos a los CD, y por tanto, si lo hiciéramos, sería de nuevo un paso atrás.
Por eso vuelvo al Anexo K. He comunicado al Consejo de Ministros que la Comisión no presentará cargos o iniciará un procedimiento de infracción por incumplimiento en contra de aquellos Estados miembros que sigan aplicando el anexo K como si todavía estuviera en vigor, que no lo estará. Pero reconozco que puede que los Estados miembros necesiten cierto tiempo para organizar sus asuntos, y por eso he dicho que durante los primeros seis meses del año que viene no emprenderé ningún procedimiento de infracción. Pero el anexo K ya no existirá.