– Señor Presidente, como ponente para la aprobación de la gestión de 2002 por el Parlamento Europeo, me satisface comprobar que el Tribunal de Cuentas ha tratado algunos de los puntos de interés planteados en el Parlamento.
El informe pone de manifiesto que sigue habiendo problemas. Las normas sobre las dietas de secretariado todavía contienen lagunas, lo que significa que el dinero no se gasta siempre en el personal, tal y como se debería. A pesar de las anteriores advertencias del Tribunal de Justicia, las normas sobre la financiación de los Grupos políticos siguen presentado deficiencias. Prueba de ello ha sido un informe de la OLAF de esta semana, que demuestra que un antiguo Grupo político de este Parlamento había malversado fondos. Finalmente, el fondo de pensiones sigue careciendo de una base legal apropiada y ni siquiera cuenta con los fondos suficientes para cubrir todas sus obligaciones.
El Parlamento Europeo, como todos sabemos, siempre es muy bueno criticando a otras instituciones, como hemos hecho hoy, pero también tenemos que poner orden en nuestra propia Cámara. Ayer, una coalición de egoístas, ingenuos y codiciosos bloqueó una vez más una propuesta de reforma del sistema de pago y de gastos de los diputados al Parlamento Europeo, lo que habría solucionado este problema de una vez por todas. La oposición a esta propuesta estaba dirigida por el Sr. Schulz y el Sr. Nassauer. Son las mismas personas que le escribieron a usted, señor Presidente, pidiendo una reforma del sistema de gastos de viaje, porque un periódico alemán publicó sus fotografías y les obligaron a actuar por vergüenza. La Mesa, según tengo entendido, pospuso ese debate. Espero que la propuesta alemana sea aceptada, a pesar de que el SPD, CDU y CSU –no los Verdes– han puesto de manifiesto, en privado, que esperan que no sea aceptada.
La prueba más evidente de esta hipocresía se produjo la pasada noche, cuando la Mesa debatió la reforma de las dietas de secretariado, tal y como había ordenado el Tribunal de Cuentas. ¡Me han dicho que la primera reacción del Sr. Friedrich fue preguntar si los diputados podrían seguir contratando a sus familiares si se aprobaban las nuevas normas! No estoy en contra del hecho en sí de que los diputados contraten a familiares, cuando se haga de una manera honesta y transparente, aunque personalmente no creo que sea una acción inteligente. Sin embargo, la reacción del Sr. Friedrich demuestra que, desgraciadamente, para algunos diputados de ambos lados de la Cámara, el único propósito de su cargo de diputados en este Parlamento es el enriquecimiento y el engaño.
Afortunadamente, hay muchos diputados, incluidos colegas como el Sr. Kuhne, que quieren reformar nuestro sistema de gastos. Esta cuestión será un aspecto central de mi informe sobre la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo para el ejercicio 2002. El año 2004 es un año de elecciones; no nos podemos permitir celebrar estas elecciones con el sistema actual, que es moralmente corrupto. Si es necesario, debemos avergonzar públicamente a nuestra Cámara para que actúe.