Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, agradezco la comunicación sobre estrategia de salud y seguridad en el trabajo. Me gustaría felicitar en particular al Sr. Hughes por su informe. Tal como ha dicho, estoy muy satisfecha con el trabajo conjunto desarrollado por nuestras comisiones sobre esta cuestión y en particular con la cooperación con el ponente, que ha permitido que se hayan asumido plenamente los puntos planteados por la Comisión de Derechos de la Mujer.
Este aspecto es importante porque si bien la mayoría de víctimas de accidentes laborales graves son hombres, las mujeres tienden a sufrir enfermedades relacionadas con el trabajo durante períodos más largos. Las mujeres adultas reciben menos educación y formación profesional que los hombres de la misma edad. Por eso es tan importante que procedamos a un desglose por sexos de las estadísticas sobre problemas de salud y accidentes de trabajo en empleos a jornada completa y parcial y empleos temporales. La Comisaria ha admitido que la perspectiva de género debe integrarse en toda esta estrategia, para que se logren plantear de forma adecuada cuestiones como la doble jornada que provocan el trabajo remunerado y las responsabilidades personales, o como el acoso en el trabajo. Si la perspectiva de género no se toma en consideración a la hora de proceder a la evaluación de riesgos y al diseño del lugar de trabajo, las mujeres seguirán sin poder acceder a un cierto número de profesiones y sectores.
Hay que evaluar la legislación vigente en materia de salud y seguridad para poder identificar ámbitos problemáticos y elaborar una legislación más efectiva para el futuro. Por ejemplo, los empleados domésticos y los trabajadores a domicilio, que en su mayoría son mujeres, deben estar protegidos, al igual que las mujeres en la agricultura y en pequeñas empresas familiares.
Apoyo plenamente al ponente en sus comentarios sobre la falta de recursos en la Comisión para abordar la política de salud y seguridad laboral y en particular sobre la necesidad de elaborar un plan de acción detallado y financiado y de establecer un calendario muy estricto para mejorar la legislación en este ámbito tan importante. Apoyo el informe.