– Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Tribunal de Cuentas por su informe. Estamos estudiando la reforma de una administración multinacional potente y no va a ser fácil cambiarla de un día para otro. Sin embargo, en el informe del Tribunal se reconoce que las cosas marchan en la dirección correcta, lo que nos llena de satisfacción. Sigue habiendo importantes problemas con las cuentas y queremos que esos esfuerzos se redoblen en la Comisión.
Desde la publicación de este informe, en el Reino Unido hemos sido objeto de grandes titulares sobre el fraude existente dentro de la Unión Europea. Es la novena vez que el Tribunal de Cuentas no confirma la corrección de las cifras en los principales capítulos de gasto. Debemos recordar siempre que el 80% del dinero se gasta dentro de los Estados miembros y, hasta que no haya una mayor responsabilidad por parte de los Estados, la Comisión posiblemente no podrá responder por todos y cada uno de los euros.
La cuestión en la que me gustaría centrarme es la ingente suma invertida en pensiones de invalidez para el personal de las instituciones. Cada año se gastan 74 000 millones de euros en personas enfermas que pertenecen a las instituciones. Por supuesto, tenemos la responsabilidad de cuidar de las personas que están enfermas, pero los esfuerzos realizados para ayudar al personal a regresar al trabajo son absolutamente penosos, especialmente en el caso de los afectados por problemas psicológicos. El 50% del personal afirmó de que no se había examinado su estado de salud ni la posibilidad de que regresase al trabajo mientras estaba de baja por enfermedad. En las categorías C y D, el 62% de las personas se jubiló con pensiones de invalidez y el 21% con pensiones de jubilación.
Quiero preguntar tanto al Tribunal de Justicia como al Tribunal de Cuentas si presionará a los Estados miembros para que firmen declaraciones de garantía –tanto para los Fondos Estructurales como en el ámbito agrícola– en las futuras reformas. Hasta que no lo consigamos, no podremos asistir a una mejora de toda la cuestión de la contabilidad, de los Fondos Estructurales ni de los responsables. Si nos mantenemos firmes con respecto a esta cuestión, intentaremos detener el proceso en el Parlamento Europeo hasta que los Estados miembros comiencen a asumir su responsabilidad. ¿Van a presionar ustedes para que los Estados miembros firmen declaraciones de garantía?