– Señora Presidenta, yo también quiero, al igual que mis colegas, felicitar tanto a la Comisaria como a la ponente por su trabajo en esta cuestión.
Por un lado, ayuda a promover el ideal de integración de la Unión Europea y una mayor movilidad entre los Estados miembros cuando, en nuestra opinión, hace poco tiempo teníamos dificultades para acordar un formato común para el pasaporte. Teníamos incluso mayores dificultades para acordar algún tipo de formato común con respecto a un diseño de una moneda o un billete cuando apareció el euro.
Sin embargo, durante muchos años, a través del formulario E111 y otros impresos, hemos llegado a un acuerdo con respecto a la capacidad de ofrecer servicios a las personas que se sienten mal y están lejos de sus Estados miembros de origen. La mayor dificultad con el formato del formulario era que resultaba demasiado burocrático y no había seguridad o garantía de que uno conseguiría el nivel de atención necesario –o incluso de que recibiría alguna atención– cuando sufría una enfermedad o cierta condición médica durante un viaje. Esta tarjeta única eliminará al menos muchas de esas dificultades.
En segundo lugar, los acuerdos entre los Estados miembros –relativos a los tipos de atención y a la gama y al nivel de los servicios disponibles para las personas– también ayudarán a aclarar la situación de muchas personas.
En tercer lugar, y por encima de todo, también dará una gran sensación de seguridad a las personas que se desplazan al extranjero, ya sea de vacaciones, por motivos de trabajo o por cualquier otra razón. Las cifras relativas a esta cuestión son interesantes. Desde 1970, el número de personas de los 15 Estados miembros que viven fuera de sus Estados miembros de origen ha aumentado un 61%. El número de personas de la Unión Europea que trabajan fuera de su Estado miembro de origen ha aumentado un 51% desde 1970. El número de estudiantes que estudian fuera de su Estado miembro de origen se ha incrementado un 71% desde 1970. Esto ilustra que la necesidad de prestación de servicios es todavía mayor.
Finalmente, para garantizar que los médicos de los Estados miembros entiendan qué significan estas tarjetas, debería ponerse en marcha un programa de formación o publicidad.