.  Señora Presidenta, me ha impresionado el consenso de todas las tendencias del Parlamento. Se ha alcanzado un acuerdo y todos creemos que tenemos ante nosotros una historia de éxito.
Hemos intentado simplificar los procedimientos, por lo que me gustaría asegurarles que no habrá ninguna nueva institución responsable de emitir la tarjeta, ni nuevos servicios o nuevo personal. Las mismas personas de la Comisión continuarán encargándose de esta cuestión y los Estados miembros continuarán con los mismos procedimientos.
Por lo que respecta a la tarjeta, me gustaría aclarar que la tarjeta sanitaria europea no es una tarjeta sanitaria como otras que conocemos en ciertos Estados miembros. No contiene información relativa al estado de salud del titular.
Es interesante que ahora contemos con un Reglamento claro, simple y que facilite la vida diaria de los trabajadores en la Unión Europea. La amplitud de las diferencias existentes entre los sistemas sanitarios de los Estados miembros ha hecho que no sea fácil ponerse de acuerdo, pero finalmente –gracias al consenso y a la voluntad política de los Estados miembros– hemos alcanzado un acuerdo con respecto a este Reglamento.
Mi segundo comentario tiene que ver con los procedimientos. Creo que este acuerdo responde a algunas de esas voces a nivel europeo que afirman que Europa se está volviendo cada vez más complicada. Afirman que es muy difícil ponerse de acuerdo con respecto a cuestiones sociales complicadas, pero aquí, los 15 Estados miembros con sistemas de protección social diferentes han alcanzado un acuerdo y ahora tenemos un Reglamento único común.
Mi tercer comentario hace referencia no solo a la sustancia, sino también al simbolismo de la tarjeta europea. Como muchos diputados al Parlamento ya han comentado, los ciudadanos europeos tendrán el euro en un bolsillo y la tarjeta sanitaria europea en el otro: un verdadero símbolo de una Europa social.
La Sra. Jensen ha hecho un excelente trabajo y quiero felicitarla de nuevo. No ha sido fácil conseguir un equilibrio y alcanzar un acuerdo de todas las tendencias del Parlamento. La Comisión acepta las enmiendas 8 a 34. A la luz del acuerdo, las enmiendas 1 a 7 ya no son aplicables.
Creo que ahora, tras la primera lectura en el Parlamento, será posible aprobar el Reglamento antes de que finalice la Presidencia italiana.