Señor Presidente, a pesar de que estoy de acuerdo con algunos de los puntos del informe del Sr. Hughes, en particular la simplificación de la legislación comunitaria vigente y la necesidad de mejorar el seguimiento, estoy muy decepcionada por el hecho de que mis enmiendas sobre evaluaciones de impacto completas no hayan sido aprobadas en comisión. En mi grupo decidimos que debería presentar las enmiendas de nuevo en el pleno, pero desafortunadamente ningún otro grupo estaba dispuesto a abrir el proceso.
La legislación sólo debería presentarse cuando demostremos que existe una clara necesidad para ello, y no sólo por el placer de intercambiar mejores prácticas. En primer lugar, debemos cerciorarnos de que la legislación vigente en un mismo ámbito se está aplicando en toda la Unión Europea.
En segundo lugar, tal como he dicho con anterioridad cuando me refería a evaluaciones de impacto completas, debemos disponer de una evaluación de impacto para cada Estado miembro, teniendo en cuenta el impacto en los sectores, en las empresas y en la mano de obra. Desgraciadamente, las evaluaciones de impacto que proceden de la Comisión recuerdan más a una declaración explicativa que a una evaluación de impacto completa. En el ámbito de la salud y seguridad necesitamos, por encima de todo, disponer de pruebas científicas y médicas actualizadas para demostrar la necesidad de una legislación de ese tipo.
Pongamos por ejemplo la directiva sobre vibraciones. La Comisión me dio un montón de documentos. El informe sobre las normas ISO, el único que estaba actualizado, indicaba que en realidad no existía ningún vínculo cuantitativo entre la vibración trasmitida al cuerpo entero y el dolor en la zona lumbar, y a pesar de ello, impulsamos la legislación. Soy proeuropea, pero creo que estamos legislando más y más sin que se demuestre la verdadera necesidad. Esto hace que la Unión Europea vaya perdiendo crédito.
Aunque puede que necesitemos una parte de la legislación que el Sr. Hughes ha propuesto en su informe y que también ha propuesto la Comisión, aunque sin garantizar una evaluación de impacto completa e independiente, el Grupo ELDR se abstendrá en la votación de mañana.