Señor Presidente, el documento de la Comisión sobre salud y seguridad en el trabajo es un buen documento. Habla de la importancia de la salud y la seguridad en el trabajo, de la necesidad de reforzar la cultura de prevención y de garantizar una aplicación más eficaz de la ley vigente. Estoy completamente de acuerdo con todo. La cuestión se plantea del siguiente modo: la cultura de prevención reflejada en las directivas de la UE no ha terminado todavía de comprenderse completamente, ni tampoco ha sido aplicada de forma efectiva. Estoy de acuerdo. Admite que las personas tienden a considerar el marco jurídico comunitario como algo excesivamente complejo y poco claro y propone que se simplifique y se racionalice. También estoy de acuerdo con eso.
Esperaba que el Parlamento estuviera dispuesto a aprobar las propuestas de la Comisión, pero el ponente puso rumbo justo en la dirección contraria. Sostiene que el hecho de que la plantilla de la Comisión se haya reducido más o menos un 40% con respecto a la que había en 1992, indica que la Comisión le otorga mucha menos prioridad. Esto es absurdo. Sin embargo, para algunas personas, todos los caminos llevan siempre a la típica solución socialista de «más dinero, más personal, más regulación».
He constatado que el ponente se ha referido amablemente a la enmienda conjunta que hemos presentado, que fue el punto fuerte en comisión y quizás podría haber sido el punto fuerte de su informe. Algunos pueden esperar que esto sea el comienzo de una nueva gran asociación, aunque me temo que tendrán que esperar un poco más a que termine de florecer. Esperemos juntos que progrese.
Mientras tanto, el ponente pretende ampliar el alcance de la directiva marco para proponer nuevas normativas sobre la intimidación en el trabajo y una nueva directiva sobre ergonomía en el lugar de trabajo, reforzar la directiva sobre los equipos provistos de pantalla de visualización y modificar la directiva sobre manipulación manual. Todo esto nada más que en la primera página de sus recomendaciones.
No necesitamos más directivas. Creo que sus conclusiones son erróneas porque su análisis es erróneo. La delegación conservadora del Reino Unido votará en contra de esta propuesta y no estará sola.
Les recuerdo además que Irlanda acaba de votar a favor del ingreso de los países candidatos en la UE. Si los países candidatos leen el informe Hughes, quizá no quieran entrar.