.  Señor Presidente, han transcurrido ocho meses desde que tuve el placer de dirigirme a sus Señorías sobre la propuesta de la Comisión de una Directiva para el establecimiento de requisitos de calidad y seguridad para células y tejidos humanos. Desde esa ocasión en abril de 2003, se han realizado grandes esfuerzos y se han entablado conversaciones y negociaciones por parte del Parlamento y del Consejo para llegar al compromiso que tienen ustedes sobre la mesa.
Soy plenamente consciente de la labor enorme que estas instituciones han llevado a cabo con la Comisión durante los últimos meses. Permítanme expresar explícitamente mi agradecimiento al ponente y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por lo mucho que han trabajado en esta importante propuesta.
El paquete de compromisos asegurará que el número creciente de pacientes de Europa que reciben tratamiento con células y tejidos humanos puedan confiar no solo en la seguridad de estas sustancias, sino también en su buena calidad. Constituye un nuevo paso adelante en el marco regulador sobre sustancias de origen humano de conformidad con el artículo 152 que iniciamos hace un par de años con la Directiva sobre la sangre.
En mi opinión, en el compromiso se han abordado satisfactoriamente las principales preocupaciones del Parlamento Europeo, cosa que se debe en gran medida a su ponente.
Permítanme que comente ahora algunos de los aspectos que más preocupan. Entiendo las cuestiones difíciles que ha tenido que abordar la Comisión de Medio Ambiente, en particular, en lo que se refiere a cuestiones éticas y otras relacionadas. La Comisión está dispuesta a aceptar la posición de compromiso que establece el equilibrio entre el deseo del Parlamento de «asegurar» las donaciones voluntarias y no remuneradas, y la propuesta actual, que «fomenta» este tipo de donaciones. Esta enmienda introducirá los términos «esforzarse por asegurar» donaciones voluntarias y no remuneradas y la idea de una compensación en casos determinados, dejando la responsabilidad de definir este tipo de compensación a los propios Estados miembros. Sin embargo, he de dejar claro que esta solución de compromiso llega hasta el límite de lo que la Comisión cree que es aceptable legalmente, dadas las restricciones del Tratado.
El Consejo de Europa y el Grupo Europeo de Ética han insistido en el principio de que la obtención de células y tejidos se efectúe sin ánimo de lucro. Por consiguiente, la Directiva debe coincidir con este principio. Sin embargo, conviene que haga una distinción entre el acto de obtención, al que se debe aplicar el principio de «sin ánimo de lucro», y las actividades secundarias, como pueden ser el posterior procesamiento, la manipulación, la evaluación o la fabricación de productos, a los que no se debe aplicar.
Por ejemplo, mientras se puede considerar inaceptable extraer válvulas cardiacas de un donante fallecido y venderlas, es preciso tratarlas para asegurar la ausencia de agentes infecciosos y conservarlas para que se puedan almacenar durante un período más largo. Estos y otros procesos que han servido para mejorar la calidad y la utilidad de la válvula cardiaca no deben estar condicionados por el principio de «sin ánimo de lucro». Este punto ha quedado aclarado en el paquete de compromiso.
Algunas enmiendas se refieren a la prohibición de utilizar «células derivadas de embriones clonados» para «transplantes», la denominada «clonación terapéutica». Este tipo de aplicaciones siguen siendo extremadamente controvertidas sin ninguna opinión coherente entre los Estados miembros sobre si tienen legitimidad ética o si son seguras. Quiero añadir que no hay ninguna posibilidad de que surjan opiniones de este tipo en un próximo futuro.
Por lo tanto, consideramos que es necesario no interferir en las decisiones que tomen cada uno de los Estados miembros sobre el uso o no uso de un tipo específico de células o tejidos humanos.
Creo que la mejor solución es establecer un marco comunitario sobre requisitos de calidad y seguridad con un alcance suficiente que abarque el uso de este tipo de células en aquellos Estados miembros donde está autorizado. El paquete de compromisos refuerza la confianza de la propuesta de la Comisión en este sentido.
El anonimato es otra cuestión importante. Se acepta generalmente que la donación de células y tejidos ha de respetar el anonimato tanto de los donantes como de los receptores. Este principio tiene como primer objetivo respetar la confidencialidad del donante y del receptor y, en segundo lugar, fomentar las donaciones altruistas.
La posición común introduce la posibilidad para los Estados miembros de mantener o adoptar legislaciones diferentes en circunstancias excepcionales, como el derecho de un niño a conocer a sus progenitores genéticos en caso de donación de gametos. Puedo aceptar una mayor clarificación de los derechos de los Estados miembros para hacer excepciones.
Por último, unas palabras sobre los órganos. Mientras que la calidad y seguridad de los órganos es, por descontado, importante, en esta etapa conviene dar prioridad a la necesidad de abordar la enorme escasez de órganos y la prevención del tráfico de órganos.
La Comisión quiere reflejar de qué modo se puede responder mejor a las preocupaciones del Parlamento en este ámbito tan sensible. Primero es necesario que logremos un marco general adecuado antes de proponer soluciones específicas. A este fin, la Comisión está dispuesta a declarar lo siguiente: «Las importantes diferencias existentes entre el transplante de órganos y el uso de otras sustancias humanas como la sangre, las células y los tejidos significa que es necesario un enfoque específico para los órganos a fin de asegurar la seguridad y la calidad.
Este enfoque, en la situación actual, caracterizada por la escasez de órganos, ha de equilibrar dos factores: la necesidad de un transplante de órganos, que normalmente es una cuestión de vida o muerte, y la necesidad de asegurar altos niveles de calidad y seguridad.
La Comisión cree que antes de considerar toda propuesta es necesario llevar a cabo una evaluación científica exhaustiva de la situación relativa al trasplante de órganos. La Comisión presentará un informe sobre las conclusiones del análisis que lleve a cabo a la mayor brevedad posible.»
Para concluir, espero con interés su aprobación de la orientación presentada en el paquete de compromiso. Creo que si el Parlamento y el Consejo pueden respaldar las enmiendas, también puede hacerlo la Comisión.
Me decepcionaría mucho si no pudiéramos llegar a un acuerdo. Las deliberaciones sobre las 70 enmiendas serán muy complicadas, y dudo mucho de que logremos hallar una mejor solución que la que se ofrece en este paquete de compromisos.