– Señor Presidente, felicito al ponente, el Sr. Liese, por su dedicación a un tema tan delicado y técnico. Mañana procederemos a la votación de un paquete de compromiso de 21 enmiendas. El hecho de que se haya alcanzado un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo se debe, en gran medida, a que el ponente no ha escatimado esfuerzos, ha hecho todo lo posible por convencer a todos los Grupos políticos y ha defendido con vigor los puntos de vista del Parlamento ante las demás instituciones.
La posición común era totalmente inaceptable desde el punto de vista del Parlamento. El Consejo apenas tuvo en cuenta las más de 50 enmiendas aprobadas por esta Asamblea en primera lectura. El acuerdo final que está tenemos ante nosotros esta semana refleja mucho más la realidad del Consejo y del Parlamento como colegisladores en este ámbito. Gracias a nuestra perseverancia, el Parlamento ha mejorado claramente la propuesta original. En lo que respecta a los principios éticos, acojo con satisfacción el lenguaje más concreto utilizado para reforzar el principio de las donaciones voluntarias y no remuneradas de células y tejidos.
También me complace mucho la nueva redacción en relación con la protección del anonimato del donante. Ahora la redacción es más clara en numerosos aspectos cruciales: el principio básico de que las partes del cuerpo humano, ya sean células o tejidos, no deben tratarse como un producto comercialmente negociable.
En cuanto a los órganos, el Parlamento ha aceptado que esta Directiva no es el lugar adecuado para tratar los trasplantes de órganos. Sin embargo, esperamos con interés una propuesta de la Comisión sobre este tema de gran relevancia.
Respecto a la cuestión de la clonación, hubiera preferido la enmienda 38 original, pero en este compromiso se incluyen suficientes garantías. Los Estados miembros tienen un derecho explícito de poner en práctica normas sanitarias estrictas, incluida la exclusión total como fuentes de material de trasplante los embriones humanos clonados o los embriones híbridos humano-animales. Además de los evidentes riesgos para la salud que implica el trasplante de material clonado cuando existe tanto desconocimiento sobre las consecuencias posteriores, me opongo a la creación de vida humana como materia prima para células y tejidos. Creo que esto es una grave violación de los conceptos de la dignidad humana y el derecho a la vida consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Este Parlamento ha expresado repetidamente su oposición a la clonación humana y se ha comprometido en la prohibición universal de la misma.
Para concluir, mi Grupo apoya el compromiso y ha presentado el conjunto completo de enmiendas en cuestión. Se trata de una Directiva importante que, estoy seguro, será una contribución vital a la salud pública en la Unión Europea al asegurar una alta calidad de las células y los tejidos para trasplantes y, al mismo tiempo, al respetar consideraciones éticas fundamentales.