– Señor Presidente, se trata de una cuestión sumamente sensible y el Sr. Liese y yo nos hemos peleado por culpa de ella, cosa que es lamentable, ya que pertenecemos al mismo Grupo. Sin embargo, los dos somos sinceros en nuestros respectivos puntos de vista, aunque sean opuestos. Tal como ha dicho el Sr. Bowe, se trata de una propuesta excelente y muy necesaria y la acojo con satisfacción. También celebro la flexibilidad que ha mostrado el Sr. Liese –finalmente– sobre las enmiendas y en estos momentos tenemos posibilidades de incluir esta legislación en el código de leyes lo más pronto posible.
Sin embargo, esta cuestión sobre las células y los tejidos y la manera de abordarla ha planteado una cuestión interesante en materia de subsidiariedad. Una de las razones por las que he estado tan agitado sobre todo esto es que he sido el receptor final de un gran número de cartas de personas de mi propio país que padecen la enfermedad de Parkinson, enfermedades cardíacas crónicas o diabetes, o de sus cuidadores en el caso de quienes padecen Alzheimer. Las personas que padecen estas enfermedades cumplen una condena a cadena perpetua: no se mueren, sino que siguen vivos y su estado degenera. Saben que degenera y saben que continúa la investigación que puede ayudarles, que a menudo tiene que ver con células madre. Es su único rayo de esperanza.
Permítanme que les cite parte de una carta que he recibido de un elector de Cornwall. El Sr. Alan Cole, de Liskeard, padece la enfermedad de Parkinson. Expone lo siguiente: «Ya sea acertado o no, cada día escucho la televisión o la radio esperando oír que está en vías de descubrirse una curación de la enfermedad de Parkinson. En ese momento fui consciente de la investigación de células madre y cómo puede conducir a un gran avance para los que sufren la misma enfermedad que yo. Un rayo de esperanza que –aunque muy lejano– podría ser mi milagro. Entonces, descubrí que hay gente que se oponen a este tipo de investigación. ¿Quienes son estas personas? Sin duda no deben padecer la enfermedad de Parkinson ni ninguna otra discapacidad.»
¿Quienes son estas personas? Bueno, somos aquí, sentados en el más bien remoto Parlamento Europeo. La decisión de si debe continuar o no la investigación de células madre y el tipo de investigación que el Sr. Liese ha abordado en su informe se abordará mucho mejor en el contexto nacional que en el más bien remoto contexto europeo.
También señalaré que una de las ironías de la situación es que aquellas personas que sufren de Parkinson en países donde no se autoriza esta investigación con células madre podrían muy bien beneficiarse de la investigación que se lleva a cabo en países en los que está permitida y, al final, estar muy agradecidas por ello.
La otra cuestión que surgió entre nosotros fue la del pago a los donantes. En el Reino Unido existe una situación concreta respecto al pago a los donantes. Necesitamos que en este tema se imponga la subsidiariedad, de modo que algunos países puedan seguir adelante y continuar pagándoles. Todos tenemos un compromiso. El Sr. Blokland ha observado acertadamente que es una forma de irse por la tangente. Sin embargo, el texto tal como ha sido acordado en la enmienda 69, es un compromiso aceptable. Ese es el camino adelante.
Lamento que hayamos dado la impresión en este Parlamento de que estamos en contra de la investigación con células madre. De hecho, en el último período parcial de sesiones votamos para que se financiara la investigación de células madre con cargo al presupuesto de la UE. Ahora el Consejo de Ministros lo ha rechazado. Mostremos que en estas deliberaciones estamos francamente a favor de una propuesta razonable de la Comisión sobre la seguridad de las células y los tejidos y que todos podemos estar de acuerdo, incluidos el Sr. Liese y yo mismo, para desear que esta propuesta llegue a buen puerto.