. Señor Presidente, el acuerdo general que ha presentado hoy el ponente es un buen compromiso, que tiene en cuenta las enmiendas clave del Parlamento Europeo al tiempo que se ajusta a la propuesta de la Comisión en las cuestiones esenciales. Para los pacientes, que dispongamos pronto de una legislación comunitaria sobre células y tejidos es una buena noticia.
También logra dar una solución óptima de cara a la actualización de las normas técnicas, manteniendo todas las cuestiones políticas con arreglo al procedimiento de codecisión, mientras deja los detalles técnicos a la comitología.
Observo que muchos de ustedes, incluido el Dr. Liese, no están totalmente satisfechos de que la Comisión no se haya propuesto a ir más allá en las denominadas cuestiones éticas. Y no es porque no nos parecen importantes las consideraciones éticas. Más bien al contrario: es precisamente porque las consideraciones éticas son tan importantes para nuestros ciudadanos que no podemos pasarnos de la raya. Me refiero a lo que la Sra. Jackson ha dicho con respecto a la subsidiariedad, con lo que estoy de acuerdo.
La Comisión tiene que velar por la aplicación del Tratado. Tenemos que seguir los consejos de nuestro Servicio Jurídico; consejos de los que se ha hecho eco el Servicio Jurídico del Consejo. Hoy se propone un compromiso satisfactorio sobre la donación voluntaria y no retribuida y el carácter sin ánimo de lucro de la obtención de células y tejidos como tal, que refleja la buena voluntad de todas las partes. Algunas enmiendas tratan de restringir el uso de determinados tipos de células, como las células procedentes de la clonación o de abortos.
Con esta propuesta, no tratamos de exigir ni prohibir el uso de tipos específicos de células. Pero en el caso de que se autorice un uso específico de esas células en un Estado miembro, entrará en juego la Directiva, exigiendo la aplicación de todas las disposiciones necesarias para proteger la salud pública. La calidad y seguridad de los órganos es una preocupación principal del Parlamento Europeo. La Comisión es plenamente consciente de la importancia de este asunto y hemos tomado medidas concretas para abordar esta cuestión.
La declaración sobre los órganos propuesta por la Comisión en el marco de este compromiso es una obligación real de continuar trabajando en este ámbito y encontrar el mejor enfoque posible de la situación actual, que se caracteriza por una escasez de órganos. Tal como ya he dicho, todo enfoque necesita sopesar dos factores: la necesidad de un trasplante de órganos –que suele ser una cuestión de vida o muerte– y la necesidad de asegurar altos niveles de calidad y seguridad de estos órganos.
La declaración de la Comisión se complementa con la declaración del Consejo de que tiene la intención de intensificar los esfuerzos para combatir el tráfico de órganos.
En resumen, me alegra mucho poder aceptar el paquete de compromiso que se ha propuesto hoy.
Les agradezco de nuevo a todos ustedes los denodados esfuerzos que han hecho en torno a este expediente.