Señor Presidente, el pasado mes de octubre presenté a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior la nueva propuesta de la Comisión para una directiva relativa a las ofertas públicas de adquisición. Con dicha propuesta se pretendía principalmente responder a las críticas del Parlamento de que la anterior propuesta no había ido suficientemente lejos en la creación de unas reglas de juego equitativas.
Dicha propuesta fue discutida y modificada por los Estados miembros y el 27 de noviembre de 2003 el Consejo de Competitividad adoptó una orientación general para un texto de compromiso presentado por la Presidencia italiana. El mismo día, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento aprobó el informe del Sr. Lehne, basado en el mismo texto de compromiso.
Llegados a este punto, quiero expresar mi sorpresa por los cambios que ha sufrido este informe entre la votación de la Comisión de Asuntos Jurídicos y la sesión plenaria. La propuesta que tenemos ahora sobre la mesa se basa en el texto, de 7 de mayo de 2003, elaborado durante la Presidencia griega, que incluye los derechos de voto múltiples durante el período de aceptación, y recurre a la sugerencia presentada por la delegación portuguesa de introducir opciones para los Estados miembros y las empresas en la aplicación de los artículos 9 y 11.
Solo puedo repetir aquí lo que ya dije en el Consejo. Los artículos 9 y 11 son elementos esenciales de esta propuesta. El artículo 9 contiene el principio básico de que el consejo de administración de una sociedad afectada solo puede tomar medidas de defensa previa consulta con la junta general de accionistas. El artículo 11 permite a la sociedad oferente que ha adquirido el 75% del capital abrirse paso ante determinados mecanismos de defensa establecidos por la sociedad afectada. Durante el debate he dejado muy claro que no iba a aceptar como compromiso la eliminación de estos artículos. Tampoco puedo aceptar ningún acuerdo según el cual estos artículos se conviertan en opcionales. Con ello no se conseguiría la armonización que la Comisión pretendía cuando presentó esta propuesta. Además, retrocede al nivel de armonización que acordamos la última vez, antes de que el Parlamento rechazara la primera propuesta argumentando que no iba suficientemente lejos en la creación de unas reglas de juego equitativas. Hasta el momento no se han creado reglas de juego equitativas de ningún tipo.
Por lo tanto, no les sorprenderá que no pueda aceptar la enmienda 5 o la enmienda 21, que introducen estos acuerdos de opcionalidad. También tengo algunas dificultades con la enmienda 4 y la enmienda 20, cuyo último apartado se refiere a los «derechos especiales». Se confunden los derechos que otorga el Derecho privado con los del Derecho público, que no entran en el ámbito de la directiva.
Sé que el tiempo pasa y que ya hemos perdido mucho tiempo debatiendo esta propuesta. Pero no creo que estemos enviando el mensaje correcto a los mercados aprobando la propuesta en su forma actual. ¿Es realmente una aportación valiosa a nuestro proyecto con el que pretendemos crear un mercado más competitivo en el mundo antes de 2010? Sinceramente, estoy seguro de que podemos hacerlo mejor, aunque para ello necesitemos más tiempo.