.  Señor Presidente, no voy ha pedir gran cosa para este proyecto de directiva. Simpatizo totalmente con lo que ha dicho el Comisario y quienes argumentan que así no vamos a tener unas reglas de juego equitativas en cuanto a adquisiciones transfronterizas en la Unión. No hay ninguna duda al respecto. Los Estados miembros seguirán teniendo capacidad para autorizar a sus empresas a tomar medidas contra las ofertas públicas con la mera aprobación del consejo de administración y no de los accionistas. Por lo tanto, con ello no conseguimos eliminar el principal obstáculo para las adquisiciones transfronterizas y la reestructuración. La opción de aplicar o no las normas no es más que una hoja de parra para disimular esta realidad.
Muchos Estados miembros, incluidos algunos, como Alemania, que se declaran favorables a una mayor integración política, están en contra de que los extranjeros adquieran compañías de su país. En Gran Bretaña tenemos muchos complejos, pero, afortunadamente, no este. Hemos perdido inversión directa extranjera debido a que no conseguimos unirnos al euro, pero el mensaje que esta parte de la directiva transmite sobre Francia y Alemania puede ayudar a sostener la cuota británica. Para la zona euro en concreto este fallo es un grave gol en propia meta.
Entonces, ¿por qué vale la pena apoyar este proyecto? Las disposiciones de este texto para proteger a los accionistas minoritarios son importantes y fomentarán una mayor participación transfronteriza en los valores de cartera. Al asegurar que en cada Estado miembro un límite a partir del cual quien adquiera el control de una sociedad tenga que lanzar una oferta de adquisición de las demás acciones, esta directiva impide el control furtivo de una sociedad. Por lo tanto, significa que un nuevo accionista con quizás solo el 30% de las acciones, si no ofrece una salida para todos los demás accionistas, no puede decidir pagar dividendos especiales o liquidar activos a bajo precio a favor de otra empresa privada que ellos mismos controlen. Al tranquilizar a los inversores respecto a estas prácticas, que no son desconocidas en absoluto en muchos mercados financieros de la Unión, la directiva fomentará una mayor participación transfronteriza. Y esto es esencial para la eficiencia y la rentabilidad de los fondos de pensiones, para el apoyo de los jubilados y para los fondos de seguros destinados a la compensación de las personas con dificultades.
Pero, en general, es evidente que se trata de una medida modesta. No hace daño, nos beneficia un poco. Envía un mensaje equivocado pero, en realidad, cambia demasiado poco; no le da la vuelta a nada. Ciertamente, denominarla directiva sobre adquisiciones es un error y probablemente sería una infracción de la Ley de Denominaciones Comerciales del Reino Unido. Pero todo esto es políticamente accesible en el presente. Para quienes quisieran ver una apertura más radical de las fusiones transfronterizas, también existe la promesa de una visión más clara en el próximo Parlamento y la perspectiva de que los propios mercados puedan añadirse a las presiones para que las empresas apliquen las mejores prácticas en la consulta de sus accionistas. La transparencia en este asunto, como en otros, puede ayudar, y no debemos permitir que lo mejor sea enemigo de lo bueno.
Para terminar, permítanme reiterar algo sobre el debate con el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos en cuanto a la consulta a los trabajadores. Con toda seguridad el Sr. Lehne, a quien quiero dar las gracias, se ha esforzado mucho, igual que yo, con un texto que habría satisfecho al Grupo del PSE, aunque la postura sobre las adquisiciones, como hemos visto, en realidad no ha cambiado. Las adquisiciones no resultarán más fáciles, pero, aún así, el Grupo del PSE quería una redacción del texto que implicara una cierta concesión política, como si fueran a resultar más fáciles. En realidad, el texto de sus enmiendas no es más que un eco de lo que ya se encuentra en la directiva sobre información y consulta. No ofrece nada nuevo a los trabajadores, pero las posibles diferencias de redacción del texto jurídico entre este proyecto de directiva si se vota y la otra podrían significar un riesgo de litigio en materia de adquisiciones si se aprueba. Por este motivo, deberíamos votar en contra de estas enmiendas y apoyar lo que es, en mi opinión, un compromiso deficiente y parcial, pero, de todas formas, un compromiso que implica un cierto progreso.