Señor Presidente, por supuesto que todos deseamos salud y seguridad en el trabajo, tanto empresarios como trabajadores y accionistas. Pero, ¿qué pasaría si sólo tuviéramos salud y seguridad, pero no trabajo? He aquí el problema y he ahí el reto. Existe una noble tradición de larga lucha y movilización por conseguir niveles aceptables de salud y seguridad en el trabajo. Comenzó mucho tiempo atrás, con la revolución industrial, liberando a los niños de las duras tareas manuales en las minas y molinos, y hasta hoy, protegiendo a los trabajadores de accidentes y enfermedades evitables. Y todavía no ha terminado.
Todavía se siguen produciendo accidentes inaceptables en explotaciones agrícolas e industriales. Por ejemplo, el mes pasado, en una explotación agrícola próxima a la mía en Escocia, un hombre joven, padre de familia, murió tras haber sido atrapado por una máquina recolectora de patatas. Debemos hacer todo lo posible por continuar luchando para acabar con todo este tipo de tragedias. Nuestra cultura de trabajo y empresa debe fomentar la seguridad, pero la vida y el trabajo siempre implican un riesgo. No existe modo alguno de alcanzar esa utopía y seguir disponiendo de una economía en la que mujeres y hombres se desplazan diariamente desde sus casas hasta el trabajo y de este modo sustentan a sus familias y nuestra economía.
No cabe duda de que toda esa cantidad absurda y exagerada de restricciones y de trámites burocráticos sólo servirán para acabar con el tejido empresarial y con las empresas a las que acuden nuestros electores cada día para ganarse el pan y conseguir la prosperidad de la que todos dependemos. La Comisión lo ha entendido casi del todo bien. Que se aplique de forma efectiva la legislación vigente y se promuevan las acciones en el ámbito de la salud y la seguridad tanto para las empresas como para los trabajadores. El informe del Sr. Hughes va demasiado lejos. Esa letanía llena de buenas intenciones exageradas, junto con la petición de más legislación, ponen en riesgo el futuro empresarial de Europa, el de nuestra prosperidad y el de nuestros puestos de trabajo.