. – Señor Presidente, hace un año, imbuida de espíritu navideño, preparé una opinión para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que se aprobó en febrero de 2003. Es algo que en cierta manera se ha ignorado en el conjunto del debate, aunque ya hemos oído hablar de los progresos más recientes.
Quisiera recordarles que la falta de mecanismos de información y consulta de los trabajadores fue una de las principales razones por las que se rechazó la propuesta anterior de una directiva sobre las ofertas públicas de adquisición en 2001. La Comisión así lo reconoció, en cierta medida, al ofrecernos el artículo 13, pero nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales fue casi unánime en su opinión de que no era suficiente. La Comisión se refiere solo a las prácticas nacionales de los Estados miembros, y la opinión de la Comisión de Empleo dice explícitamente que la información y la consulta es una parte obligatoria del procedimiento de oferta pública de adquisición, tanto para las sociedades oferentes –artículo 6– como para las sociedades afectadas –en el artículo 9–.
El Grupo del PSE sigue opinando lo mismo, y durante el mes pasado estuve preparando un texto que se adapta a las situaciones de los diversos Estados miembros. Ha sido una gran concesión para el Reino Unido, cuyas normas relativas a las ofertas públicas de adquisición difieren de las de los Estados miembros del continente. También hemos adaptado el texto para ponerlo en consonancia con las disposiciones de la directiva sobre información y consulta a los trabajadores. Por este motivo las referencias están ahí. De modo que no existe ningún problema grave respecto a las diferencias de opinión.
Lo único es que los artículos principales de la directiva deberían mencionar explícitamente la información y la consulta. Mi Grupo desea resaltar que debería ser una parte normal del procedimiento. Y lo hemos puesto de manifiesto en tres enmiendas que ahora hemos vuelto a presentar: las enmiendas 35, 36 y 37, y otras enmiendas que han presentado los grupos Verts/ALE y GUE/NGL.
El Sr. Lehne, el Sr. Huhne y yo habíamos llegado a un compromiso al respecto, pero entre el lunes 24 de noviembre, cuando se aprobaron estas tres enmiendas casi por unanimidad en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y el jueves 27 de noviembre, antes de que el Consejo asumiera su posición, ellos abandonaron el pacto y votaron en contra de las tres enmiendas en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Este es el motivo por el que ahora dicho compromiso ya no existe.
El argumento del Sr. Lehne de que habría complicado el proceso de toma de decisiones no es convincente. El único motivo por el que no quiere que se incluya es que desea presionar para conseguir un acuerdo en primera lectura, pero en nuestra opinión así se elimina el derecho del Parlamento a realizar su aportación al debate. Todavía es demasiado pronto para adoptar esta postura en las negociaciones. La Presidencia italiana ha debatido esto con suficiente seriedad con el Consejo: todavía tenemos una oportunidad.
Nuestro Grupo está dispuesto a apoyar el compromiso, aunque no estamos muy entusiasmados. Nuestra postura original era conseguir una directiva sin que los artículos 9 y 11 protegieran los derechos de los accionistas minoritarios. Pero solo lo vamos a apoyar si se aprueban estas tres enmiendas. Si no es así, votaremos en contra del paquete de compromiso.