Señor Presidente, sin duda recordará tan bien como yo las largas noches pasadas en Luxemburgo en junio de 2001 cuando realizamos este ejercicio por última vez, seguido poco después de un acalorado debate en tercera lectura en esta Cámara, que se perdió por empate.
Vale la pena que recordemos que aunque técnicamente ahora estamos en primera lectura, de hecho se trata de una cuarta lectura, incluso para aquellos de nosotros que hemos participado en el Parlamento actual. Hace mucho tiempo que estamos con este tema y yo soy de los que piensan que si ahora podemos llevarlo a una conclusión satisfactoria, deberíamos hacerlo.
Coincido con el Sr. Huhne y el Sr. Bolkestein en que ahora han surgido nuevos problemas que antes no teníamos. Es un poco como la historia de los libros Sibilinos. La primera vez se los ofrecieron a Tarquino en número de 12, y él los rechazó. Tres de ellos fueron quemados y se los ofrecieron en número de nueve a un precio más alto: cada vez el precio es más elevado y la calidad es menor. Quizás sea así, o quizás no, pero ahora nos encontramos en una tesitura en la que tenemos que tomar una decisión.
Mi Grupo está firmemente convencido de que debemos tener en cuenta los derechos de los trabajadores en este contexto. Los trabajadores no son como los peones de un tablero de ajedrez. Los trabajadores son las personas que hacen que las empresas funcionen, y que funcionen con eficacia. Hay que tener en cuenta sus intereses de forma justa y plena. Hay que tomar muy en serio su derecho a consulta e información.
En este sentido, en la votación de mañana mi Grupo votará, por supuesto, a favor de los grupos de enmiendas acordados entre nosotros, el Grupo GUE/NGL y el Grupo del PSE. A partir de aquí, tenemos dos puntos de vista: algunos opinan firmemente que deberíamos mantener esta postura hasta el final, y que si no se aceptan entonces votaremos en contra de la directiva en su forma actual. Si esto significa que el compromiso se rompe, simplemente tendremos que ir a una segunda lectura, y así sucesivamente.
Otros –y yo soy uno de ellos– creen que ya es hora de llegar a una conclusión. Votaré a favor de dichas enmiendas, pero en última instancia intentaré que esta directiva se apruebe en esta lectura.