– Señor Presidente, no ocurre muy a menudo que esta Cámara sea testigo de verdaderos dramas políticos. Sin embargo, así fue un día de hace dos años y medio cuando el Parlamento rechazó la directiva sobre adquisiciones. Nada de lo que he visto u oído desde entonces ha hecho cambiar mi opinión de que lo que hicimos no solo fue un error, sino también una locura. En un mundo cada vez más interdependiente, donde la economía mundial se está integrando sin fisuras, la única gran dificultad económica con que nos enfrentamos en Europa –una dificultad que estamos permitiendo que nos supere– es la competitividad mundial. Todos sabemos que somos los mejores hablando de ello y hacemos muy mal todo lo que es importante para resolver el problema. Además, cada vez que Europa tiene que enfrentarse cara a cara con las dificultades que plantea la competitividad, nos rajamos. Nos rajamos aquel día de hace dos años y medio, y desde entonces nos hemos rajado regularmente. Siempre utilizamos argumentos especiales sobre minucias como excusa para evitar las decisiones más duras. Hay que decir que todo es de lo más transparente.
Para pintar la situación claramente: puede que yo sea un conservador británico, pero no soy el equivalente contemporáneo de aquellos caraduras que ganaron dinero con la guerra. No soy thatcherista –nunca lo he sido– y no soy euroescéptico, pero, aunque algunos piensen que es un punto de vista excéntrico, creo que deberíamos hablar del mundo tal como es y no del mundo que nos gustaría tener.
Si Europa tiene que ser útil para sus ciudadanos –y debe serlo–, nuestra economía tiene que ser competitiva. Una parte de esta situación de competitividad consiste en tener un sistema de derecho de sociedades y mercados de capitales que le permita competir. Ahora no lo tiene, y este es el problema que debemos resolver.
Las propuestas que estamos debatiendo esta tarde son una respuesta miserable e insuficiente al mundo actual. Sin embargo, debemos empezar a partir de donde nos encontramos. Espero que el Comisario Bolkestein pueda confirmar que en el caso de que esta propuesta se convierta en ley seguirán nuevas propuestas, para que el tema siga adelante, y un poco más deprisa que esta, porque si no vamos un poco más rápido, con un poco de suerte ya estaré cobrando mi pensión y, si no tengo suerte, ya estaré muerto.
Sin embargo, es un paso singular, miserable y lento, en el viaje que esta Europa tiene que emprender. No hay elección. Por este motivo lo apoyaremos en la medida en que las propuestas del Sr. Lehne no se modifiquen o se diluyan. Mirándolo bien, resulta que es peor rechazarlo que apoyarlo, y para un conservador es razón suficiente para votar a favor.