Señor Presidente, en primer lugar quisiera referirme a determinadas enmiendas. Como he dicho antes, no puedo aceptar las enmiendas 5 ó 21 porque introducen los mecanismos opcionales que la Comisión rechaza.
También tengo algunas dificultades con la enmienda 4 y la enmienda 20, en el último párrafo, en relación con los derechos especiales, que mezclan de forma no deseable los derechos especiales que otorga la escritura de constitución de determinadas empresas que podrían quedar exentas de la aplicación del artículo 11, y los derechos especiales que otorga la ley, que, como he dicho antes, en ningún caso entran en el ámbito de esta directiva.
Se ha hablado mucho esta noche de este tema, pero solo se han formulado dos preguntas a la Comisión. La primera pregunta es sobre la inclusión de los derechos de consulta y codeterminación para los trabajadores, y en respuesta a esta pregunta quiero decir que esta directiva no es una directiva social. Por lo tanto, no sería bueno introducir en esta directiva nuevos derechos de consulta y codeterminación.
Después de la petición del Parlamento, hemos incluido en nuestra nueva propuesta un nuevo artículo 13 que deja bastante claro que todos los derechos de información, consulta y, en su caso, codeterminación, que forman parte del derecho comunitario, también se aplican aquí.
También se dice con mucha claridad que los Estados miembros son libres de introducir derechos que vayan más allá del derecho comunitario, siempre que respeten las normas referentes a las operaciones con información privilegiada. Además, después de la petición del Parlamento, hemos indicado en el artículo 8 de la directiva que toda la información referente a la oferta debería ponerse a disposición de los representantes de los trabajadores o a los trabajadores tanto de la sociedad afectada como de la sociedad oferente.
La segunda pregunta la ha planteado el Sr. Inglewood a la Comisión. Ha preguntado si la Comisión podrá proponer nuevas medidas. Por supuesto, la Comisión revisará regularmente lo que ocurre en este sector, en concreto la reacción del mercado a esta propuesta, si es aceptada, pero el momento adecuado para revisar la situación y modificar la propuesta es cinco años después de su adopción. Si se tiene en cuenta el período normal de adopción, esta fecha será en 2011.
Este es otro motivo por el que la Comisión no se siente en absoluto satisfecha con la propuesta tal como parece que ahora será aprobada por el Parlamento, porque el mundo va a cambiar mucho entre ahora y 2011 y, como ya he dicho, no se revisará hasta 2011. Y esto queda muy lejos.
La Comisión está de acuerdo con el Sr. Inglewood en su valoración de esta propuesta.(1)