Señor Presidente, en 1977 el Consejo adoptó la Sexta Directiva sobre el IVA. Fue un gran paso adelante hacia la eliminación efectiva de las restricciones a la circulación de personas, mercancías, servicios y capitales, y la integración de las economías nacionales. Por primera vez la Comunidad tenía una base tributaria armonizada y una lista armonizada de productos y servicios exentos. Entre ellos, el legislador de la Comunidad incluyó en 1977 los suministrados por los servicios postales públicos.
Esta exención se remonta a una época en que en la mayoría de los Estados miembros la oficina de correos era una sucursal del Gobierno que ejercía el monopolio sobre los servicios postales. En aquel entonces, el servicio de correos era sin duda un servicio postal público y la exención de estos servicios no ocasionaba ninguna distorsión de la competencia porque no había competencia posible.
Pero ahora las cosas ya no son así. En la mayoría de Estados miembros, la oficina de correos ya no es una sucursal del Gobierno, sino una empresa comercial sujeta al derecho mercantil. En algunos casos sus acciones se venden en los mercados de valores. Algunos Estados miembros ya aplican el IVA al correo, o a algunos o todos los servicios prestados por el proveedor del servicio universal, porque reconocen los problemas que ocasiona una exención anticuada.
Algunas de estas empresas están ampliando ahora sus operaciones a otros Estados miembros para llevarse los beneficios del mercado interior al igual que están haciendo otros operadores postales de terceros países. Ahora los consumidores exigen servicios que solo pueden prestar las empresas con presencia en varios mercados europeos. Pero con las normas actuales una empresa que suministra servicios postales exentos en el Estado miembro A está obligada a cargar el IVA en el Estado miembro B, porque dicho país no la reconoce como servicio postal público.
El mercado postal ya está liberalizado en gran parte. Aunque, como ocurre a menudo, después de la liberalización el proceso avanza a un ritmo distinto en cada Estado miembro, en todos ellos, en gran medida gracias a la aprobación de la Directiva 97/67/CE, pueden operar y operan otros operadores además de los antiguos monopolios. Dado que varios operadores prestan servicios postales y la legislación del IVA no los trata a todos por igual, inevitablemente existe una distorsión de la competencia.
Una exención del IVA no es una bendición. Principalmente comporta una incapacidad para deducir el IVA soportado, lo que a su vez desalienta la inversión. En unos momentos en que hay competencia en el mercado de los servicios postales y la revolución de las comunicaciones ha creado nuevos canales que en cierta medida compiten con el correo, un nivel de inversión más bajo pone en situación de riesgo a los operadores públicos.
Como ocurre a menudo con la legislación fiscal europea, la Directiva sobre el IVA se ha quedado rezagada en este proceso y ahora exige cambios urgentes porque ya no refleja las necesidades o la situación real en la Comunidad.
Según el artículo 93 del Tratado, deben adoptarse disposiciones referentes al IVA en la medida en que la armonización sea necesaria para asegurar el establecimiento y el funcionamiento del mercado interior. Al presentar esta propuesta, la Comisión cumple sus obligaciones conforme al Tratado. Y lo ha hecho después de una amplia consulta con los servicios postales universales y demás operadores postales, así como con representantes de los consumidores de servicios postales.
Ha tenido en cuenta sus opiniones, en concreto las de los clientes privados y organizaciones benéficas, proponiendo que se aplique una tarifa reducida a aquellos servicios como el correo de cartas, pequeños paquetes y correo directo que dichos clientes más necesitan. Con el efecto combinado del ahorro que implicaría para los operadores postales el derecho de deducción que la propuesta les otorgaría y la aplicación de una tarifa reducida para una amplia gama de servicios postales se pretende limitar o incluso neutralizar todo posible aumento de los precios postales.
La Comisión propuso el concepto de servicio universal en el núcleo de la Directiva 97/67/CE y considera que todos los ciudadanos de la Unión tienen derecho a una amplia gama de servicios postales asequibles y de buena calidad. Los proveedores del servicio postal universal no estarán en condiciones de prestar un servicio de este tipo si no se les anima a invertir y modernizarse y, en consecuencia, no podrán seguir compitiendo con otros operadores en aquellas partes del mercado que ya están abiertas a la competencia. Para poder competir en dichos mercados necesitan una presencia a escala europea y herramientas como la trazabilidad de paquetes, que los operadores privados y de terceros países ya ofrecen a los clientes europeos. La actual exención del IVA hace que las inversiones necesarias sean más caras. Los operadores del servicio postal universal en Europa reconocen estas dificultades y en consecuencia la mayoría apoyan los objetivos de esta propuesta.
Para terminar, quiero invitar a sus Señorías a apoyar la propuesta de la Comisión.