Señor Presidente, con mucho gusto responderé a la pregunta planteada por la Sra. Lulling. Podría haberlo hecho antes, pero ella no lo había pedido y por lo tanto no pensé que era necesario responder.
En respuesta a su pregunta, la Comisión considera que todo estudio del sector postal y en especial los que deben llevarse a cabo de conformidad con la Directiva 97/67/CEE deberían tener en cuenta el impacto del IVA en el sector, y que esto conlleva tener en cuenta el espíritu de la enmienda 6.
En cuanto a las enmiendas 7 y 13, que proponen retrasar la entrada en vigor de la directiva hasta que cada Estado miembro haya conseguido un cierto grado de liberalización, la posición de la Comisión es que no puede aceptar vincular los dos temas, que son bastante independientes, pero la Comisión podría aceptar una fecha de entrada en vigor de la directiva que no fuera posterior a enero de 2006, fecha en la que el mercado postal comunitario en general debería haber superado dicho grado de liberalización.
La Comisión no apoya las enmiendas que vinculan el ámbito de la norma propuesta sobre el lugar de la prestación y las tarifas reducidas al apartado 1) del artículo 2 de la Directiva 97/67/CE. Los servicios postales tal como se definen en dicho artículo son los que suministra el proveedor de servicio universal. La vinculación que propone esta enmienda no eliminaría las distorsiones actuales de la competencia en el mercado postal y, por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 8, 11 y 12.
Por motivos de subsidiariedad, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4 y 9, que pretenden obligar a los Estados miembros a aplicar una tarifa reducida y prescribir cómo debería gastarse una parte determinada de los ingresos nacionales procedentes del IVA. Tampoco puede aceptar ampliar el ámbito de las tarifas aplicables, como se sugiere en las enmiendas 3 y 10. Estas enmiendas no deberían ser aceptables tampoco para una mayoría del Consejo.
En cuanto a la enmienda 5, la Comisión considera que el problema que se plantea en relación con los sellos filatélicos no es distinto del que existe en la actualidad. Con la legislación actual, los sellos solo están exentos cuando se venden a valor nominal. Son imponibles en todos los demás casos. Dado que esta distinta responsabilidad fiscal no causa problemas en la actualidad, tampoco debería causarlos cuando se apruebe esta propuesta.