Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al ponente, el Sr. Manders, por su trabajo sobre la responsabilidad ambiental.
El proceso de conseguir que esta propuesta llegue hasta aquí no ha sido fácil, como ya ha dicho el Sr. Manders. Se tardó mucho en desarrollar la propuesta y los debates posteriores han sacado a relucir una gran diversidad de opiniones en el Consejo y en el Parlamento. Teniendo en cuenta los objetivos globales de la propuesta, la Comisión ha demostrado flexibilidad para ayudar a conseguir un compromiso equilibrado dentro del Consejo.
Este compromiso ha permitido preservar el objetivo global de la propuesta. La posición común pretende establecer un marco comunitario en el cual se puedan prevenir o remediar los daños ambientales mediante un sistema de responsabilidad medioambiental.
Las principales características del régimen de responsabilidad no se han alterado de forma significativa excepto en un punto, que es el de la excesiva discreción de que ahora gozan los Estados miembros para decidir remediar o no el daño ambiental cuando ningún contaminador solvente puede asumir la responsabilidad.
Las enmiendas que está considerando el Parlamento se refieren a varios puntos esenciales que me gustaría comentar. En primer lugar, en la enmienda 6 se propone que las medidas reparadoras en caso de daños a los hábitats y a las especies solo se tomen dentro de los espacios Natura 2000 designados. En realidad esto significa que el ámbito de la futura directiva se limitaría a la red Natura 2000.
La Comisión no puede apoyar este planteamiento, que limitaría el ámbito de la futura directiva aún más que lo acordado en la posición común, que ya de por sí abarcaba menos que la propuesta original de la Comisión. En cambio, la Comisión no cree que sea ni justificable ni viable ampliar la responsabilidad estricta a todas las actividades ocupacionales de la UE. Por lo tanto, no puede apoyar la enmienda 45.
El ámbito de la directiva también se ve afectado por las enmiendas 41, 42, 50 y 51, que pretenden asegurar que la directiva se aplique en el futuro cuando los daños ambientales ocasionados por un incidente en el que se hayan visto implicadas actividades nucleares no se reparen de conformidad con las correspondientes convenciones internacionales. En cierto modo la directiva sería un «complemento» de las convenciones internacionales.
En cuanto al planteamiento propuesto de «complementariedad», la Comisión no cree que pueda funcionar porque obligaría a los Estados miembros que hubieran ratificado aquellas convenciones a denunciarlas. En cambio, creemos que debe preservarse el régimen de responsabilidad internacional por los daños causados por las actividades nucleares. Es cierto que los daños medioambientales solo quedarán cubiertos por este régimen internacional una vez que entre en vigor el nuevo protocolo de las convenciones de París y Bruselas, recientemente negociado bajo los auspicios de la Agencia de la Energía Nuclear de la OCDE. Este protocolo no permite que la UE participe en el mismo. De modo que dependerá de los Estados miembros ratificar este protocolo para que pueda ser aplicable.
También quiero mencionar que la aplicación de las correspondientes convenciones internacionales será una parte de la revisión que la Comisión llevará a cabo, de conformidad con el artículo 18 del proyecto de Directiva.
En cuanto a la acción subsidiaria del Estado, las enmiendas 11, 13, 47, 59 y 60 exigen que los Estados miembros tomen medidas reparadoras en determinados casos. El punto de vista de la Comisión, después de 13 meses de difíciles negociaciones con los Estados miembros, fue que el momento y las condiciones no eran propicios para un planteamiento de este tipo. En consecuencia, se acordó modificar la propuesta. La posición común deja un amplio margen de discreción a los Estados miembros para decidir si hay que tomar medidas reparadoras o no. Este fue un punto esencial para conseguir un acuerdo entre los Estados miembros. Por lo tanto, la Comisión no apoyará estas enmiendas.
En cuanto a la denominada cuestión de riesgo de cumplimiento de una orden o del estado de los conocimientos científicos y técnicos, se han presentado algunas enmiendas, como las enmiendas 9 y 16, para intentar excluir del ámbito de la directiva los daños causados por acontecimiento autorizados o que fueran científicamente imprevisibles y asegurar que, en las mismas condiciones, el operador quede totalmente exento de toda responsabilidad financiera.
La Comisión declaró con motivo de la primera lectura que consideraba que sería útil especificar mejor el ámbito de la denominada «garantía jurídica por autorización», para evitar cualquier sugerencia de que esto puede ser el equivalente a una «carta blanca» para contaminar. La Comisión no ve que el texto alternativo propuesto en estas dos enmiendas constituya ninguna mejora al respecto.
Las enmiendas 48 y 61, por su parte, pretenden asegurar que el operador responsable tenga derecho a invocar el cumplimiento de una orden y el carácter imprevisible de los daños como factores mitigantes. Estas enmiendas son aceptables en parte y en principio en la medida en que su idea central se acerca más al pensamiento actual en estos temas, según se deriva de los debates que comportaron la adopción de la posición común.
Las enmiendas 52, 53, 57 y 58 pretenden excluir del ámbito de la directiva las buenas prácticas agrícolas y forestales, como se definen en algún reglamento agroambiental. Solo se podría garantizar una exclusión total si el reglamento agroambiental asegurara el mismo nivel de protección medioambiental que la directiva sobre responsabilidad. Y no parece que este sea el caso. La Comisión preferiría que las buenas prácticas agrícolas y forestales formaran parte de las circunstancias que permitirían una atenuación de la responsabilidad.
La enmienda 17 pretende imponer una responsabilidad proporcional en el caso de daños causados por varias partes.
La Comisión considera que los Estados miembros deberían conservar el derecho a optar ya sea por la responsabilidad conjunta y solidaria ya sea por la responsabilidad proporcional –o una mezcla de ambas– de acuerdo con sus tradiciones legales nacionales.
En cuanto a la biotecnología, las enmiendas 43, 44, 54 y 55 exigen que la Comisión presente una propuesta para complementar el marco regulador de la responsabilidad por daños económicos ocasionados por organismos modificados genéticamente.
El tema de los daños económicos a los agricultores convencionales y orgánicos se ha debatido y se sigue debatiendo en el contexto del denominado debate de la «coexistencia». En la medida en que este tipo de daños representa un daño que tradicionalmente se ha regido por las leyes de responsabilidad civil de cada país, no queda claro en absoluto claro si la acción comunitaria es necesaria y si representaría un valor añadido tal que quedara justificado bajo el principio de subsidiariedad. Creo que no debemos prejuzgar aquí el resultado de este debate.
En cuanto a la cuestión de la seguridad financiera, las enmiendas 22 y 49 exigen que la Comisión presente propuestas para una garantía financiera obligatoria armonizada, en el caso de que no se hayan establecido instrumentos o mercados de seguro adecuados u otras formas de seguridad financiera.
Todo el mundo está convencido del importante papel que la seguridad financiera, incluidos los seguros, aunque sin limitarla a ellos, pueden desempeñar en la aplicación de la directiva. Los Estados miembros y los operadores del mercado, así como la Comisión, tendrán un papel importante para fomentar que surjan a su debido tiempo sistemas, productos y mercados de seguridad financiera a tal efecto.
Dicho esto, para mí está claro que los Estados miembros deberían tener la posibilidad de desarrollar soluciones de garantía financiera a su propio ritmo y que se adapten a sus propias necesidades y condiciones institucionales.
Sería especialmente difícil adoptar normas que impusieran la seguridad financiera cuando los operadores económicos más reconocidos y económicamente interesados en desarrollar dichos productos no han sido capaces de hacerlo.
Por lo tanto, la Comisión no está en posición de apoyar la enmienda sobre la seguridad financiera. Pero, por supuesto, sí quiere fomentar las iniciativas que aumenten el impulso del mercado y de los proveedores de seguridad financiera para desarrollar productos de seguridad financiera que satisfagan la nueva demanda resultante de la adopción de la directiva y el hecho de que los operadores no queden expuestos a responsabilidad.
Finalmente, sobre el tema de hasta qué punto deben repararse los daños, existe un acuerdo general de que el principio de que quien contamina paga debe implicar, para el operador responsable y para el contaminante el pago de todos los daños causados al medio ambiente. Además, existe una necesidad evidente de un entendimiento común dentro de la Comunidad en cuanto a que los costes de los daños medioambientales deben correr a cargo del contaminador. Y las normas establecidas en la propuesta especifican toda la gama de acciones reparadoras que debe llevar a cabo el operador responsable.
Las enmiendas 31 a 36 reducen el ámbito de la reparación de los daños suprimiendo la reparación de las pérdidas provisionales, junto con la supresión del concepto de medidas reparadoras compensatorias. Eliminar elementos de esta gama de acciones comportaría inevitablemente que el contaminador no tuviera que soportar todo el coste de los daños que ha causado.
Dicho todo esto, la Comisión puede apoyar en su totalidad, en parte o en principio varias de las enmiendas propuestas. Estas enmiendas son: 4, 9, 10, 12, 14, 15, 23, 27, 40, 48, 61 y 63.
Todos estamos de acuerdo en que queremos una legislación ambiciosa y viable. La Comisión considera que la posición común es lo mínimo en este sentido. Encontrar un compromiso equilibrado será difícil, pero la Comisión hará todo lo que pueda para ayudar a conseguirlo.
Finalmente, quiero dar las gracias una vez más al ponente, el Sr. Manders.