Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente. También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos porque han trabajado muy duramente y en estrecha colaboración con el ponente para intentar llegar a un compromiso en torno a esta directiva.
Me gustaría comentar un par de puntos. Primero, esta noche ha salido a relucir varias veces el principio de «quien contamina paga». Ya tenemos una legislación que dice que «quien contamina paga». En el pasado quien contaminaba sólo pagaba una multa, pero hemos hecho un cambio fundamental y ahora quien contamina paga hasta eliminar el daño que ha causado. Es un cambio fundamental en la legislación. Si queremos que entre en vigor tenemos que echar un vistazo a los sistemas de seguridad financiera subyacentes. Por este motivo creo que es importante que la seguridad financiera sea obligatoria. Es un punto esencial. Acepto la opinión de la Sra. Niebler y del Comisario de que el mercado todavía no está preparado. Por este motivo, en varias enmiendas pedimos a la Comisión que estudie el conjunto del mercado y asegure que cuando al final tengamos un sistema obligatorio, en una fecha posterior, se abarque todo el sector.
Me gustaría añadir que también hemos valorado los puntos de vista de los Estados miembros y les hemos responsabilizado de definir las actividades de bajo riesgo, es decir, de descartarlas. Es un gran paso adelante para las empresas de todas las formas y dimensiones.
En cuanto a la opinión del Comisario sobre la responsabilidad de los Estados miembros, me doy cuenta de que ha tenido dificultades en los últimos meses para negociar con el Consejo sobre este punto, y que no ha sido fácil. Pero tenemos que llegar a una situación en la que si alguien comete una infracción, o si un operador no es solvente y no tiene este seguro, alguien tenga que limpiar. ¿Quién va a hacerlo? No puede recaer siempre en las autoridades locales, tiene que recaer en un Estado miembro y no podemos permitir que los Estados miembros simplemente se evadan de esta obligación y permitan que la contaminación siga aumentando. Por lo tanto, los Estados miembros tienen una responsabilidad.
Brevemente, en cuanto a las circunstancias atenuantes, me complace ver que el Comisario acepta las enmiendas 40 y 61. Espero que se aprueben. Y me complace ver que se tienen en cuenta las circunstancias atenuantes, junto con la garantía jurídica por autorización.