Señor Presidente, a pesar de que existan diferentes opiniones sobre esta comunicación, creo que podemos encontrar un punto de equilibrio.
Como ya he dicho antes, esta estrategia sobre salud y seguridad en el trabajo constituye un plan de acción para la Comunidad Europea en su conjunto. Por lo tanto, debemos tener en cuenta las diferencias entre los Estados miembros, sus distintas leyes y definiciones, el Tratado, las bases jurídicas y las limitaciones del presupuesto destinado a recursos humanos de la Comisión.
Ya se ha dedicado especial atención a los recortes producidos en el ámbito de los recursos humanos. Pero tenemos la Agencia de Bilbao. Los servicios de la Comisión y la Agencia de Bilbao tienen diferentes puntos de referencia, pero la Agencia de Bilbao brinda apoyo en forma de información, campañas, análisis y estudios. Existe por tanto una cooperación muy estrecha. En cualquier caso, no puedo comprometerme a asignar más recursos humanos, puesto que todos saben muy bien lo difícil que resulta esta cuestión.
Lo que hemos propuesto en esta estrategia es realista y la Comisión podrá llevarla a cabo con los recursos de que dispone.
Ahora pasaré a formular una serie de comentarios específicos. Siempre se ha asumido que la solución a cualquier asunto político es la legislación. No aceptamos automáticamente la necesidad de una legislación; sólo estamos diciendo que, en muchos casos, la situación requiere una evaluación para comprobar si tal legislación es necesaria o no.
La Sra. Lynne planteaba si este procedimiento era siempre correcto y si los datos o los estudios existentes son suficientes para demostrar la necesidad de una legislación.
En la cuestión específica sobre vibraciones, existen muchos estudios diferentes. Hemos recibido datos procedentes de todos los Estados miembros que demuestran que hay un verdadero problema. Deberíamos analizarlo y, una vez hecho esto, presentar propuestas para cualquier acción.
No se trata únicamente de la legislación. Existen tantos aspectos diferentes en el texto de la Comisión. Se ha hecho referencia a la calidad. Hemos empezado a trabajar con Eurostat en la armonización de por lo menos las definiciones en los Estados miembros. Actualmente, cada país define los accidentes de forma diferente, lo que a veces provoca cierta confusión. Por este motivo trabajamos en la armonización de las definiciones existentes. Luego tendremos que trabajar sobre indicadores concretos. Estos indicadores son muy específicos y deberían presentarse de acuerdo con un calendario.
Se ha hablado de evaluación comparativa, a la que me he referido con anterioridad. La asociación es una de las piedras angulares del concepto en su conjunto. Según la estrategia, se exige que cada una de las partes implicadas presente su propio plan de acción. Ya hemos recibido planes de acción por parte de los interlocutores sociales. Cada Estado miembro y cada socio tiene que presentar su propio programa específico.
Ya hemos trabajado en estas cuestiones con los países candidatos y existen referencias concretas y compromisos también con estos países.
En conclusión, en el futuro podremos trabajar en cooperación con la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales para evaluar el potencial y llegar de este modo a adquirir compromisos más precisos.