Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que acaba de decir mi amigo y colega el Sr. Miller. En estos momentos no es más que un tópico decir que quien contamina paga; en general, quienes contaminan no pagan, o pagan solo una pequeña parte de lo que deberían pagar. Sería una gran cosa avanzar hasta una situación en la que el principio de «quien contamina paga» fuera un principio de derecho y no un simple tópico.
Agradezco al Comisario Bolkestein sus observaciones sobre las enmiendas 48 y 61. Es importante tener en cuenta las autorizaciones y los avances técnicos. Sin embargo, como se indica en la posición común, hay autorizaciones y autorizaciones. El grado de detalle y especificidad de lo que se autoriza varía de una situación a otra. En estas circunstancias, parece un error tener un principio de o todo o nada, o bien algo está cubierto por una autorización y por lo tanto está exento de toda responsabilidad o bien no está cubierto y hay que asumir la responsabilidad. Parece correcto adoptar un principio de atenuación para que exista una escala descendente que tenga en cuenta la variabilidad de las autorizaciones y las circunstancias.
El Comisario ha hablado también de responsabilidad nuclear. Resulta que soy el ponente para el informe todavía bloqueado sobre la reforma de la Convención de París. Estoy de acuerdo con él en que esto ampliará la gama y el nivel de responsabilidad de los operadores nucleares, pero desafortunadamente la energía nuclear sigue viajando en barco propio, sujeta a una excepción bastante especial respecto al principio de «quien contamina paga». Quien contamina paga mucho, pero no necesariamente todo en este caso. Mi Grupo es reacio a este tratamiento especial de la industria nuclear. Lo dijimos en el debate de Euratom y sin duda habrá otras ocasiones para decirlo.
También nos preocupa que seamos demasiado tolerantes con los casos de OMG. Es otro ejemplo de que una actividad económica deliberada, que pretende muy encomiablemente conseguir beneficios y ganancias, puede ocasionar daños exponencialmente propagables, de lo más alarmantes. Y que esto no entre en el ámbito de esta directiva sería crear una exención injustificable.
Podría comentar otros puntos, pero hay mucho oradores en este debate. Estamos muy a favor de esta directiva y esperamos que salga de esta Cámara en un estado realmente fuerte.