Señor Presidente, nosotros, el Grupo Conservador Británico, tenemos un sólido compromiso con la protección de nuestro medio ambiente y esta es una directiva importante que puede ser buena tanto para el medio ambiente como para las empresas. Sin embargo, al igual que muchos otros instrumentos legislativos, pueden pasar años antes de que veamos todo el impacto que va a tener. Por lo tanto, es importante asumir una visión de futuro. Por una parte, como todos sabemos, la actividad comercial sin límites puede destruir el medio ambiente. Por otra parte, el exceso de regulación cierra de golpe las puertas de la vida comercial. Y es precisamente esta vida comercial, de la que todos dependemos, la que constituye la base de nuestra cultura y nuestra sociedad. La posición para la segunda lectura es un punto de partida excelente y podemos apoyarla. Sin embargo, hay varios aspectos importantes que debemos tener en cuenta. El primero es la necesidad absoluta de permitir que se conserve el respeto por las autorizaciones y el estado de los conocimientos técnicos. Sería terrible ver que dentro de 20 años las empresas deben hacer frente a juicios por cosas que han hecho ahora, y que después quizás puedan considerarse erróneas.
También me preocupa mucho la viabilidad de la seguridad financiera obligatoria, ya sea en forma de seguro, de garantía u otras formas de seguridad. Sabemos perfectamente que las compañías aseguradoras todavía no pueden ofrecer programas que satisfagan las necesidades de este Parlamento o de la Comisión para sacar adelante esta legislación. También sabemos que sería una carga desproporcionada para las pequeñas empresas. ¿Queremos ser responsables de que las pequeñas empresas se hundan porque les estamos imponiendo esta responsabilidad obligatoria? De hecho, ya se ha mencionado que el contribuyente tiene que asumir la carga, pero si hacemos que sea obligatorio, serán los contribuyentes de los Estados miembros quienes al final tendrán que dar la cara para asumir esta garantía. Es mucho mejor dejar esto a un lado de momento, ver cómo empieza a funcionar la directiva, y volver a tratar el tema en el futuro.
Tampoco podemos estar seguros de que la contaminación respetará los límites de la UE, por grande que llegue a ser. Por lo tanto, es importante, sobre todo en los temas nucleares y la contaminación marítima, que utilicemos dichos modelos para asumir nuestras obligaciones internacionales y trabajar con nuestros socios de todo el mundo.
Demasiado a menudo, en la legislación lo mejor es el enemigo de lo bueno. Necesitamos ser moderados en lo que queremos conseguir hoy. Si cumplimos lo que proponemos en la posición común, esta parte de la legislación puede ser realmente buena y debería ser bien acogida, y hoy la acogemos con agrado y queremos ver la directiva en aplicación.