Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Koch, por lo que es un informe realmente excelente, que cierra este gran vacío existente en la legislación sobre cinturones de seguridad. En nombre del Grupo del PSE, también quiero aprovechar esta oportunidad en concreto para agradecer al Comisario Liikanen que haya presentado esta propuesta.
No hay diferencias entre nosotros en cuanto al núcleo de la propuesta, excepto en este tema de los asientos orientados hacia los lados. En el poco tiempo disponible quiero centrarme solamente en este tema. Esto no significa que no aplauda al ponente por sus esfuerzos en el conjunto de la propuesta. Pero este tema es importante. Si prohibimos que haya asientos orientados hacia delante sin cinturones, ¿por qué, si el ponente lo consigue, no vamos a hacer lo mismo con los asientos orientados hacia los lados? Nada más lejos de mi intención que defender al Comisario; estoy seguro de que responderá a esos puntos. Pero no podemos apoyar las enmiendas de la comisión. No existe ningún argumento lógico sólido para defender que los asientos orientados hacia los lados sean seguros. Con toda seguridad la ley de la gravedad se aplica también a las personas que ocupan asientos orientados hacia los lados, de la misma forma que a las que se sientan en asientos orientados hacia delante. En realidad todas las investigaciones de la Comisión sugieren que estos asientes simplemente no son seguros y que no existe ninguna tecnología segura para asegurar a los ocupantes de los asientos orientados hacia los lados.
Utilizar la comparación de los autobuses urbanos no es creíble. Los autobuses urbanos, en general, viajan a poca velocidad en los centros de las poblaciones y ciudades. Estamos hablando de autocares, que pueden viajar a 90 kilómetros por hora en las autopistas. Para nuestro Grupo, y para mí –y estoy seguro que también para el Parlamento, cuando votemos–, la gran pregunta es cómo podemos exigir a nuestros ciudadanos que utilicen el cinturón de seguridad si enviamos mensajes confusos. Si la mayoría de las personas tienen que llevar cinturón en un autocar, pero los que están en la parte de atrás, en el denominado rincón intimo, no tienen que llevarlo, simplemente no tiene sentido. No olvidemos que una de las causas principales de muerte y heridas graves en las carreteras de la Unión Europea es, tristemente, que la gente no lleva cinturón de seguridad.
El Parlamento tiene que enviar un mensaje muy claro y simple cuando votemos mañana, y decir que las personas que viajen en uno de estos vehículos deben llevar cinturón de seguridad. Dado que no existe ninguna tecnología para los asientos orientados hacia los lados, debemos decir a la industria que progresivamente vayan eliminando este tipo de asientos.
Para ser prácticos y pragmáticos, si la industria puede conseguir un cinturón de seguridad para los asientos orientados hacia los lados, entonces, por supuesto, el Grupo del PSE reconsiderará su posición, de la misma forma que, estoy seguro de ello, lo hará el Comisario. No nos separa gran cosa. Pero es importante que mañana enviemos un mensaje claro y simple, que en el futuro cuando alguien viaje en estos vehículos deberá llevar un cinturón de seguridad y que no habrá excepciones, sin lugar a dudas. Debe ser así de claro y simple. Estoy seguro de que esto es lo que diremos mañana.