Señor Presidente, el Grupo de los Liberales de esta Cámara esperaba un resultado más destacado de la Presidencia de un país con una digna tradición europea. En el breve período de seis meses, la Presidencia ha conspirado con la intención de debilitar el Pacto de Estabilidad, ha despreciado la política de la Unión Europea en relación con Rusia y ha ofendido a Canadá.
El Presidente en ejercicio ha expuesto en cuarenta minutos una serie de logros alcanzados durante su mandato. Sin embargo, no se puede evitar la conclusión de que tanto la Presidencia como la Conferencia Intergubernamental han constituido un fracaso personal para el Presidente del Consejo Europeo. El «trozo de papel» que se guardaba en el bolsillo del Sr. Berlusconi se ha convertido en una servilleta manchada de en la que aparecen anotados unos cuantos chistes malos. El Presidente asistió a la Conferencia con una escasa preparación; hizo caso omiso de las advertencias de esta Cámara en las que se decía que un retraso de las propuestas de compromiso acabaría llevándonos a este punto muerto.
Mientras los norteamericanos sacaban a Sadam Husein de un agujero en el Iraq, hecho mundialmente aplaudido, nuestros líderes se metían a sí mismos en un agujero en Bruselas.
Para que la cumbre fuera un éxito, eran necesarias dos cosas: la existencia de voluntad política por parte de los principales países y un hábil liderazgo diplomático. No hemos visto nada de eso.
La Conferencia Intergubernamental no estaba destinada al fracaso; el fracaso fue la opción elegida. Cinco países se alejaron de un acuerdo que, a pesar de resultar necesario para todos, ninguno de ellos deseaba suficientemente.
Es cierto que más vale un acuerdo aplazado que un acuerdo malo, pero el problema de posponer una decisión y enterrarla bajo la maleza radica en que quizás luego no se pueda encontrar. En especial, si se tiene que hacer frente a una apretada agenda en la que se incluyen negociaciones sobre las próximas perspectivas financieras, conversaciones acerca del ingreso de Turquía y las elecciones en España, Gran Bretaña e Italia.
Por lo tanto, es preciso que la Conferencia Intergubernamental, tras un breve periodo, reanude su actividad y concluya su labor bajo la Presidencia irlandesa. Irlanda cuenta con el Sr. Ahern, uno de los negociadores europeos más experimentados, y con el Sr. Cox, el Presidente de nuestra Cámara, cuya alegría por el Premio Carlomagno compartimos. Es posible lograr un nuevo despegue de la Unión Europea. Nuestra primera Constitución se merece el debate y la aprobación pública, lo cual exige la elaboración de un Tratado antes de las elecciones europeas de junio de 2004.
Quiero destacar el alcance de la preocupación de los Liberales, Demócratas y Reformistas en esta Cámara y más allá, así como nuestra impresión de que las acciones de los Estados miembros más importantes están sumiendo a la Unión Europea en una crisis que podría hacer peligrar su naturaleza democrática.
Asimismo, también nos sentimos decepcionados por las conclusiones de la cumbre. No se ha decidido nada con respecto al asunto de Guantánamo, a pesar de que en esta Cámara se instó de forma explícita a nuestros líderes a que defendieran los derechos de los presos. En cuanto a Rusia, es vergonzoso el modo en que las conclusiones ignoran unas elecciones que la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa calificó de «un retroceso en el proceso democrático».
La decisión de incorporar a la República Popular China en el programa Galileo parece haber animado las conversaciones acerca del levantamiento del embargo europeo sobre la venta de armas a la única dictadura comunista que aún existe en el mundo.
A la hora de abordar todos estos asuntos, el Consejo se comportó como si se avergonzara de nuestros valores, o como si los ignorara por completo.
En la conferencia de prensa que dio tras la cumbre, señor Presidente en ejercicio, usted comentó que, sin tener en cuenta el fracaso de la Conferencia Intergubernamental, su Presidencia sería recordada como «la más gloriosa de los últimos años». No obstante, el acuerdo alcanzado sobre las cinco cuestiones mencionadas por el Presidente de la Comisión representa un pobre resultado para un Presidencia en la que se habían depositado tantas esperanzas. Si considera este acuerdo como un éxito glorioso, me encantaría saber qué entiende usted por un fracaso. Estableció como objetivo para su Presidencia la implantación de una Constitución en Navidad. De acuerdo con sus propios principios, ha fracasado.