– Señor Presidente, para empezar me pregunto si la Conferencia Intergubernamental ha sido un fracaso. Sin duda, se trata de un reflejo de la opinión que existe actualmente en el plano gubernamental acerca de la estructura y la aplicación de una nueva Constitución de la Unión Europea. La falta de unanimidad refleja las diferencias reales que existen entre los Estados miembros, diferencias que se arrinconan fácilmente y que quizás se han olvidado con demasiada rapidez en este debate concreto.
Desde mi punto de vista, la cuestión está en determinar el camino a seguir a partir de ahora. ¿Se trata de un problema con posibilidades realistas de registrar avances en el transcurso de la Presidencia irlandesa? Suecia afirmó al término de la Conferencia Intergubernamental que es probable que esta cuestión no se retome en el Consejo antes del año 2005, al tiempo que otros aseguran que pasarán como mínimo dos años antes de que eso suceda.
Quiero decir al Presidente en ejercicio del Consejo que debería descartar gran parte de los comentarios realizados en las últimas intervenciones. Especialmente aquellos procedentes del Sr. Watson, el líder del Grupo Liberal, quien ha mostrado su lado más moralista durante lo que yo considero una serie de reproches baratos contra el Sr. Berlusconi. Al Presidente en ejercicio quizás le interese saber que mientras se esforzaba por alcanzar un acuerdo en la Conferencia Intergubernamental el pasado viernes, el nombre del Sr. Watson aparecía en portada de la prensa Murdoch, donde abogaba por la celebración en el Reino Unido de un referendo sobre el resultado de estas conversaciones constitucionales. Esto sucedía solo un día después de que todos los diputados votaran en esta Cámara en contra de dicho referendo. Esta actitud contradictoria es un aspecto que hemos podido apreciar en el Sr. Watson.
Cabe mencionar que el Presidente del Partido de los Socialistas Europeos, el Sr. Robin Cook, anterior Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, ha explicado cómo debería ser el camino a seguir según su opinión. Ha señalado que conviene alejarse de este debate constitucional introspectivo en Europa, ya que ha consumido demasiado tiempo y energía; asimismo, ha comentado que debemos centrarnos en aquellas cuestiones que preocupan a los ciudadanos europeos, tales como el empleo y el crecimiento, el medio ambiente, los derechos humanos y la calidad de vida. Afirma que es preciso aproximarse a los ciudadanos que nos eligieron para representarles. El Sr. Cook realizó estos comentarios para la BBC en el Reino Unido. Puede que no los repita al dirigirse al Grupo del Sr. Barón Crespo aquí. No obstante, celebro el hecho de que el Sr. Cook haya apoyado un enfoque que yo he defendido en casi todos los debates sostenidos en relación con el problema constitucional.
El proyecto de Constitución contenía numerosas cuestiones con las que discrepo. Aunque no es momento de entrar en ese tema, considero que todos deberíamos comprometernos con la idea de retomar el interés por los asuntos que preocupan a nuestros electores, cuya opinión, les recuerdo, conoceremos en junio del año que viene.