– Señor Presidente, resulta evidente, en vista del debate de esta mañana y de la discusión de ayer en la Comisión de Asuntos Constitucionales, que el Parlamento se encuentra dividido en dos bandos.
Estos dos bandos están formados por los optimistas y los pesimistas. Los pesimistas afirman que hacemos frente a una crisis importante, quizás, según he podido escuchar, la más grande desde el rechazo del Tratado de la Comunidad Europea de Defensa en 1954. Los optimistas dicen que esto no es cierto, ya que el 95% del proyecto de Constitución ha sido prácticamente aprobado sin ser cuestionado, aunque quisiera ver el texto de las versiones finales de esos artículos acordados en la Conferencia Intergubernamental. Aún queda por discutir y resolver un tema importante, relacionado con el sistema de votación en el seno de una de las instituciones. Todavía estamos a tiempo de hacerlo. Después de todo, de acuerdo con el calendario original, nadie pensó que acabaríamos antes de Navidad, así que no hay motivo para alarmarse. Todo se puede solucionar a su debido tiempo.
¿Cuál de los puntos de vista anteriores es el acertado? Aunque por naturaleza tiendo a ser optimista, me considero un optimista prudente. Podemos salvar esta Conferencia Intergubernamental, pero exigirá que todos nosotros –especialmente los Estados miembros en la CIG– nos concentremos, que centremos nuestra atención en los problemas pendientes de solución y que tratemos de resolverlos a la mayor brevedad posible. Si tardamos demasiado, existe el riesgo de que se vuelva a abrir el debate sobre prácticamente todos los artículos del proyecto de Constitución, lo cual se debemos evitar a toda costa. Hay que centrarse en los puntos pendientes. Debemos instar a la Presidencia irlandesa a que abandone su calendario y su programa original para dedicarse en primer lugar a esta cuestión.
Si bien es cierto que podemos seguir actuando hasta cierto punto basándonos en la vieja Constitución, a saber, los diferentes Tratados de que disponemos, estos no resultan satisfactorios. Requieren ser actualizados, necesitan aumentar su eficacia y modernizarse. Necesitamos la nueva Constitución. La Presidencia irlandesa no puede desarrollar su actividad como si no hubiera pasado nada, sino que ha de buscar con ahínco una solución al respecto tan pronto como sea posible.