Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Pérez Álvarez por este perspicaz y reflexivo informe.
La aplicación de la legislación sobre salud y seguridad en el trabajo a los trabajadores autónomos es una cuestión muy importante, no sólo por el creciente número de trabajadores autónomos, subordinados, subcontratados o atípicos. La creación de una falsa forma de independencia y de autonomía en el trabajo puede colocar a un trabajador en una situación laboral fuera del marco de protección. Es algo que tenemos que plantearnos.
Se trata de un aspecto que ha sido reconocido por la Comisión y, trabajando de forma conjunta, como ha dicho el Sr. Pérez Álvarez, hemos intentado conseguir algo a lo largo de los años. La extensión de la protección en materia de duración de la jornada al personal de transporte en carretera en la directiva acordada a finales del año pasado, incluirá a los conductores autónomos, pero sólo porque se han usado las bases jurídicas paralelas que cubren la salud y la seguridad en el trabajo por un lado, y la seguridad de funcionamiento por otro.
Como ha señalado el Sr. Pérez Álvarez esta tarde, en el marco de la directiva también se ha abordado la cuestión de las obras de construcción temporales o móviles, pero de una manera un tanto limitada. Necesitábamos por tanto un enfoque más global y esta recomendación puede ser una contribución muy útil.
Sin embargo, también se pueden realizar otras acciones, como ampliar de forma más general la legislación sobre salud y seguridad a los trabajadores autónomos, tal como sugiere la enmienda 4 del Sr. Pérez Álvarez. Sé que la Comisión tiene cierta dificultad al respecto. Sé que la Comisaria dirá que la base jurídica y legal del Artículo 137 no lo permite. Sin embargo, si la recomendación no tiene un efecto positivo, entonces todos tendremos que retroceder colectivamente para reconsiderar las bases legales disponibles y quizás, tomar el camino sugerido en las enmiendas 7 y 22 del Sr. Pérez Álvarez.
De otro modo, imagínense el tipo de problemas a los que nos enfrentaríamos con respecto a, por ejemplo, la directiva que estamos considerando sobre protección de los trabajadores de los riesgos provocados por la exposición al amianto en el trabajo. Estamos rodeados de grandes cantidades de amianto oculto en lugares de trabajo, hogares, escuelas y hospitales. Muchas personas con contratos de trabajo lo manipularán y, si trabajan en una empresa de demolición, mudanzas o transporte, estarán cubiertos legalmente.
Sin embargo, existe todo un ejército de trabajadores autónomos que también están expuestos al amianto, en especial los electricistas, los fontaneros y los carpinteros en sus trabajos de mantenimiento. En su mayoría son trabajadores autónomos.
También es cierto que, incluso si se multiplicara el número de inspectores por diez, no podrían encargarse de toda esta cantidad de trabajadores autónomos. Tienen que responsabilizarse de ellos mismos. Necesitan información, apoyo y formación para comprender los riesgos que corren si no le dedican la atención que exige esta cuestión. En este aspecto, la recomendación es contribución muy útil.