– Señor Presidente, retomando la parte inicial de la preparación de estos presupuestos, en primer lugar, en algunos casos las demás instituciones pedían grandes aumentos en sus presupuestos. Acepto que nos ampliemos de 15 países a 25, que nos ampliemos de 11 lenguas a 20, pero me encantó que el Consejo de Ministros cercenara los elevados aumentos que se pedían para el Tribunal de Justicia, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones.
Con respecto al presupuesto del Parlamento, al principio afrontamos el hecho de que pudiera haber un estatuto de los diputados al Parlamento Europeo. Todos estábamos de acuerdo, en todos los partidos, en que esto habría supuesto un aumento de probablemente decenas de millones de euros del presupuesto del Parlamento. No es de mi incumbencia decir aquí y ahora si está bien o mal tener un estatuto, pero he de indicar que puede suponer un aumento adicional si alguna vez se aplica alguno.
A mediados del año que viene empezará la financiación de los partidos políticos, tras las elecciones de junio. De nuevo, hemos reservado suficiente dinero en el presupuesto, y está bien que lo hagamos. Contaremos con mecanismos de trabajo adecuados y legítimos, con controles y equilibrios adecuados, pero es una cuestión sobre la que hemos de ultimar algunos detalles.
En cuanto al futuro y a las lenguas, quiero pensar que en general se utilizarán menos lenguas. Sé que con la ampliación es correcto y adecuado que todos los nuevos países tengan la posibilidad de utilizar sus lenguas nativas, pero deberíamos racionalizar su uso en el futuro. Espero que las mentes se concentren en ello.
Hay un asunto pendiente: si el Parlamento debería contar con un plan de seguros de enfermedad para algunos ex diputados. Me complace que hace unas pocas semanas se encargara un informe. Tengo entendido que los resultados se publicarán el mes que viene. Así podremos estudiar si es bueno y razonable para los ex diputados que se ponen enfermos. Tendrán que haber trabajado durante dos legislaturas completas: diez años. Me parece que el Parlamento debe examinar esta cuestión para corregir el desequilibrio entre nosotros, que como diputados al Parlamento Europeo recorremos muchos kilómetros y corremos grandes riesgos, y otras personas de las diferentes instituciones.
Hoy hemos podido escuchar el coste global que supone la Unión Europea para los contribuyentes de Europa. Estoy convencido de que el tiene toda la razón, tal y como ha señalado el Sr. Elles. Hay que admitir que podemos gastar más del 1,24% del producto interior bruto de todos los países en el presupuesto de la Unión Europea. Me complace que hayamos logrado reducir este porcentaje en los cuatro años que he estado en este Parlamento, de modo que incluso con la ampliación, estamos por debajo del 1% del producto interior bruto. Esto es un gran elogio para todos los implicados: la Comisaria, el personal de la Comisión, el presidente de la Comisión de Presupuestos, el Consejo de Ministros. Todos tienen mérito. Por lo tanto, quiero que con los años sigamos rindiendo más para los contribuyentes de la Unión Europea. Ellos quieren que disminuya el coste real de Europa. De esa forma verán que atendemos a sus deseos.