– Señor Presidente, quiero felicitar a los ponentes y, de hecho, a todas las personas relacionadas con el proceso presupuestario. Yo soy un miembro bastante poco asiduo de la Comisión de Presupuestos.
Esta tarde quiero hablar de un programa pequeño pero muy delicado: la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, que es la línea 1904 del presupuesto y a la que se han presentado enmiendas que votaremos mañana. Yo fui el ponente que creó este fondo en 1992, que ahora consta de 100 millones de euros. Actualmente soy ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa en relación con los dos reglamentos financieros que cubrirán la financiación de este programa en 2005 y 2006, así como la comunicación de la Comisión llamada «Reintegrar los derechos humanos y la democracia en el Mediterráneo». Quiero centrarme en este asunto particular.
Me parece que debemos ser muy conscientes del arco de inestabilidad que va desde Marruecos, pasando por los países casi vecinos, hasta la Unión Europea a medida que nos vayamos ampliando el año que viene. De hecho, el Presidente Bush llamó a toda esta región «arco de reforma», pero no lo es. Hay muchos problemas, algunos de los cuales los acaba de mencionar el Sr. McCartin, así como otros oradores.
El Parlamento Europeo, que estableció esta Iniciativa para la Democracia y los Derechos Humanos, debería animar ahora a la Comisión a volver a centrar sus prioridades de 2004 en este programa europeo más amplio, y en particular en los países árabes. Algunos sabrán que el informe del PNUD 2002 se centraba en la falta de democracia en los países árabes. El informe de 2003 contiene estudios de opinión pública en esos países que demuestran que los árabes tienen en realidad la mayor demanda y apetito de democracia de cualquier otra región del mundo.
Por lo tanto, nosotros en el Parlamento Europeo tenemos la obligación especial de defender, promover y desarrollar estos programas, en especial en 2004. Es mi intención utilizar la codecisión sobre estos dos reglamentos financieros para exhortar a la Comisión y al Consejo a que permitan al Parlamento Europeo supervisar, como solía hacerlo, estos programas y proporcionar la cobertura política que el Consejo de Ministros no puede proporcionar.