– Señor Presidente, en primer lugar doy las gracias a la Sra. Grossetête por su informe y apoyo al orador que me ha precedido. El problema estriba en que cada vez que intentamos poner de acuerdo a toda Europa y aprobar una legislación que satisfaga a todos y cada uno de los Estados miembros, no existe una única solución válida para todo el mundo, y esa es la razón por la cual recomiendo encarecidamente a esta Cámara que respalde las enmiendas 27 y 28 de la Sra. Doyle.
La mayoría de los medicamentos que adquieren los agricultores actualmente en Irlanda y el Reino Unido, no en los establecimientos veterinarios sino en los comercios de carácter general, son vermífugos o vacunas, que son administrados por los agricultores. Por consiguiente, no es cierto que el veterinario vaya a ser quien los administre; estos fármacos simplemente se adquirirán del veterinario. Los veterinarios dispondrán entonces de un monopolio sobre la venta de estos artículos, quedando los agricultores una vez más en desventaja competitiva. En muchas ocasiones nos ha dicho el nuevo mundo en el que tienen que vivir los agricultores, que han de hacer frente a las responsabilidades y al mercado, y sin embargo aquí estamos impidiéndoles que estén en condiciones de competir a la hora de comprar esos medicamentos. Es totalmente absurdo intentar sacar esto adelante.
Vuelvo a repetir lo expresado por el Sr. Nicholson. Me temo que el Gobierno del Reino Unido, después de haber estado afirmando que iba a apoyar al sector agrícola, de manera que se pueda adquirir estos medicamentos en las tiendas y no de los veterinarios, ha capitulado y se ha venido abajo. Por consiguiente, está en manos de este Parlamento sacar adelante esta legislación de manera que permita una flexibilidad entre los Estados miembros. Eso es lo que se nos está pidiendo. Se ha suscitado una gran conmoción acerca de la seguridad alimentaria, pero esa no es la cuestión, ya que estos fármacos, los vermicidas y las vacunas, se pueden comprar en los comercios. Pueden quedar registrados allí y de esa manera sabríamos cuándo los han comprado los agricultores. Los agricultores los administrarían entonces, por lo que no existe ninguna necesidad de pasar por todo el fárrago de la prescripción veterinaria y de los medicamentos de uso exclusivamente animal. Así pues, solicito encarecidamente a esta Cámara una vez más que apoye las enmiendas 27 y 28 de la Sra. Doyle.