– Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Nisticò por su éxito a la hora de poner de acuerdo al Parlamento y al Consejo sobre los aspectos que quedaron pendientes en segunda lectura.
A resultas de las negociaciones entre todas las partes afectadas, se alcanzó un acuerdo previo a la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, estableciéndose un consenso para incorporar sólo dos enmiendas –presentadas por mí y otros diputados– de una lista original de diez.
Según la primera de estas enmiendas, los productos alimenticios tradicionales a base de plantas que no sean medicamentos deben seguir sometidos a la legislación alimentaria vigente, y no a la farmacéutica.
La segunda enmienda establece básicamente que la lista de sustancias a base de plantas que ha de confeccionar la Comisión sobre medicamentos a base de plantas solamente debería contemplar el uso medicinal de las sustancias a base de plantas. Esto permitiría, por ejemplo, utilizar las plantas, junto con las vitaminas y los minerales, como complementos alimenticios, quedando sometidas a la legislación alimentaria. Este planteamiento lógico evita el solapamiento de las jurisdicciones.
La solución presentada en la posición común y las dos enmiendas del Parlamento Europeo es sumamente sensata y cuenta con el apoyo pleno de la Comisión. Quiero instar a sus Señorías a que mañana voten a favor de ellas.
Acojo con satisfacción esta Directiva, que reconoce el valor de las plantas medicinales en cuanto complemento importante a los modernos medicamentos químicos. El sector de los medicamentos tradicionales y a base de plantas tiene una importancia cada vez mayor y está expandiéndose, en tamaño y en popularidad, en toda la Comunidad. Esta Directiva contempla la tramitación rápida de las plantas medicinales tradicionales, lo cual es muy de agradecer.
Sin embargo, tenemos que pensar en el establecimiento de sistemas que fomenten la investigación y el desarrollo. Esta era una de mis grandes preocupaciones en mi antigua enmienda 10, presentada en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que tenía por objeto, en un cierto nivel, evitar las limitaciones impuestas por una definición excesivamente restrictiva e histórica de los medicamentos tradicionales al desarrollo ulterior de los productos. Esta enmienda fue retirada en aras –con el consentimiento de todos nosotros aquí– al mantenimiento de la integridad de la Directiva.
Lo mismo que en el campo de los medicamentos convencionales, hay que promover la innovación en este ámbito y tenemos que dirigir nuestra mirada tanto al futuro como al pasado. Espero que, cuando la Comisión someta a revisión esta Directiva dentro de tres años, reconozca que es un campo dinámico, en el que están apareciendo constantemente productos nuevos. Si bien nunca hay que comprometer ni la eficacia ni la seguridad, tenemos que estudiar la forma de incorporar mecanismos que permitan a los medicamentos tradicionales continuar evolucionando en cuanto a su aplicación y uso, así como un mejor aprovechamiento del potencial terapéutico de las plantas medicinales.
Es un campo apasionante, que no debemos temer y al que no beneficiará una reglamentación excesiva. Tenemos que proteger al consumidor en términos de eficacia y seguridad, pero al final tenemos que dejar la elección en manos del consumidor.
De nuevo doy las gracias al Sr. Nisticò por aceptar de buen agrado las opiniones de los compañeros y nuestras enmiendas en los distintos ámbitos. Le agradezco su cooperación en todo momento.