– Señor Presidente, doy las gracias a nuestro ponente, el Sr. Nisticò, que ha llevado a cabo una labor ingente, habida cuenta de lo controvertido que resultó este debate en primera lectura.
La Directiva basada en el texto de la posición común implantará un régimen reglamentario para los medicamentos tradicionales a base de plantas, proporcionando garantías públicas en materia de seguridad y calidad, así como información sistemática para el consumidor en relación con los remedios tradicionales a base de plantas que se expenden en establecimientos comerciales. La posición común incorpora notables parcelas adicionales de flexibilidad en toda la Directiva, tal como habían propuesto los diputados laboristas, incluidos asimismo varios grupos de interés del sector de las plantas.
Tales parcelas incluyen una mayor flexibilidad para tomar en consideración la realidad del uso tradicional fuera de la UE y la posibilidad de añadir vitaminas y minerales a los medicamentos tradicionales a base de plantas, que sean complementarios a la actividad o a los ingredientes activos de las plantas. Gracias a este avance, ha habido muy pocas personas en desacuerdo con nuestro planteamiento en esta segunda lectura. Tal como describí en primera lectura, actualmente los consumidores ignoran ciertas prácticas burdas que están teniendo lugar en este sector. El año pasado puse el ejemplo de la raíz de equinácea. Durante las últimas semanas ha habido ciertos enfrentamientos acerca de la equinácea, a causa de un informe de la Universidad de Washington en Seattle, poniendo en duda su eficacia. Sin embargo, existe toda una multitud de informes distintos que subrayan su eficacia y, como usuaria de este producto, creo que contribuye –especialmente en esta época del año– a combatir los resfriados.
Tristemente, en la información que se me ha facilitado y que analiza cuatro productos diferentes de raíz de equinácea, sólo uno contenía lo que afirmaba la etiqueta. Esto no es bueno para la equinácea y desde luego, nada bueno para el consumidor. Uno de los productos no cumplía debido a una cantidad excesiva de ceniza y de ácidos en la ceniza soluble. Otro no contenía raíz de equinácea en absoluto y un tercero no había sido fabricado exclusivamente a base de polvo de raíz de equinácea, tal como afirmaba la etiqueta. Esto significa que, cuando compro este producto, tengo una probabilidad de una entre cuatro de adquirir lo que se describe en la etiqueta. Esto no es suficiente. Esa es la razón por la cual la Asociación de Consumidores, la Asociación Médica Naturista Británica, la Asociación Europea de Médicos Naturistas, el Instituto Nacional del Reino Unido de Herbolarios Médicos, el Registro de Medicina Naturista China, el Registro Internacional de Médicos Naturistas y otros médicos naturistas de toda Europa respaldan esta iniciativa.
El mensaje por parte de los auténticos fabricantes que aman el sector de las plantas es claro: necesitan una reglamentación básica que recompense a los productores de calidad y fije para los consumidores las normas que se merecen. El sector de las plantas ha dejado de ser una actividad rural. Es una industria de miles de millones de dólares, y los verdaderos fabricantes que hacen las cosas correctamente están sufriendo en la vertiente comercial porque ciertos traficantes piratas se están saltando las leyes. Necesitamos una reglamentación en este sector para proteger al consumidor y recompensar a los fabricantes honrados que elaboran productos de calidad.
Espero que sus Señorías apoyen esta recomendación para segunda lectura, y cuanto antes se convierta en ley, mejor. Quiero dar las gracias de nuevo al Sr. Nisticò.