– Señor Presidente, se supone que esta Directiva viene a armonizar el marco jurídico para los medicamentos tradicionales a base de plantas. Si bien creo que es muy importante que procuremos acabar con los piratas y la gente que opera de manera totalmente inadmisible, esta legislación debía fijar supuestamente un procedimiento sencillo de registro que permitiera registrar y comercializar determinados medicamentos tradicionales a base de plantas que hayan estado en el mercado durante un determinado periodo de tiempo.
En primera lectura quedó limitada claramente a los medicamentos o la actividad farmacológica a base de plantas y excluía los complementos alimenticios. Son muchos los que piensan que es sumamente importante proteger los complementos a base de plantas que ya están en el mercado en la mayoría de los Estados miembros. Estos complementos a base de plantas deben quedar regulados de acuerdo con las leyes alimentarias.
Hemos de salvaguardar el futuro a largo plazo de los medicamentos tradicionales, que considero mucho más importantes y beneficiosos que los tratamientos sintéticos y farmacéuticos.
Hay que permitir a los Estados miembros promulgar leyes nacionales en su territorio para dar acomodo a cualquier planteamiento tradicional o no convencional de sanidad que no esté contemplado en la Directiva. La sanidad tiene que tener prioridad sobre las consideraciones de índole comercial. Siempre que los Estados miembros deseen tener el control sobre cualquier práctica sanitaria tradicional que consideren valiosa para sus ciudadanos, deben poder hacerlo, con independencia de los planteamientos a favor de la armonización comercial.
La armonización no debe implicar la destrucción de la diversidad. Los ciudadanos europeos tienen derecho a preservar sus tradiciones culturales locales. Esto entraña una importancia especial en aquellos casos en que las tradiciones culturales se refieren a productos sanitarios que no hayan sido todavía explicados de manera científica. Los medicamentos tradicionales estar protegidos a modo de tradiciones vivas. En muchos países de la UE, la medicina tradicional es una tradición viva que ha continuado evolucionando a lo largo de muchos años y tiene la capacidad de seguir evolucionando.
La evolución natural de la medicina tradicional queda constreñida por esta Directiva, que define «tradicional» dentro de un contexto puramente histórico y restringe su aplicación a lo acontecido hace muchos años. El alcance de la medicina tradicional es mayor de lo que reconoce la Directiva. Esto hay que tenerlo en cuenta. Los medicamentos tradicionales se usan ampliamente para tratar toda una gama de situaciones graves en los Estados miembros, que deberían estar autorizados a implantar la reglamentación apropiada para dar cabida a tales prácticas. Creo que si ustedes cercenan la posibilidad de tener medicamentos tradicionales, estarán haciendo un flaco servicio a los consumidores y a la población. Todo el mundo reconoce que hay gente que actúa de forma poco ortodoxa, pero considero que la medicina tradicional es mucho más beneficiosa, a la larga, que el enfoque farmacéutico.