– Señor Presidente, entiendo que la finalidad de esta propuesta consiste en permitir la reglamentación de los medicamentos a base de plantas mediante un procedimiento simplificado. Sin embargo, es una realidad que los productores, minoristas y consumidores han quedado atónitos y consternados por el alud de legislación enormemente restrictiva relativa a tales productos, que han sido seguros y han estado disponibles en determinados Estados miembros –incluido el mío– durante muchos años. Hemos oído a ciertos diputados, concretamente en el Reino Unido, que ese es también el caso allí.
Necesitamos una reglamentación sencilla y básica para proteger al consumidor, ya que existen, como ha expuesto la Sra. Stihler, productos que dan a entender que contienen medicamentos a base de plantas que realmente no contienen tales plantas. Sin embargo, al hacerlo, tenemos que asegurar que los productos no se retiren del mercado por culpa de la legislación y no podemos estar seguros de que ese no vaya a ser el caso con los procedimientos actuales.
Apruebo las aclaraciones que aportan las enmiendas al informe. Resulta especialmente importante dejar claro que la Comisión sobre medicamentos a base de plantas sólo debe manejar productos de uso médico, no alimenticio. Yo uso la equinácea, lo mismo que la Sra. Stihler. También uso el ajo. El ajo es un remedio medicinal extremadamente poderoso; también es un producto alimenticio de amplia difusión. Nos arriesgamos a cometer un enorme disparate si permitimos que esta Comisión maneje productos alimenticios. Quiero recalcarle al señor Comisario este punto y espero que tome buena nota de él.
Deseo dar las gracias a todos los compañeros en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su esforzada labor, pero es un hecho que existe una gran diversidad de tradiciones dentro de la Comunidad y la armonización de esta jurisdicción realmente corre el peligro de dejar fuera productos que están siendo utilizados de forma segura y lo han sido durante años. Nuestros ciudadanos no lo aceptarían. Advierto encarecidamente al señor Comisario de que si esto sigue adelante, no será un resultado satisfactorio ni para los Estados miembros ni para Bruselas.