– Señor Presidente, me estoy quedando sin inspiración para hablar sobre la cuestión del Estatuto de los diputados. Ya se ha dicho todo al respecto. Cada vez decimos que «esta es la última oportunidad» y, desde luego, esta debe serlo.
Quizás debería empezar por donde lo dejé en esta Cámara en el mes de junio, cuando ofrecí una explicación, en nombre del Grupo ELDR, de la abstención del mismo y del voto de mi delegación nacional en contra de lo que entonces era una resolución. Afirmamos que no podíamos apoyarla entonces, debido a la inclusión de derecho primario y a la ausencia de la posibilidad de una fiscalidad nacional. Podría decir, en nombre de mi Grupo, que «ya lo dijimos», ya que ahora parece que, en conjunto, la mayoría de esta Cámara ha llegado a la misma conclusión; así que estamos avanzando. Pero la última vez, antes de sentarme también dije que esperaba que el Consejo hiciera un mejor trabajo sobre esto que el que hicimos nosotros. Bueno, ahora estamos aquí otra vez, ofreciendo al Consejo un paquete claro y aceptable.
Por desgracia, todos sabemos que el Consejo no ha tenido un fin de semana muy bueno. Sin embargo, esta es una oportunidad para que consiga un éxito para Europa antes del final de esta legislatura. Puede parecer un éxito muy pequeño, pero sus consecuencias para el buen nombre de la democracia europea son inmensas. El verano que viene, cuando estemos frente a los ciudadanos europeos en las elecciones, podríamos tener un Parlamento con su propia casa en orden, con los diputados de todos los países europeos tratados y respetados con igualdad y de forma transparente, o podríamos seguir teniendo el actual y penoso embrollo que nos deja expuestos al ridículo.
Lo he dicho antes y lo volveré a decir. Creo que todos venimos a esta Cámara a trabajar en representación de los ciudadanos de Europa, no a dedicar nuestro tiempo a debatir sobre nuestras propias remuneraciones y condiciones. Señores y señoras del Consejo, ustedes tienen la oportunidad de sacarnos de esta ridícula situación y, por lo tanto, de mejorar la Unión a los ojos de sus ciudadanos. Les ruego que no lo estropeen esta vez.