. – Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento por la situación política en Côte d'Ivoire. A pesar de que se han realizado algunos avances en la aplicación del Acuerdo Marcoussis, es preciso romper el actual bloqueo.
Las nuevas fuerzas han estado boicoteando el Consejo de Ministros durante dos meses y este boicot, unido a la desconfianza mutua, impide iniciar el proceso de desmovilización, desarme y reintegración que es una condición necesaria para la reunificación del país.
Sigue habiendo graves violaciones de los derechos humanos y la Comisión está también muy preocupada por la situación humanitaria. Desde el estallido del conflicto en septiembre de 2002, la Comisión ha entregado 7,24 millones de euros para operaciones de ayuda de emergencia en Côte d'Ivoire y seguirá prestando ayuda humanitaria en 2004 en el marco del plan global para la costa del África Occidental.
La Unión Europea participa activamente en la aplicación del Acuerdo Marcoussis, tanto financiera como políticamente. Desde el comienzo de la crisis el 19 de septiembre de 2002, ha hecho públicas nueve declaraciones y ha pedido en repetidas ocasiones a todos los habitantes de ese país que trabajen en armonía para conseguir la reunificación del país y la preparación de unas elecciones democráticas pacíficas en 2005.
La Comisión y la Presidencia de la Unión Europea son miembros de la comisión supervisora del Acuerdo Marcoussis en Abiyán. Los 10 signatarios del acuerdo recomendaron la creación de una comisión internacional con el fin de garantizar su aplicación.
La comisión se ha mostrado bastante activa. Desde su primera reunión a finales de febrero, se ha reunido en más de 50 ocasiones, lo que no ha impedido que sus acciones fueran criticadas por las 10 fuerzas políticas, con la única excepción del partido del Presidente Gbagbo, el FPI.
Es preciso que en breve se celebren conversaciones entre todos los miembros de la comisión sobre la forma de mejorar su eficacia. Para restaurar su credibilidad, la comisión debe llevar a cabo una profunda reflexión sobre su actual función, no solo para actuar de árbitro, sino fundamentalmente para trabajar de una forma más abierta con el fin de generar más confianza en lo que respecta a la forma en que se ve su trabajo.
Debe establecerse una especie de sistema de información obligatoria a la central, con actas de las reuniones, para mejorar su transparencia con respecto a las instituciones representadas en esta comisión. Hasta ahora ha tenido un funcionamiento demasiado introvertido y podría ser ventajoso realizar cambios.
Pero lo más importante es garantizar que los agentes políticos de Côte d'Ivoire entiendan realmente la necesidad de crear un espíritu de coexistencia y compromiso. Deben hacer un esfuerzo para coexistir dentro de una nación. Sin esa actitud, será muy complicado conseguir progresos reales.
En lo que respecta a la capacidad de la Unión para prevenir, gestionar y solucionar conflictos, se están realizando esfuerzos para definir una estrategia común apropiada. Los principales aspectos de esta estrategia incluyen el fortalecimiento de la integración regional mediante el apoyo a la CEDEAO, el refuerzo de la coordinación con las Naciones Unidas y la mejora del diálogo político nacional y regional. Participamos directamente en todo esto y hacemos lo que podemos en todas estas relaciones.
Las iniciativas de la Unión Africana sobre paz y seguridad y las acciones contra la explotación ilícita de los recursos naturales se tendrán en cuenta en el marco de este proceso. Considero bastante correcto que el Parlamento analice estos aspectos en una situación como esta.
En lo que respecta a las enmiendas de la Sra. McKenna para suspender el acuerdo de pesca con Côte d’Ivoire debido a las incoherencias de las políticas comunitarias y a que no es posible controlar las aguas nacionales, quisiera hacer el siguiente comentario.
La Comisión ha sugerido prorrogar el acuerdo de pesca por un año, teniendo en cuenta que, con este acuerdo, Côte d’Ivoire seguirá beneficiándose de acciones específicas de control, vigilancia e investigación científica. Las actividades y la formación del Ministerio de Pesca y la inversión en la economía de Côte d’Ivoire, sobre todo a través de las tres fábricas de atún, solo están garantizadas si se prorroga el acuerdo.
La quiebra de las fábricas de conservas de atún, que actualmente generan 5 000 puestos de trabajo directos y más de 30 000 indirectos, crearía mucho desempleo y podría incluso dar lugar a disturbios sociales en Abiyán. También significaría que el puerto de Abiyán quedaría definitivamente condenado como puerto de entrada de pescado durante varios años.
No hay duda de que la ausencia de prórroga del acuerdo tendría consecuencias negativas de gran alcance y no haría más que empeorar la actual crisis en Côte d’Ivoire, así que no recomendaría incluir este elemento en una situación que ya es suficientemente problemática.