– Señor Presidente, desde aquella misión a Côte d'Ivoire de diputados de los países ACP y del Parlamento Europeo en mayo de 2003, ha ido quedando cada vez más claro que el Acuerdo Linas-Marcoussis es un instrumento bastante imperfecto. Sigue existiendo, como han dicho otros, una reticencia extremadamente preocupante de todas las partes a trabajar juntas, a coexistir, a cooperar y a trabajar por la reconciliación. Eso quedó absolutamente claro cuando estuvimos allí y sigue siendo así.
Es imperativo poner fin a la impunidad y, como ha dicho el Comisario, es necesaria una determinación mucho más clara para conseguir la desmilitarización, la desmovilización y, posteriormente, la rehabilitación en ese país. El Sr. Prodi visitó Côte d'Ivoire en noviembre y realizó importantes promesas sobre esos asuntos. Este Parlamento quisiera que esas promesas se convirtieran en ayuda financiera real e inmediata tan pronto como sea posible.
ECHO sigue necesitando más ayuda para llevar a cabo su esencial tarea de poner en práctica los acuerdos. Esa es la clave para conseguir la paz, junto con la necesidad de dar ayuda humanitaria, protección para los civiles, etc.
En el contexto de nuestras obligaciones con la Unión Africana y los países ACP, el Comisario Nielson sugirió una forma extremadamente innovadora y bien acogida para apoyar los propios esfuerzos africanos para gestionar el conflicto. Según tengo entendido –y quisiera que me aclararan esto porque no me quedó claro de lo dicho por el Consejo–, determinados Estados miembros quieren utilizar el fondo de paz, que está bien diseñado, para financiar directamente a organizaciones subregionales, aparentemente sin consultar a la Unión Africana, o incluso pidiendo el respaldo de la misma.
Para mí, esta es una propuesta increíble que quisiera que se me explicara esta mañana. ¿Está el Consejo de acuerdo con que la Unión Europea debe dar apoyo sostenible a largo plazo a los esfuerzos continentales para conseguir la paz que ha realizado la Unión Africana, así como dar ayuda a la arquitectura que ha construido dicho organismo para conseguir la seguridad en el continente?
¿Considera el Consejo que los Estados miembros estarían de acuerdo en apoyar el deseo declarado de todos los Jefes de Estado africanos de que la financiación se gestione bajo la autoridad de la Unión Africana y de ninguna otra forma? Agradecería cualquier aclaración sobre en qué punto estamos en estos momentos en relación con la propuesta, extremadamente importante, que hizo el Comisario Nielson.