. – Señor Presidente, permítame empezar por responder a la última intervención. Apoyar a un Gobierno en una situación complicada como esta tiene siempre el problema y el riesgo de que se produzcan consecuencias indirectas. Sin embargo, estamos haciendo lo correcto, si bien con muchas precauciones, no dando la espalda al país, sino buscando aspectos en los que podamos hacer algo significativo, teniendo también en cuenta que hay un Gobierno legítimo en el país. Hemos utilizado el sistema de Cotonú para organizar el diálogo y establecer referencias comparativas en el proceso de normalización, y vinculamos y condicionamos nuestro apoyo al Acuerdo Marcoussis y al proceso que está teniendo lugar.
Ya he comentado la cuestión concreta de la pesca. Permítanme decir unas palabras sobre el fondo de paz en respuesta a la Sra. Kinnock y la Sra. Karamanou. Acogí con sumo agrado las conclusiones del Consejo Europeo de la semana pasada sobre el fondo de paz. En dichas conclusiones, quedó perfectamente claro que el Consejo reconoce la importancia de este fondo de paz y también deja bastante claro que la financiación de estas operaciones de paz generará un impulso notable e importante para reforzar la capacidad de los africanos para alcanzar y conservar la paz en todo el continente. Por lo tanto, no hubo ninguna referencia a la forma de hacer esto aparte de la referencia implícita que se hace aquí a que se trata de un esfuerzo panafricano. Eso es lo que prevemos, y la Unión Africana y la Comisión también creen que se deben utilizar organizaciones regionales como agentes de aplicación para gestionar casos individuales. Sin embargo, de toda la arquitectura de la propuesta se deduce claramente que se supone que la toma de decisiones corresponde a la Unión Africana. Esa es también la opinión mayoritaria en los debates que están teniendo lugar dentro de la Unión Europea. Eso es muy importante, porque la estabilidad y la titularidad africana de este proceso son las claves del éxito del mismo.
Esperamos con interés los próximos pasos de la aplicación, que se producirán en breve.
Quisiera decir a la Sra. Karamanou que el fondo de paz no cubriría el coste del apoyo a organizaciones de mujeres u otras actividades similares. Es muy importante que este fondo cubra únicamente las acciones relacionadas directamente con actividades de mantenimiento de la paz o de consecución de la paz que no pueden financiarse por otros medios. Eso es lo que es nuevo y la razón por la que entramos en un nuevo campo de actividad y un nuevo método de financiación y toma de decisiones. Todo esto es nuevo por buenas razones, y tenemos que tener mucho cuidado en no solaparlo con lo que se puede financiar mediante otras fuentes, porque de lo contrario perderíamos la oportunidad.
Mis últimos comentarios sobre la situación en Côte d'Ivoire y lo que intentamos hacer: no estamos en una situación en la que hayamos cortado o congelado el gasto. No hemos suspendido las relaciones de trabajo de Cotonú, pero tenemos que adaptarnos a la situación. Estamos intentando avanzar y vincularlo a un proceso de reconciliación. De hecho, el documento de estrategia nacional y el programa indicativo nacional, por un importe total de 298 millones de euros, se debatieron en la Comisión del Fondo Europeo de Desarrollo (FED) el 20 de noviembre e intentaremos garantizar que su aplicación esté vinculada a la aplicación del Acuerdo Marcoussis. Incluiremos intervenciones como la promoción de la seguridad de la posesión de la tierra, con la buena gobernanza también como un elemento importante, junto con el apoyo a las elecciones presidenciales y parlamentarias de 2005. Se trata de un caso muy triste, pero estamos obligados a ser obstinadamente optimistas.