– Señor Presidente, es esencial que la Unión Europea tenga una relación constructiva con China, dado que es el país más poblado de la Tierra y –según determinadas medidas de paridad del poder adquisitivo– una economía que adelantará a mi país, el Reino Unido, y quizás incluso a Alemania, durante las próximas dos décadas. China es un vasto país con una mano de obra bien formada y productiva, pero no es una democracia y sigue siendo en esencia un Estado comunista de partido único y autoritario, aunque el marxismo no tenga mucho peso en su pensamiento político y económico actual.
Sin embargo, celebro la colaboración de China en la lucha contra el terrorismo internacional y su acercamiento a la India, cuyo territorio sigue ocupando, tras haber sido tradicionalmente un aliado de Pakistán, cuya bomba atómica ayudó a construir. China también está ayudando a presionar a Corea del Norte para impedir que ese país haga realidad su idea de construir sus propias armas nucleares. No obstante, me parece criticable el inhumano tratamiento dado por China a los refugiados norcoreanos, que devuelve a ese país para que sean torturados o incluso ejecutados.
Sin embargo, la China Roja sigue siendo una grave amenaza para Taiwán, que ha sido un modelo de democracia, prosperidad y gobernanza. China tiene un miedo irracional a que Taiwán desee ir por el camino de la autodeterminación y la independencia, quizás porque el modelo de pluralismo y democracia es lo que menos desean los jefes del Partido Comunista.
Sin embargo, dada la actitud de China hacia Taiwán, el Tíbet y sus propios disidentes –desde los practicantes pacíficos de Falun Gong hasta los activistas por la democracia que fueron encarcelados tan brutalmente tras los acontecimientos de Tiananmen–, apoyo el mantenimiento del embargo de armas comunitario. Después de todo, el Estrecho de Taiwán sigue siendo uno de los puntos más peligrosos del mundo y los Estados Unidos están obligados a intervenir para proteger militarmente a Taiwán en el caso de que se desaten hostilidades. Por lo tanto, no queremos hacer nada que pueda contribuir a incrementar la tensión en la región.