. (EN) Señor Presidente, por supuesto que es mejor sustituir a los colegas en circunstancias en que se pueden recibir aplausos en lugar de críticas. No me gustaría ser criticada por la Sra. Roth-Behrendt, porque siento un gran respeto por ella.
En nombre de la Comisión quisiera darle las gracias, así como a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por la resolución de aplazamiento de la entrada en vigor de la prohibición de comercializar cosméticos probados con animales. El objetivo de este aplazamiento es simplemente regular una situación a corto plazo, desde el 1 de julio de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2002, que corresponde al período contemplado para la conciliación.
La Directiva actualmente en vigor prohíbe la comercialización de productos cosméticos que contienen ingredientes o una combinación de ingredientes probados en animales a partir del 30 de junio de 2002. El procedimiento de conciliación en curso entre el Parlamento Europeo y el Consejo en relación con la séptima enmienda tiene por objeto resolver definitivamente la cuestión de los ensayos con animales en el sector cosmético. Está previsto que este procedimiento de conciliación concluya en los próximos meses.
Al mismo tiempo, hay responsabilidades que incumben a la Comisión en los ámbitos de la libre circulación de productos, la protección de la salud pública y el respeto de las normas internacionales. Por lo tanto, la Comisión considera que tiene la obligación de adoptar las medidas apropiadas de acuerdo con las disposiciones de la Directiva vigente.
Los Estados miembros, representados en la Comisión de Cosméticos, tendrán que expresar sus opiniones sobre esta propuesta. La Comisión está convencida de que la labor ulterior, en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo y el Consejo, desembocará finalmente en una solución equilibrada en el marco de la conciliación. Esta solución debería redundar realmente en beneficio del bienestar de los animales, a la vez que salvaguardar la salud de los consumidores y nuestros compromisos internacionales. La Comisión tiene la intención de hacer lo posible por obtener un resultado satisfactorio para todos. Por supuesto, transmitiré sus saludos al Comisario Liikanen.