Señor Presidente, si este debate ha sido programado para esta hora debido al sospechoso interés de la Conferencia de Presidentes por el tema, puede que tuvieran razón. No es un tema muy apasionante, pero como todos sabemos, tiene mucha importancia, pues de lo contrario no estaríamos aquí. He de decir que es una vergüenza que dos de los tres miembros de la comisión que votaron en contra del informe elaborado en comisión y que desataron el consiguiente debate en el pleno, no estén aquí hoy para explicarnos sus objeciones al informe.
Me gustaría dar las gracias a los miembros de la comisión que me respaldaron en la elaboración de este informe y me brindaron su apoyo unánimemente. También agradezco a la Comisión la excelente cooperación que hemos mantenido de nuevo al elaborar este informe. Muchas de las enmiendas contenidas en el informe de la comisión son de naturaleza técnica. No voy a entrar en detalles. Sólo quería mencionar unas cuantas cuestiones importantes que también han sido planteadas por la Comisaria.
El informe trata una serie de puntos en los que creemos que las normas de aplicación podrían reforzarse. El primero trata los puntos débiles con respecto al nombramiento y funcionamiento de los agentes financieros más experimentados, un asunto que ha sido de actualidad en los últimos meses. Se han dado casos de traslados o ceses de funciones de Directores Generales y se ha dado también el caso de la contable, Sra. Andreasson. Las cuestiones planteadas están siendo tratadas con comisión e investigadas por separado. Sin embargo, han surgido cuestiones formales relacionadas con el modo en el que se tratan tales nombramientos, traslados y ceses en la Comisión. Me gustaría que ciertas salvaguardias se incluyeran en el Reglamento financiero, entendiendo por salvaguardias, no los mecanismos que nos aseguren que jamás se volverán a cometer errores o a surgir problemas, sino los sistemas que aporten más transparencia al proceso para garantizar su visibilidad y evitar sorpresas o hechos consumados.
Esto implica el nombramiento de altos funcionarios, como muy correctamente ha indicado la Comisaria. Voy a solicitar que este informe se someta a la autoridad financiera presupuestaria y que el nombramiento del funcionario contable y auditor interno se efectúe previa publicación de la vacante en el Diario Oficial. Deberían ser candidatos externos y si es preciso se firmará un contrato temporal. Creo que no podemos cambiar el Reglamento financiero, pero debemos abordar la cuestión en el Estatuto del funcionario, porque se trata de un aspecto importante.
En segundo lugar está el grupo de irregularidades financieras, destinado a llenar una laguna en la estructura existente y a aportar nuevos conocimientos expertos. Lo que queremos es evitar un sistema en que los homólogos asesores a homólogos. La introducción de un elemento externo independiente es, por tanto, importante y agradezco el hecho de que hayan aceptado esa propuesta.
En tercer lugar está la cuestión de la mejora de la calidad y la integridad del sistema de contabilidad informatizado, tal como ha mencionado. Queremos disponer de un sistema informatizado integrado, con acceso restringido a una lista de personas autorizadas mantenida por la institución. Creo que la Comisión ya lo está haciendo y sería importante que otras instituciones siguieran sus pasos.
Por último, queremos que se mantenga un registro accesible de la auditoría para asegurar un control adecuado del gasto.
El punto final que quiero mencionar trata de los pagos atrasados y la necesidad de efectuar pagos comerciales en línea con la directiva relevante. Estoy seguro de que mi colega, el Sr. Casaca, que ha trabajado a fondo en este tema, tendrá algo más que añadir. Se han presentado tres enmiendas en el pleno además de las procedentes de la comisión. Una procedente del Grupo PPE- DE y dos del Grupo GUE/NGL, ninguna de las cuales apoyo. El Grupo PPE-DE ha vuelto a presentar una enmienda que fue rechazada en comisión, proponiendo crear un puesto de contable completamente independiente, sin líneas rendición de cuentas y de responsabilidad en la Comisión. No puedo apoyar esa propuesta porque contradice al propio Reglamento financiero, con respecto al cual estas enmiendas no son más que normas de aplicación. Tampoco existe razón alguna para crear una zona aislada en una institución, puesto que iría en contra de todo el principio de contabilidad. Como todos sabemos, un poder formal no implica necesariamente un mejor proceso de decisión.
Con respecto a las enmiendas propuestas por el Grupo GUE/NGL, comparto el espíritu de la enmienda 34 sobre la necesidad de un contable para disponer de toda la información, pero en la práctica tal medida dará lugar a mucha burocracia con 600 000 pagos gestionados por una sola persona. Aunque esa no sea realmente la intención de la enmienda, lo cierto es que traería consigo una burocracia innecesaria.
La segunda enmienda es la propuesta sobre los criterios que hay que tener en cuenta en el caso de que se produzca una exoneración en la recuperación de una deuda establecida. Existen dos criterios: una relativo a la competencia y otro al perjuicio económico y social provocado por una deuda si se recupera. El Grupo GUE/NGL quiere descartar esta posibilidad para los ordenadores. La enmienda que hemos introducido y que acaban de aceptar, introduciendo un requisito de información al Parlamento, dispone de los suficientes mecanismos de control.
Para terminar, creo que estas enmiendas refuerzan la propuesta y ruego a la Comisaria que incorpore todas ellas en el texto definitivo.