Señor Presidente, si sus compatriotas hubieran rechazado el Tratado, el Consejo de esta semana se habría visto empañado por las recriminaciones y la confusión. Pero en no poca medida gracias a sus esfuerzos, el voto positivo de Irlanda nos permite reanudar el camino que nos llevará a la reunificación de Europa en el año 2004.
Las decisiones que todavía quedan por tomar no serán fáciles. Como ya dicho nuestro estimado ex colega, el Presidente en funciones, las decisiones no suelen ser fáciles cuando hay dinero de por medio. Pero los Jefes de Estado y de Gobierno no pueden permitirse el lujo de desaprovechar esta oportunidad histórica peleándose por cómo pagar la factura.
Mi grupo cree que la ampliación puede financiarse con las medidas económicas adoptadas en Berlín. Deben permitirse algunas transferencias entre diferentes partidas presupuestarias, dentro de los límites generales. El paquete final tiene que garantizar que los nuevos Estados miembros no sean contribuyentes netos antes del año 2007. De lo contrario, alimentaremos el resentimiento y correremos el riesgo de que se celebren otros referéndums tensos en los países candidatos.
Inevitablemente, el principal punto de discrepancia es la política agrícola común. Aunque el Grupo Liberal no considera que la reforma de la PAC sea un requisito imprescindible para la ampliación, está claro que el éxito de la ampliación depende de una profunda reforma de nuestras políticas agrarias, la cual es esencial también por otras razones.
Tengo entendido que el Presidente Chirac pretende que el Reino Unido haga uso de su excedente presupuestario, pero rechaza iniciar la reforma de su política agraria antes del año 2006. Nosotros apoyamos las propuestas de la Comisión de introducir gradualmente las ayudas económicas a los agricultores de los nuevos Estados miembros, pero también esperamos que todos los Estados miembros actuales se comprometan a realizar una profunda reforma de la PAC, tal como se propuso en la revisión intermedia.
El segundo tema que me preocupa es la voluntad de los países candidatos de aceptar las disciplinas del mercado único y respetar los valores de la Unión Europea. Nuestro grupo comparte la preocupación manifestada en el informe de progreso de la Comisión acerca de la corrupción en algunos de esos países y la necesidad de avanzar en la aplicación de la legislación comunitaria, sobre todo en materia de justicia y política interior. Por eso creemos que es conveniente que exista un sistema de vigilancia reforzada para asegurar que los países respeten sus compromisos.
El Presidente de la Comisión ha pedido entusiasmo e inteligencia. La propuesta del Comisario Verheugen demuestra lo segundo, pero no vendría mal un poco más de entusiasmo en el Consejo frente a la ampliación y la nueva Europa que él mismo propugna.