– Señor Presidente, en primer lugar me gustaría sumar mis felicitaciones a las ya recibidas por la ponente, que ha realizado una excelente labor al revisar algunos de los aspectos menos realistas de la propuesta. Sin embargo, todavía persisten algunas cuestiones que requieren clarificación.
Una de mis principales preocupaciones se refiere al tema tan familiar de la subsidiariedad, que ya ha mencionado el orador precedente. En este caso en particular, no creo que la UE deba imponer el precio de los peajes al Reino Unido o a ningún otro país, y por ello me complace ver en este informe una enmienda que garantiza el principio de subsidiariedad. Así pues, ha quedado claro que la propuesta no debe implicar la introducción obligatoria de sistemas de peaje en toda la UE. Dicha medida significaría sin duda que, por ejemplo, el Gobierno británico, que actualmente está considerando la posibilidad de introducir peajes, simplemente eche la culpa de una medida tan impopular a la Unión Europea.
También me complace comprobar que dejaremos que el mercado dicte la tecnología que deba utilizarse. La idea de que un sistema por satélite sería nuestro único sistema me parece sumamente ridícula. De hecho, es la propuesta de utilizar tecnología de satélite la que más me irrita. En varias ocasiones he expuesto en la comisión parlamentaria que este tipo de tecnología plantea problemas en materia de libertades civiles que constituyen una grave amenaza para la vida cotidiana de las personas. Todos sabemos que el rastreo por satélite, mal utilizado, no es sino otra forma del Gran Hermano de Orwell. Y también tenemos el coste, no despreciable, para las empresas y los particulares, los cuales probablemente tendrán que pagar los gastos de instalación de esta tecnología.
En un punto mucho más positivo, la decisión de la comisión parlamentaria de volver a introducir las fechas de aplicación propuestas por la Comisión ha sido muy bien acogida. La solicitud original era muy ilógica y poco realista. Pero desgraciadamente, a menos que se resuelvan plenamente los problemas a los que he hecho referencia, en particular la referencia al uso de sistemas de satélite, no podré votar a favor de la propuesta general de la ponente.