– Señor Presidente, los diputados laboristas británicos al PE apoyan plenamente el principio de quien contamina paga y, teniendo esto en cuenta, creo que el coste del transporte por carretera debería reflejar más fielmente los costes reales para la sociedad y, sobre todo, para el medio ambiente. La mejor manera de hacerlo es introduciendo sistemas de pago, en los casos adecuados y donde exista apoyo local.
El cobro de peajes desempeña un papel destacado en la lucha contra los atascos, la contaminación y el calentamiento del planeta. El acertado y popular sistema de peaje que se aplica en el centro de Londres constituye un ejemplo de este planteamiento y representa el sistema de peaje urbano más ambicioso de Europa. Otros centros urbanos británicos están llevando a cabo iniciativas similares. Para los camiones, el Partido Laborista británico propone la introducción de una tasa por el uso de camiones que se implantará en 2006 y que, por cierto, cuenta con el apoyo de las principales asociaciones de transportistas. Por ello, aunque apoyamos plenamente la interoperabilidad de los sistemas de peaje, es indispensable que estas iniciativas pioneras británicas no se vean perjudicadas de modo alguno. Por esa razón apoyamos que la UE adopte normas técnicas mínimas para permitir la interoperabilidad de las tecnologías usadas por los sistemas de peaje a fin de evitar que los propietarios de vehículos tengan que instalar varias unidades distintas, lo que implica mayores costes e incomodidades.
Sin embargo, no sería correcto imponer un tipo determinado de tecnología. Por ello acogemos con agrado el informe Sommer y queremos dar las gracias a la ponente por su labor, que aborda plenamente estas cuestiones, buscando la compatibilidad en lugar de prescribir rígidamente el tipo de tecnología que debe usarse, dejando esta decisión al mercado, o, con arreglo al principio de subsidiariedad, a los Estados miembros.
Un ámbito en el que podrían ofrecerse clarificaciones es el papel de las autoridades regionales y locales, e instamos a sus Señorías a que apoyen la enmienda 45, que deja claro que este es el nivel en que deben tomarse las decisiones en determinados casos. También pedimos apoyo para la enmienda 44, que pretende dejar claro que el equipo de a bordo no es obligatorio.
Por último, todos debemos tener claro que si mañana adoptamos este informe no obligaremos a Estado miembro o autoridad local a cobrar peajes a los automovilistas o transportistas. Pretendemos asegurar de forma cabal y razonable la compatibilidad entre sistemas.