– Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al ponente, el Sr. Lisi. Huelga decir que yo, al igual que mis colegas, espero que los pasajeros que viajan con compañías aéreas europeas sean tratados de forma justa y respetuosa. Asimismo creo firmemente que si no se cumplen los planes de vuelo y ello es imputable a la compañía aérea, esta debe asumir toda la responsabilidad. Desgraciadamente, este Reglamento, en su estado actual, causará graves daños a las compañías aéreas y, en particular, a las compañías regionales y de bajo precio, poniendo así en peligro puestos de trabajo y reduciendo las oportunidades que el consumidor espera en términos de libertad de elección y tarifas aéreas competitivas.
Por ello lamento no poder votar a favor de este Reglamento, por las siguientes razones.
En primer lugar, en el proyecto final, el artículo 6, que hace referencia a los retrasos, presenta graves defectos. La exclusión de circunstancias extraordinarias hace caer un peso económico inaceptable sobre la compañía aérea. Ninguna compañía aérea puede prever situaciones como huelgas, retrasos en el tráfico aéreo, condiciones meteorológicas adversas y posibles amenazas terroristas. Por ello resulta totalmente inadmisible contemplar el reembolso completo, así como un vuelo de regreso al primer punto de partida. Sugerir que las compañías aéreas podrán obtener compensación de proveedores terceros no es más que un mito. Quizá apelen al cielo si se presenta un problema meteorológico.
En segundo lugar, quiero repetir mis argumentos anteriores en relación con el artículo 5 sobre las cancelaciones. El impacto de este Reglamento no ha tenido en cuenta el apoyo del Parlamento al fortalecimiento de nuestros aeropuertos regionales. Y la Comisión no ha considerado plenamente el efecto que tendrá sobre los operadores de vuelos chárter, que a menudo solo tienen uno o dos vuelos por semana a determinados destinos.
En conclusión, diré que al principio de este proceso critiqué a la Comisión por esta propuesta mal redactada y presentada en un momento poco oportuno. Ignora el nuevo compromiso voluntario y no ofrece una evaluación de su impacto económico. Un coste adicional de 1 000 millones de libras esterlinas para las compañías aéreas no beneficiará a los pasajeros, sino que los penalizará a través del aumento del precio de los billetes y la reducción de opciones.
La ironía está en que ninguna de estas normas se aplicaría a las compañías de países terceros que vuelan hacia la UE. Si la intención de la Comisión era ceder este negocio al resto del mundo, realmente ha hecho una excelente labor.