Señor Presidente, le deseo suerte a la Presidencia danesa en esta recta final previa a la Cumbre de la UE que se celebrará esta semana en Bruselas. La ampliación, que constituye el principal punto del orden del día, ha ocupado un lugar importante en la campaña del referéndum sobre el Tratado de Niza en mi país.
El otro punto -Kaliningrado- está también directamente relacionado con la ampliación. Acojo con satisfacción las medidas propuestas por la Comisión de facilitar el tránsito directo de mercancías y personas entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
Todos nos hemos beneficiado del profundo y a menudo intenso debate sobre la ampliación que acaba de tener lugar en mi propio país. La decisión tomada por la población irlandesa refleja su firme compromiso con la integración europea y la ampliación de la Unión Europea. Celebro que sus decisiones despejen el camino para concluir las negociaciones de adhesión con los primeros nuevos Estados miembros.
Apoyo lo que ha dicho el Sr. Poettering. A estas alturas de las negociaciones de adhesión, no tienen que imponerse nuevas condiciones ni exigirse nuevos compromisos. Eso no haría más que crear problemas.
No debemos tomar a la ligera la lección que todos podemos aprender del reciente debate durante la campaña del referéndum irlandés. Comparto totalmente lo que han dicho el Presidente Prodi y el Comisario Verheugen sobre la necesidad de informar a la gente. Los votantes irlandeses han dejado claro que ni los dirigentes políticos y gobiernos de los Estados miembros ni Bruselas pueden tratarles con condescendencia ni dar por sentado que pueden contar con su apoyo.
Es alarmante escuchar al Presidente Prodi decir que casi el 80% de los que respondieron a un sondeo de opinión reciente no tenían ni idea de lo que estaba sucediendo. El Sr. Haarder se ha referido antes al interesante debate que está teniendo lugar en la Convención. Puede que les resulte muy interesante a los que están dentro, pero fuera de ahí, como bien sabe él, la prensa apenas se hace eco de ello. Recuerden que cuando celebremos un referéndum sobre esta cuestión en un futuro próximo, tendremos que decidir sobre asuntos de mucha mayor complejidad e importancia que los relacionados con Niza. Y recientemente hemos tenido grandes dificultades para tomar una decisión sobre eso.