– Señor Presidente, quizá valga la pena reflexionar durante un momento en por qué se consideró necesario adoptar una legislación que haga de la indemnización un derecho legal para aquellos pasajeros aéreos que sufren cancelaciones y retrasos sin tener la culpa de ello. Se consideró necesario porque algunas compañías aéreas tienen la mala costumbre de cancelar vuelos en el último momento, de practicar el overbooking, de imponer retrasos debido a prácticas poco eficientes, y luego, para colmo de males, tratan a sus víctimas –sus pasajeros– con total desdén y muy poca o ninguna condescendencia.
Sus Señorías deben recordar que ya existía un código de conducta voluntario con las compañías aéreas de mayor fiabilidad. Sin embargo, la negativa de las denominadas compañías aéreas de bajo precio a firmar este acuerdo voluntario y las bajas indemnizaciones que ofrecen a sus víctimas significaba que era necesario adoptar medidas más formales. El péndulo ha oscilado a favor del consumidor, adoptando así una posición más razonable y equilibrada.
La propuesta que tenemos ante nosotros constituye un primer paso para proteger a los viajeros cuando los transportistas no cumplen sus promesas y obligaciones. Espero que se introduzcan regímenes similares para otros modalidades de transporte, en particular para los transbordadores y los denominados buques de alta velocidad.
Lo que hoy tenemos ante nosotros no es perfecto. Lamento que el Consejo de Ministros haya insistido en incluir los vuelos chárter. Lamento igualmente que se hayan suprimido las circunstancias extraordinarias en el artículo consagrado a los retrasos, pero me complace la exención para los operadores de aviones de hélice, el nivel acordado para las indemnizaciones y la inclusión de los transportistas de bajo precio.
Esta propuesta no es ideal, pues plantea muchas preguntas en relación con la legislación vigente y destaca ámbitos en los que dicha legislación no es suficiente. Mencionaré, a modo de ejemplo, la Directiva sobre paquetes de viaje. Sin embargo, debemos reconocer que por fin se concede a los consumidores y viajeros los derechos que merecen, acompañados de indemnizaciones cuando las compañías aéreas no cumplan sus promesas.
En los últimos meses, algunas compañías aéreas e incluso algunos diputados a este Parlamento me han abrumado con escenarios catastróficos. Pero hay que recordar que si las compañías aéreas no cancelan vuelos ni practican el , si operan los servicios que anuncian a tiempo y se atienen a su contrato con los viajeros, esta propuesta no les costará ni un solo euro. Los gastos para las compañías aéreas surgirán cuando no cumplan lo prometido, ¿y qué hay de malo en eso?