. – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente, el Sr. Zimmerling, por la labor realizada en relación con este Reglamento, y en particular por los esfuerzos que ha llevado a cabo para concluir el proceso legislativo en primera lectura.
El objetivo de nuestra propuesta es primordialmente prorrogar la base jurídica de la línea presupuestaria destinada a la cooperación descentralizada durante un período adicional de tres años. Esta prórroga garantizará la continuidad de esta línea presupuestaria hasta el final de 2006, fecha en que se establecerán las nuevas perspectivas financieras. Asimismo dará tiempo para un debate más amplio con todas las partes interesadas sobre el papel de esta línea presupuestaria y su dotación financiera. El resultado de este debate deberá constituir la base para revisar las directrices estratégicas para el instrumento de la cooperación descentralizada a más largo plazo.
En la última evaluación de la ejecución de esta línea presupuestaria que se envió al Parlamento en el mes de julio se insistía en el gran valor añadido que tiene la cooperación descentralizada como instrumento complementario para efectuar acciones en el marco de los programas indicativos nacionales a favor de la sociedad civil local.
Las enmiendas que propuso la Comisión de Desarrollo tienen por principal intención clarificar la elegibilidad de algunos agentes de la cooperación descentralizada para lograr una mayor coherencia con la comitología empleada y para garantizar mejores informes sobre la ejecución de las acciones financiadas con cargo a esta línea presupuestaria.
La Comisión acepta con mucho gusto todas estas enmiendas, pues reflejan los fructíferos debates sostenidos entre el ponente, el Grupo de Trabajo del Consejo y los servicios de la Comisión. La única excepción sería la enmienda 5 relativa al aumento de la dotación financiera de 18 a 36 millones de euros. Entiendo que el Parlamento desee que se haga más hincapié en el refuerzo del papel de los agentes locales y, en particular, a la sociedad civil de los países del Sur, en la cooperación al desarrollo.
Ya estamos haciendo un esfuerzo considerable en este sentido. Sin embargo, como explicaba en la carta que envié al Parlamento hace dos semanas, no es necesario buscar fondos adicionales para la cooperación descentralizada en esta línea presupuestario, ya que en nuestra propuesta deja claro que la financiación prevista se utilizará sobre todo en situaciones de difícil cooperación. En otros ámbitos se podrán utilizar los instrumentos geográficos.
Tengo que confirmar aquí que la Comisión, con el pleno apoyo del Consejo, no puede aceptar la propuesta de aumento del presupuesto.