. – Señor Presidente, permítame comenzar expresando mi aprecio por el mensaje político manifestado en las diversas intervenciones. Estoy de acuerdo con todos aquellos que han dicho que este es un ámbito de actividad importante e interesante. También aprecio la respuesta realista y constructiva a la necesidad de mantener el nivel presupuestario que es necesario para sacarlo adelante.
Me gustaría hacer otra observación, a saber, que si observamos el volumen y esta actividad, el principal problema es la financiación de los agentes no estatales de los países ACP a partir de ahora. En general, el dinero disponible se sitúa entre el 5% y el 10% de la dotación de cada país, si tomamos en cuenta a todo el grupo de países ACP. Este dinero se destina a la financiación de las ONG locales, los agentes no estatales y la sociedad civil en sentido amplio. La idea consiste en que la toma de decisiones en esta materia se encuentre en manos de los jefes de nuestras delegaciones en esos países. Esa es una auténtica cooperación descentralizada. Lo que tenemos aquí es una línea presupuestaria gestionada desde Bruselas a la que cooperación descentralizada, es decir, un enfoque un tanto burocrático que refleja una época en la que no contábamos con la nueva dimensión de financiación directa de los agentes de la sociedad civil en esos 78 países que contempla el Acuerdo de Cotonú. Esto no significa que esta línea presupuestaria y este instrumento estén perdiendo importancia, ya que abarcan toda la geografía y no solo la de los países ACP. Sin embargo, destaca que las actividades actuales son algo más de lo que estamos debatiendo aquí.
De este modo, considero que esta línea presupuestaria, el Reglamento y su tramitación por el Parlamento constituye una forma de clarificar intenciones. Sin embargo, al igual que un iceberg, hay algo más grande por debajo de la superficie de esta línea presupuestaria, y es importante tenerlo en cuenta.
Permítanme agradecerles una vez más la constructiva respuesta del Parlamento.