. – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la ponente, la Sra. Zrihen, por su excelente cooperación y por todos los esfuerzos que ha hecho para asegurar la aprobación de este Reglamento en primera lectura. Espero sinceramente que aún pueda lograrse.
Nuestra propuesta de Reglamento relativo al fomento de la igualdad entre hombres y mujeres en la cooperación al desarrollo reviste una gran importancia, pues marca una clara meta política y pone de relieve que la consecución de la igualdad de hombres y mujeres es crucial para el desarrollo en general.
Desde la Declaración de Pekín y la Plataforma de acción de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer de 1995 se han realizado mejoras a escala mundial para fomentar la igualdad de género en los países en vías de desarrollo. Se han efectuado avances sobre todo al adoptar una amplia estrategia en materia de igualdad de hombres y mujeres en el marco general de la cooperación al desarrollo de la UE. Sin embargo, si bien este proceso va camino de fijar prioridades, aún queda mucho por hacer en lo referente a la obtención de resultados, como la mejora de las condiciones de la mujer en los países en vías de desarrollo en un plazo definido.
Por ello es necesario un enfoque estratégico más amplio para apoyar la actual estrategia de ejecución. En particular, este Reglamento presenta una orientación más firme que hará que este proceso sea más claro y visible, y que le permitirá impulsar con mayor facilidad los cambios necesarios para fomentar la igualdad de hombres y mujeres en la cooperación al desarrollo, estableciendo un vínculo sólido con la consecución de los objetivos del Milenio de las Naciones Unidas en materia de desarrollo.
Todos sabemos que la promoción de la igualdad de hombres y mujeres es un proceso a largo plazo. No cabe duda de que hemos tardado mucho tiempo en llegar a donde nos encontramos, con lo que la realidad nos demuestra, desgraciadamente, que hablamos de largo plazo. Por ello es vital reforzar el papel de catalizador y estratégico que desempeña el presente Reglamento. De hecho, es necesario que este Reglamento financie medidas innovadoras que sean rentables y puedan ser reproducidas en otros ámbitos o ampliadas mediante otras fuentes de financiación. Esa es la verdadera clave para comprender la finalidad de este Reglamento.
En un principio, el Parlamento propuso aumentar el presupuesto de este Reglamento, pero creo que esa no es la solución que buscamos. Como ya explicaba en mi carta a los Presidentes de la Comisión de Presupuestos, de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, así como al ponente, no podemos hacer frente a este aumento relativamente pequeño. Simplemente no disponemos de los recursos para ello. Este año ya hemos realizado grandes esfuerzos en la lucha contra las principales enfermedades relacionadas con la pobreza y en el fomento de la salud sexual y reproductiva. Simplemente resulta imposible encontrar más dinero. En todo caso, como deja claro una enmienda a los considerandos, es la totalidad de la financiación comunitaria destinada al desarrollo la que debe contribuir de forma general a la igualdad de hombres y mujeres.
Por ello tengo que confirmarles que la Comisión, con el pleno apoyo del Consejo, no puede aceptar la propuesta de aumento del presupuesto. Espero que también sea esta la respuesta que dé esta noche el Parlamento.
Estoy seguro de que con su apoyo a este Reglamento, el Parlamento nos permitirá financiar operaciones y organismos que trabajan para alcanzar los objetivos del desarrollo internacional a fin de fomentar la igualdad de hombres y mujeres, capacitar las mujeres y contribuir a la reducción de la pobreza.
La existencia de esta línea presupuestaria y de este Reglamento tiene mucho sentido, pues es en él donde encontramos la inspiración y el impulso para orientar el esfuerzo de integración de esta igualdad en nuestras políticas, pero nunca podremos hacer lo necesario en materia de igualdad de hombres y mujeres mediante una línea presupuestaria especial. Esta es la realidad y aprecio que se comprendan las proporciones y mecanismos para hacerlo. Espero que se reflejen en la forma en que reaccione el Parlamento. Y espero que podamos hacerlo en una lectura del Parlamento. Lamentaría mucho que no pudiéramos lograrlo.