– Señor Presidente, en relación con el fomento de la igualdad de hombres y mujeres en los países en vías de desarrollo resulta evidente que la pobreza es uno de los problemas que tenemos que resolver.
Las mujeres y los niños son los más afectados por la pobreza, pero son las mujeres que están en el tajo las que realmente pueden marcar la diferencia. Resulta increíble ver cómo la Comisión regatea aquí por dos míseros millones de euros. El Comisario nos dice que el Consejo y la Comisión –ambos dominadas por hombres– han decidido que consideran que los dos millones de euros adicionales no son aceptables. Esperan intimidar a este Parlamento para que acepte lo que han decidido dos instituciones dominadas por hombres. Y resulta increíble si consideramos que incluso los 11 millones de euros son auténticas migas en comparación con el presupuesto general, y aun así desean que este Parlamento renuncie a los dos millones suplementarios ya desde su primera lectura. Es totalmente inadmisible.
Espero que mañana el Parlamento vote a favor de este aumento, tal como hizo la comisión parlamentaria, de 9 a 11 millones de euros. Si deseamos fomentar la igualdad de hombres y mujeres, tenemos que estar dispuestos a hacer este esfuerzo adicional para garantizar nuestro auténtico compromiso con ella. Resulta totalmente inadmisible que nos diga que envidia tener esos dos millones de euros y que no puede encontrarlos en el presupuesto para incrementar esta línea presupuestaria, y espero que el Parlamento envíe un firme mensaje a la Comisión y al Consejo de que no lo aceptaremos.
En la Unión Europea hablamos de igualdad de hombres y mujeres, pero tenemos que demostrarlo aceptando pagar por su promoción en los países en vías de desarrollo, pagar para apoyar a las mujeres de los países en vías de desarrollo que, en muchos casos, han sido perseguidas y que son las que han presionado para hacer avanzar la igualdad entre hombres y mujeres, y para paliar la pobreza. Ese dinero lo tienen bien merecido y no podemos regatear estos dos millones de euros.