. – Señor Presidente, comenzaré diciendo, no con placer, sino con cierto pesar, que el lenguaje elegido por la Sra. McKenna es decepcionante. No acepto que la Comisión esté dominada por hombres. Este aspecto no forma parte de la manera en que trabajamos profesionalmente en este ámbito. Afirmarlo no es agradable y, objetivamente, también es erróneo.
En este ámbito hacemos cosas que normalmente o no siempre se califican de actividad de género. Participamos en cuestiones relacionadas con la reforma agraria y en la modificación de la legislación de numerosos países sin decir que se trata de medidas de género. Sin embargo, es sumamente importante elaborar una legislación moderna que otorgue igualdad de derechos en materia de propiedad sobre la tierra y, en un país como Kenia, que ha decidido implantar la enseñanza primaria gratuita en un solo paso, ofrecer ayudas presupuestarias que permitan que las niñas se beneficien igualmente de esta oportunidad. La ayuda presupuestaria de 50 millones de euros destinada a Kenia no fue calificada de ayuda a la igualdad de género, sino que en realidad es una política básica y con una elevada dotación relacionada con dicha igualdad. En eso consiste la integración de la igualdad de género en las políticas.
Tengo que insistir en que es aquí donde se desarrolla la gran batalla. Podría entender este debate si se tratara de una diferencia entre 9 y 200 millones de euros, y no de una diferencia entre 9 y 11 millones de euros. Pues así vería algo de lógica en lo que se ha dicho aquí esta noche. Pero la línea presupuestaria para esta actividad concreta es un catalizador para hacer avanzar ideas buenas y novedosas, enfoques innovadores, etc. para inspirar la labor, de carácter más general, de integración de la igualdad de hombres y mujeres en las políticas comunitarias. Por ello es un error aumentar y disminuir de este modo el nivel de financiación. Lamentaría mucho que el Parlamento no permitiera adoptar de forma expeditiva una decisión sobre esta cuestión. Considerar que la actitud y la sinceridad de la lucha a favor de la igualdad de hombres y mujeres se refleja en la elección entre 9 u 11 millones de euros es un error. Debemos ser juzgados por nuestra labor en general y confiamos bastante en ese juicio.