. – Señor Presidente, me gustaría comenzar pidiendo disculpas, pues veo que se me han asignado dos minutos y medio, pero he preparado una declaración algo más amplia. Al no saberlo de antemano, iré al grano sin preocuparme tanto del tiempo.
En primer lugar, quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Graefe zu Baringdorf y a los diputados que han contribuido a este informe de iniciativa. La Comisión acoge con agrado este informe por considerarlo una contribución oportuna al debate sobre la coexistencia. Estoy plenamente de acuerdo con que la coexistencia es una cuestión de suma importancia que debe abordarse de forma transparente y con la mente abierta.
Con el nuevo procedimiento de autorización de los OMG y la legislación sobre rastreabilidad y etiquetado, la Unión Europea ha creado un marco normativo completo que debería abrir el camino para la introducción de los OMG en la agricultura. Al establecer las condiciones para la coexistencia debemos garantizar que los agricultores que deseen utilizar métodos agrícolas convencionales y biológicos puedan hacerlo.
Este informe aparece en un momento en el que varios Estados miembros están elaborando enfoques nacionales y regionales para la coexistencia. Asimismo llega en un momento en el que la Comisión intenta dilucidar la mejor manera de colaborar con los Estados miembros para apoyar este proceso, tras la publicación de la Recomendación de la Comisión sobre las directrices relativas a la coexistencia en el pasado mes de julio.
Si bien la Comisión considera que este informe de iniciativa constituye una valiosa contribución en general al debate debido a las declaraciones y recomendaciones que avanza, solo puede aceptar plenamente unas cuantas de ellas. Ahora haré unos breves comentarios sobre algunas de ellas.
En relación con el umbral para las simientes, estamos de acuerdo que la información sobre la presencia de OMG en las simientes es necesaria para aplicar correctamente la legislación sobre OMG, sobre todo en lo referente a su etiquetado y rastreabilidad. Sin embargo, estos umbrales se aplican únicamente a las trazas adventicias de OMG autorizados que han sido objeto de una amplia evaluación medioambiental y sanitaria. No pretenden ser una herramienta para la gestión de riesgos.
Asimismo reconocemos la importancia y urgencia de definir umbrales para la presencia adventicia de OMG en lotes de simientes de variedades no manipuladas genéticamente, y actualmente estamos redactando una propuesta al respecto. Para ello nos basamos en recomendaciones científicas comprobadas, basadas en los trabajos preparatorios que se han venido llevando a cabo en los últimos dos años.
Me complace que el informe haya sustituido un proyecto anterior en el que se recomendaba un umbral del 0,1% para las simientes por un nuevo texto que tiene en cuenta las evaluaciones científicas sobre su aplicabilidad en la práctica. La Comisión siempre ha considerado que los umbrales deben ser viables y practicables en un entorno de OMG. Siempre ha insistido en que se necesitan pruebas científicas sólidas para establecer dichos umbrales.
Por lo que se refiere a la solicitud de adoptar normas uniformes y vinculantes a escala comunitaria en materia de coexistencia, no estamos convencidos de que esta sea una solución viable. En vista de la diversidad que caracteriza a la agricultura europea, creemos que sería imposible adoptar normas uniformes de aplicación universal. Un enfoque universal no es el adecuado.
Los científicos han apoyado en numerosas ocasiones el planteamiento basado en la subsidiariedad, incluso en la audiencia preliminar sobre la coexistencia que tuvo lugar en septiembre de 2003. Asimismo, cada vez son más los Estados miembros que consideran que este es el camino a seguir. Además, al incluir un artículo sobre la coexistencia en la Directiva 2001/18/CE a petición del Parlamento Europeo, los Estados miembros tienen ahora la posibilidad de adoptar medidas a favor de la coexistencia. Con esta cláusula para la adopción de medidas nacionales a favor de la coexistencia y las directrices de la Comisión, creemos que ya existe un marco suficiente para las soluciones de ámbito nacional para la coexistencia. La coexistencia no puede justificar un nuevo retraso para la autorización de los nuevos OMG.
No comparto la opinión expresada en el informe, según la cual debería obligarse a los Estados miembros a dictar leyes para garantizar la coexistencia. Al contrario, deberíamos permitirles que exploraran el uso de distintos instrumentos, como los acuerdos voluntarios y la legislación blanda, y que eligieran la combinación de instrumentos y el nivel de regulación que mejor se adapte a sus condiciones específicas.
En relación con la cuestión de quién debe encargarse de la aplicación de las medidas necesarias, estamos totalmente de acuerdo. De hecho, las directrices de la Comisión establecen que los agricultores que introduzcan un nuevo tipo de producción deben asumir dicha responsabilidad. Este principio es recíproco, aunque en un principio corresponderá sobre todo a aquellos agricultores que deseen cultivar OMG.
En relación con la responsabilidad, no comprendo por qué serían necesarias normas de responsabilidad civil de ámbito comunitario. La cuestión de la responsabilidad no puede tratarse aisladamente. La responsabilidad está determinada por el planteamiento general sobre la coexistencia que adopten los Estados miembros. Por consiguiente, debe abordarse como parte integrante del paquete de medidas nacionales en materia de coexistencia.
Un gravamen de tipo general sobre las simientes y piensos modificados genéticamente para sufragar los gastos administrativos, así como el coste de las pruebas y seguimiento de la legislación sobre OMG, no sería compatible con el principio del mercado común. A modo de principio general, los Estados miembros no deben restringir ni impedir la comercialización de los productos que han sido autorizados con arreglo a la legislación comunitaria y se consideran seguros para la salud humana y el medio ambiente. Por supuesto, la fiscalidad en este ámbito ha llegado para quedarse: gravamos muchas cosas por ser actividades económicas en general, y por ende, yo diría que este debate no resulta tan extraño.
En el informe se pide a la Comisión que adopte definiciones jurídicamente vinculantes de los términos «adventicio» y «técnicamente inevitable». Nuestra legislación es muy clara al respecto: los operadores deben poder demostrar que han intentado evitar la presencia de OMG.
Por lo que respecta a los efectos transfronterizos, la Comisión podría aceptar un examen más detenido de esta cuestión. Reflexionaremos sobre cómo hacerlo y sobre la contribución que puede hacer la Comisión. Asimismo podríamos considerar si sería útil crear un registro público de estrategias y mejores prácticas nacionales que tienen efectos transfronterizos.
Por lo que se refiere a las zonas libres de OMG, tenemos una opinión diferente. Estamos firmemente convencidos que no es posible imponer una prohibición absoluta de todo tipo de OMG en una región, a menos que esta sea voluntaria. Las restricciones regionales de determinados tipos de OMG deben estar científicamente justificadas, cultivo por cultivo, y solo deberían ser un último recurso si las medidas de gestión a nivel de explotación resultan insuficientes. La Comisión está de acuerdo en que se necesitan más estudios sobre la coexistencia. Por ello apoya la realización de estudios científicos efectuados por el Centro de Investigación Común y dentro del Sexto Programa Marco Comunitario de Investigación. Estos estudios abarcarán el análisis de costes, las buenas prácticas agrícolas para la coexistencia y cuestiones relacionadas con la responsabilidad. Sin embargo, solo podrá elaborarse un informe exhaustivo que abarque todos los aspectos económicos de la existencia en las distintas condiciones de coste existentes en la UE una vez que los Estados miembros cuenten con más experiencia práctica.
La Comisión asumirá un papel de coordinación y facilitará el intercambio de información sobre mejores prácticas y experiencias concretas con la coexistencia entre los Estados miembros, incluyendo los aspectos transfronterizos. La Comisión presentará un informe, basado en los datos así reunidos, al Parlamento y el Consejo en un plazo de dos años. A continuación, la Comisión realizará en su caso una evaluación de las medidas posibles y necesarias que deban adoptarse.
Ha sido para mí un placer tener la oportunidad de ofrecer esta respuesta completa.