. – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Comisario por su efusiva presentación. Uno de los grandes placeres de presidir la Comisión de Pesca reside en tener que venir aquí, a altas horas de la noche, para dirigirse a una Cámara vacía y hablar de acuerdos internacionales de pesca con países situados en todos los rincones del globo. Y esta no es una excepción.
Sin embargo, el debate de esta noche sobre Côte d'Ivoire ha sido provocado, no por las cuestiones habituales relacionadas con los acuerdos de pesca con terceros países, sino por los Grupos Verts/ALE y ELDR, los cuales han expresado su legítima preocupación por la guerra civil que tiene lugar actualmente en ese país, y sus temores de que la financiación comunitaria se envíe a una zona de conflicto, lo que equivale a echar gasolina al fuego.
Como sabe esta Cámara, el principal ejército rebelde en Côte d'Ivoire, que se denomina a sí mismo Nuevas Fuerzas, firmó un acuerdo de paz, alcanzado con mediación francesa, con el Primer Ministro Seydou Diarra el pasado mes de enero. Desgraciadamente, este pacto de paz se derrumbó en parte en el mes de septiembre, cuando Nuevas Fuerzas abandonaron el Gobierno, acusando al Presidente Laurent Gbagbo de acumular poder y de negarse a aplicar las condiciones del acuerdo de paz. Entretanto, el Presidente Gbagbo ha anunciado su intención de liberar las zonas que están en manos de los rebeldes en el Norte y el Oeste del país, en caso de que Nuevas Fuerzas se nieguen a desarmarse. Esa es la situación en la que se encuentra Côte d'Ivoire actualmente.
En vista de estos antecedentes más bien desfavorables, mi informe sobre la propuesta de la Comisión intenta prorrogar el Acuerdo de pesca vigente entre la Comunidad y Côte d'Ivoire durante un año más, si bien este período comenzó en realidad el pasado mes de julio –como ha señalado el Comisario Nielson–, antes incluso de que se consultase al Parlamento. El Comisario ha dicho que los diputados a este Parlamento considerarían desagradable este hecho y así es. Resulta sumamente desagradable que la Comisión nos ponga, una y otra vez, ante hechos consumados. Y en este caso, el pago a Côte d'Ivoire debe efectuarse el 31 de diciembre de 2003. Por consiguiente, debemos resolver esta cuestión con gran urgencia. Es lamentable que la Comisión de Pesca se vea una vez más en esta tesitura. No obstante, espero que la Comisión valore los esfuerzos que hemos realizado para acelerar el proceso a fin de que este contrato se cumpla a tiempo.
Este acuerdo será el sexto protocolo sucesivo entre la UE y Côte d’Ivoire. Celebramos nuestro primer acuerdo en materia de pesca en 1990 y hemos continuado haciéndolo de forma amistosa desde entonces. Sin embargo, resulta inevitable –como ha señalado el Comisario Nielson– que la inestabilidad política de la región no nos haya permitido aprovechar algunas de las oportunidades de pesca demersal que negociamos en 2002. Sin embargo, a medida que la situación se fue estabilizando se pudieron reanudar una vez más las capturas.
La pesca del atún, que es el otro gran recurso contemplado en este Acuerdo, nunca se ha visto afectado por la guerra civil y, por lo que hace al aprovechamiento de las oportunidades negociadas en el Acuerdo, hemos continuado en un nivel próximo al 85%. Como ha señalado el Comisario Nielson, existen 71 licencias disponibles para buques atuneros, aunque, como siempre sucede en estos acuerdos de cooperación, más del 70% de la compensación financiera está destinada a acciones selectivas para garantizar la continuidad de una pesca sostenible y apoyar las medidas de conservación, la investigación científica, el control y la vigilancia. La Comisión sigue de muy cerca el uso de estos fondos para asegurarse de que cumplen los objetivos del Protocolo. Sin este Acuerdo, no podríamos garantizar la sostenibilidad de la pesca. De hecho, podría producirse una pesca incontrolada, y la pesca ilegal, no reglamentada y no documentada saquearía completamente las poblaciones y provocaría el colapso de los caladeros.
Por ello, aquellos que se oponen a la renovación de este acuerdo deben comprender las consecuencias de su oposición. El Comisario Nielson ha destacado que existen tres grandes conserveras de atún en Abiyán, financiadas con inversiones de la UE. De hecho, Abiyán es el centro de gran parte de los desembarques de atún en África Occidental, y si como proponen los Grupos Verts/ALE y ELDR abandonamos este acuerdo, desaparecerían 5 000 empleos directos y hasta 30 000 empleos indirectos. Dicho resultado tendría consecuencias catastróficas para la situación social de Côte d'Ivoire y desestabilizaría gravemente ese país, hundiéndolo aún más en el conflicto. Por ello hago un llamamiento a los Grupos Verts/ALE y ELDR para que vuelvan a reflexionar y retiren sus enmiendas que solo agravarían una situación que ya es mala.