Señor Presidente, en el Reino Unido hay un refrán que dice que no hay que «saquear el barco por un botín de medio penique». Creo que todos deberíamos acordarnos de ese dicho en las próximas semanas. Los acuerdos económicos van a plantear unas dificultades que yo no subestimo, pero tenemos que mantener una cierta perspectiva. Los fondos que recibirán los países candidatos hasta el año 2006 representan una milésima parte del PIB de la UE y el 10% de lo que a Alemania le ha costado su propia unificación. Esos costes no son nada comparado con los beneficios económicos que se derivarán de la ampliación. Esos costes no son nada comparado con lo que nos costaría la no ampliación, como tampoco son nada comparado con lo que nos costaría tratar de mantener la estabilidad del continente por otros medios.
Los seis Estados miembros originales harían bien en recordar las razones por las que crearon la Comunidad en un principio y los beneficios económicos que han obtenido de ella. Los que nos incorporamos más tarde debemos recordar los motivos de nuestra adhesión y los esfuerzos que otros países han hecho por integrarnos con éxito en la Unión. Tenemos que recordar las ventajas económicas de que hemos disfrutado por nuestra pertenencia a la UE. Todos nosotros debemos recordar que el esfuerzo económico y humano que hicimos para construir la Unión actual fue la inversión más eficiente que jamás se ha hecho a semejante escala por los países de todo un continente. Ahora ha llegado el momento de hacer avanzar esa inversión hasta un nivel totalmente nuevo de cara al futuro.
Me preocupa el hecho de que, en este debate, parece que estamos dando por sentado que los diez países están ya dentro, cuando todavía no lo están. El Parlamento tiene que dar su consentimiento y nosotros examinaremos muy a fondo los tratados finales. Es fundamental que los países candidatos sigan esforzándose por cumplir la normativa vigente. Nuestro grupo celebra las triples garantías establecidas por la Comisión en forma de garantías económicas, garantías del mercado interior y garantías de justicia y política interior. Pero esperamos que el Parlamento intervenga si en algún momento se invocan estas cláusulas de salvaguardia.
Nuestro grupo aplaude también la propuesta de la Comisión de preparar un nuevo informe de progreso seis meses antes de la adhesión. Tenemos que estar todos dispuestos a tomar las medidas oportunas en el caso de que ese informe sea negativo respecto a algún país en particular. El Grupo Socialista vigilará también el componente social de la ampliación, porque queremos tener la seguridad de que la ampliación mejore las condiciones de vida de la gente, no que las empeore.
Si me permiten volver a hablar de Kaliningrado, el Sr. Haarder ha mencionado las negociaciones con Rusia. Me gustaría recordarle al Sr. Haarder que Rusia no es un Estado miembro de la Unión Europa, ni un país candidato. Me gustaría también recordar a Sus Señorías que gran parte de los problemas de Kaliningrado tienen su raíz en la propia Rusia, por no hablar de su negativa a permitir que muchos países establezcan consulados allí. Ellos no pueden ejercer un veto sobre el futuro de la UE. Lo que nosotros tenemos que respetar absolutamente es la soberanía de Lituania en esta cuestión. Tampoco tenemos que tratar de encontrar soluciones con connotaciones históricas negativas, como los pasillos ferroviarios. Tenemos que asegurarnos también de que, con independencia de la solución que se adopte, ésta sea factible y todos estemos dispuestos a ofrecer apoyo económico y de otro tipo a Lituania y Polonia para que puedan ponerla en práctica.
El referéndum irlandés nos ha enseñado una importante lección. Los votos negativos se mantuvieron casi igual; la diferencia estuvo en los votos positivos, y eso ha sido el resultado del compromiso positivo de los políticos con su electorado. Para preparar la ampliación, todos nosotros tenemos la responsabilidad de convencer a nuestros electorados para que acojan positivamente la ampliación y sean conscientes de sus ventajas, en lugar de preocuparse por sus costes.