– Señor Presidente, resulta interesante observar cómo ha cambiado el planteamiento de los diputados a este Parlamento y de la Comisión, en términos de lenguaje, desde que planteé por primera vez esta cuestión. La Comisión Europea acudió a la Comisión de Pesca para decir que no había forma de negociar un nuevo Acuerdo, por lo que debemos simplemente prorrogarlo durante un año más. Los diputados señalaron que la finalidad de dicha prórroga era permitir que los buques de la UE siguieran pescando a pesar del conflicto.
Y ahora intentan dar la impresión de que con ello se ayuda al pueblo de Côte d'Ivoire: Pero en realidad de lo que se trata es de ayudarnos a nosotros mismos. Se trata de un país que se encuentra virtualmente en guerra civil. El Gobierno no puede garantizar el control y la vigilancia; de hecho, estos nunca fueron satisfactorios, incluso en tiempo de paz.
Lo que sucede ahora es que las flotas de la UE pueden hacer lo que les plazca sin ninguna supervisión. La Comisión prometió un planteamiento diferente para los acuerdos con terceros países y eso no es una buena señal. En el caso de Côte d'Ivoire, la propia Comisión ha señalado que ese país se enfrenta a graves problemas de control y vigilancia en sus aguas. Se señala que el estado de la supervisión constituye una importante limitación.
Asimismo, la Comisión señalaba que no se ha recibido información sobre las capturas de los palangreros de superficie y buques arrastreros congeladores. La Comisión indicó igualmente que, con arreglo a las condiciones vigentes de sus acuerdos con terceros países, no es posible conocer si los fondos destinados a las denominadas acciones selectivas, como el control y las medidas de vigilancia, se gasta realmente de forma correcta.
Hemos pedido que estos fondos se sitúen en un presupuesto por separado. Y en relación con las conserveras de atún, basta con ver dónde van a parar los principales beneficios; se trata de una enorme hipocresía. Este país es víctima de un conflicto y, al parecer, el planteamiento de la UE consiste en permitir que nuestras flotas continúen trabajando sin molestias, a pesar de que se está desarrollando un conflicto en ese país.
Este es el peor ejemplo de acuerdo de pesca, y la Comisión debe cumplir sus compromisos y su promesa de adoptar un enfoque distinto para los acuerdos de pesca que redunde en interés del país tercero y no en interés de la sobrecapacidad pesquera de la Unión Europea.