. – Señor Presidente, me gustaría unirme a las felicitaciones a Louise McVay por el gran logro que supone haber llevado esta cuestión hasta este punto, así como dar las gracias por la excelente cooperación a nuestra ponente, la Sra. Aaltonen. Además, me gustaría destacar la labor de los diputados al Parlamento Europeo por la circunscripción electoral de Louise, la Sra. Read y el Sr. Whitehead, quienes han seguido de cerca esta cuestión a través del trámite parlamentario. Este debate, esta resolución y este informe son un hito histórico para 400 000 personas enfermas de esclerosis múltiple en Europa, y van a desembocar en acciones concretas. Estoy convencido de que, de la misma forma que resoluciones de este Parlamento sobre los derechos de las personas con autismo y el reconocimiento del lenguaje de los signos para sordos han representado logros reales, esto también va a ocurrir a partir de hoy en el caso de las personas que sufren esclerosis múltiple.
Estoy muy satisfecho de que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales haya expresado una opinión para contribuir a la autoría de este informe porque, en el plazo de siete años, el 50% de las personas con esclerosis múltiple pierden su puesto de trabajo, a pesar de que desean trabajar y son capaces de hacerlo. No se trata solamente de contar con un acceso adecuado al sistema sanitario, se trata de que la obtención de un acceso a ese sistema podría marcar una gran diferencia en la vida laboral, social y personal de los enfermos.
Me gustaría dar las gracias a la Multiple Sclerosis Society (Asociación de enfermos de escleroris múltiple) del Reino Unido. Sarah Philips, su presidenta, se encuentra también presente en la tribuna del público. A raíz de sus campañas, en 2002 se presentó un nuevo plan, gracias al cual 3 000 personas más con esclerosis múltiple se benefician ahora de los tratamientos más innovadores y más eficaces del Reino Unido, Estado miembro al que pertenezco. Se trata de un verdadero logro de las personas discapacitadas que trabajan y luchan juntas; un logro que nosotros, al igual que nuestros colegas de la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple, queremos ver extendido en toda Europa.
Estamos hablando de personas que sufren esclerosis múltiple. Entiendo la razón por la que usamos este lenguaje. Pero no me gustaría que a las personas discapacitadas se las considere víctimas, queremos que se las considere luchadoras, como Louise McVay, cuyos logros podamos celebrar en este Año Europeo de las personas con discapacidad.