– Señor Presidente, me gustaría expresar también mi agradecimiento a Louise McVay, a la ponente y a mis dos colegas de mi región, el Sr. Helmer, que se encuentra hoy aquí presente e intervendrá más tarde, y el Sr. Heaton Harris, quien también ha seguido esta cuestión muy de cerca.
Estoy seguro de que muchos de nosotros conocen a alguien que ha sufrido o está sufriendo esclerosis múltiple, y estoy de acuerdo con la última afirmación del Sr. Howitt. Pero permítanme empezar recordando, como ha dicho el Comisario, que la salud no es competencia de la UE. Es un aspecto en el que podemos prestar ayuda, pero no debemos engañarnos pensando que es un poder del que disponemos. Es más, ni siquiera es competencia de los Estados miembros. En su proceso de transferencia de competencias, el Gobierno británico ha transferido la política sanitaria a Escocia, porque a menudo los mejores remedios son los que se encuentran cerca de casa. Es más, si pretendemos aplicar el principio de cautela, este debería aplicarse sobre todo al alcance de la legislación de la UE sobre materias que se tratan mejor a escala local.
Dicho esto, acojo con agrado este informe, que contiene muchos aspectos positivos. En primer lugar, el código de buenas prácticas, y en segundo lugar una colaboración científica internacional más estrecha. He dicho que hay cosas que a menudo resultan mejor si se hacen a escala local, pero también hay muchas cosas que pueden hacerse a escala europea o incluso a una escala más amplia. No deberíamos olvidar los centros de excelencia científica, sobre todo de los Estados Unidos, y deberíamos buscar una colaboración tan extensa como fuera posible. Realmente deberíamos intentarlo en la medida en que la UE pueda dar su apoyo, por medio de programas de investigación, etc. Está claro que, tal como afirma el informe, deberíamos involucrar a los usuarios de los servicios en la investigación. Necesitamos hacer cosas con la cooperación de las personas, y no para ellas.
Como personas que somos, nuestro Grupo también apoya firmemente el llamamiento a que se lleve a cabo un estudio a escala europea, claramente en cooperación con la OMS, porque queremos divulgar el conocimiento y juntarlo de la forma más amplia posible. Acogemos con satisfacción, como dice el informe, la evaluación comparativa llevada a cabo por el Centro Europeo de Esclerosis Múltiple. Todas estas cosas son buenas y positivas.
Volviendo al problema de los medicamentos –que es un verdadero problema porque, en Gran Bretaña, el lugar de residencia puede determinar lo que recibes– podemos elaborar información, pero no podemos ordenar a la gente cómo gastar sus recursos sanitarios, y me alegra poder decir que este informe no lo hace. Pero está claro que debe animarse a las personas con esclerosis múltiple a participar plenamente en la comunidad, y no se puede permitir que se siga dando una discriminación como la que existe en la comunidad. Uno de los aspectos en el que tenemos que estar continuamente alerta es la necesidad de ofrecer a las personas unas condiciones justas y darles la oportunidad de participar plenamente en la comunidad, igual que cualquiera de nosotros.
Me gustaría comentar dos de las enmiendas que tratan de la introducción de este principio de cautela. Son innecesarias y solo provocarán división. La Directiva y la política sobre sustancias químicas son objeto de un esfuerzo separado por parte de este Parlamento. Si se pretende aplicar el principio de cautela a los productos químicos tóxicos, hagámoslo en el contexto de la Directiva sobre sustancias químicas. Quizá también deberíamos tener en cuenta que algunas personas podrían considerar la aplicación del principio de cautela a los nuevos tratamientos. El principio de cautela es un tema aparte y, en consecuencia, nuestro Grupo no puede dar su apoyo a las enmiendas 1 y 2. Esto no tiene nada que ver con que no deseemos el mejor tratamiento para los enfermos de esclerosis múltiple, sino que tiene que ver con el más puro sentido común y con abordar estos aspectos en el lugar apropiado.
Me gustaría terminar diciendo que acojo con agrado este informe. Felicito a todas las personas que han contribuido a elaborarlo y estamos deseando darle nuestro apoyo.