– Señor Presidente, me gustaría sumarme a las felicitaciones a la ponente y en especial a la peticionaria, Louise McVay, por su iniciativa y determinación al presentar esta cuestión en el Parlamento Europeo. Se necesita resolución conseguir que un asunto llegue al hemiciclo del Parlamento Europeo, y para ser alguien que está sufriendo los estragos de esta enfermedad, muestra una fuerza de voluntad extraordinaria. También me complace que haya sido el sistema de peticiones del Parlamento Europeo el que haya posibilitado que esto sucediera.
Permítanme que cuente una historia personal. Hace unos diez años mi cuñada, casada con mi hermano gemelo, me invitó a su casa a pasar el fin de semana. Me pidió que observara a mi hermano. Daba la impresión de que no podía sostenerse de pie correctamente, algo fallaba en su equilibrio. Ella me dijo que yo debía convencerle de que acudiera a un médico. Lo conseguí y de entrada el medico diagnosticó que se encontraba en una fase temprana de esclerosis múltiple. Posteriormente se probó que ese no era el caso: se trataba de una enfermedad parecida, llamada ataxia nerviosa. Al igual que la esclerosis múltiple, afecta a la movilidad del paciente y no a la parte pensante del cerebro. En el periodo de dos terribles años se vio confinado a una silla de ruedas y, finalmente, la enfermedad le causó la muerte. En un sentido fue muy afortunado, ya que trabajaba en una empresa extraordinaria. Diré su nombre: Shell UK. Le pagaron el tratamiento, un chófer que lo llevaba al trabajo y lo traía a casa, y un asistente personal que ponía su ordenador en funcionamiento y empujaba la silla de ruedas. Tuvieron el sentido común, la decencia y la visión, y además, supongo, los medios para tratar a una persona discapacitada como a una verdadera persona. Eso es lo que cualquier persona pide y precisamente también este informe.
He contado esta historia por dos razones. En primer lugar, para recordarnos a todos los que hoy nos encontramos en forma y activos que mañana podríamos estar en una silla de ruedas. Si esto ocurre a causa de un accidente, se suele recibir una indemnización. Si ocurre a raíz de una enfermedad, no hay ni seguro, ni indemnización, y las personas como nosotros pasamos a depender de la sociedad. En segundo lugar, para algunas enfermedades no existe ningún tratamiento, o este sólo está disponible de forma incompleta, y la investigación es muy limitada. Se necesita una mayor investigación y debemos estar preparados para animar y apoyar esa investigación, tal y como exige el informe. Louise tiene razón: si existe una terapia que ayuda, por ejemplo los interferones beta, esta debe ponerse a disposición de todas las personas que sufren la enfermedad.
Quiero dar las gracias en particular a la ponente por presentar las enmiendas orales que permitirían hacer uso de la presión ejercida por esta petición para ayudar no solo a cientos de miles de enfermos de esclerosis múltiple, sino también a pacientes con otras enfermedades neurodegenerativas similares o que menoscaban la movilidad, que también necesitan ayuda. Debemos aprender unos de otros y debemos aprender a ayudar a Louise y a cientos de miles de personas como ella.