– Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a Louise McVay y a la ponente, la Sra. Aaltonen, por presentar este informe de la Comisión de Peticiones.
Existe una clara necesidad, basada en la información que se nos ha facilitado, de que la Unión Europea se comprometa al fomento del desarrollo de mejores prácticas en toda la Unión Europea, con el fin asegurar que los ciudadanos de Europa cuentan con un acceso adecuado a servicios, terapias, medicamentos y, además, asistencia durante el periodo de reinserción, y que no se les discrimina en sus trabajos.
También existe la necesidad de un estudio epidemiológico a escala europea que debería ser financiado por la Unión, y esto debería llevarse a cabo urgentemente. También existe la necesidad de una nueva directiva sobre los derechos de los discapacitados, que garantice que a las personas que sufren condiciones de este tipo, no se las discrimine en el acceso a un puesto de trabajo. Una cosa es tener un trabajo y estar enfermo, pero si uno está enfermo es virtualmente imposible acceder a un puesto de trabajo con posterioridad.
En rigor, estas son cuestiones que entran dentro de la competencia de los Estados miembros, pero está claro que como Unión y como Parlamento tenemos la obligación de intentar asegurar que se trate como es debido a los ciudadanos europeos. Se estima que en Europa unas 400 000 personas sufren esta enfermedad. En Irlanda, por ejemplo, hay cerca de 500 000 personas que están afectadas por enfermedades neurológicas de distintos tipos. No conozco a ciencia cierta cuántas de ellas son pacientes de esclerosis múltiple, pero un estudio reciente ha demostrado que existe una proporción de 2 a 1 en el número de especialistas que faltan para aplicar un tratamiento, prestar cuidados y concertar visitas a las personas que sufren enfermedades de este tipo. La lista de espera llega a los dos años y se necesitaría algo así como el doble de clínicas para poder hacer frente a las cifras implicadas.
Está claro que existen grandes lagunas en nuestros servicios, y nosotros tenemos la obligación de intentar llenarlas.