– Señor Presidente, a mí también me gustaría dar la bienvenida a Louise McVay, ciudadana de mi circunscripción electoral en Loughborough, East Midlands, quien se encuentra en la tribuna. Ella ha sido una defensora incansable de los enfermos de esclerosis múltiple y la felicito por su valentía y el arduo trabajo que ha llevado a cabo. También me gustaría dar las gracias a la Sra. Aaltonen por la excelente labor realizada en relación con el informe. La esclerosis múltiple es la forma más común de discapacidad que afecta a los adultos jóvenes en la UE, y dos tercios de los que la padecen son mujeres. De los 400 000 enfermos que hay en la UE, 85 000 se encuentran en mi país, el Reino Unido. La esclerosis múltiple exige nuestra atención.
Este informe propone el mejor tipo de cooperación europea. Reconoce que la UE no tiene competencias para determinar las políticas sanitarias de los Estados miembros, y todavía menos para establecer sus presupuestos o las prioridades de los servicios sanitarios de dichos Estados miembros. Así es como debería ser. Lo que la UE puede y debería hacer es ofrecer un intercambio de mejores prácticas, evaluar el rendimiento y fomentar un alto nivel uniforme de atención médica. Tiene también otro papel vital, que se enmarca en el área de la investigación médica. Como portavoz de la delegación conservadora para asuntos de investigación, comparto el punto de vista de la señora Lynne de que deberíamos dar más prioridad, en los programas marco de investigación de la UE, a las enfermedades crónicas.
Aunque se ha puesto de moda centrar la atención en enfermedades de nueva aparición, no podemos permitirnos perder de vista los consabidos problemas que afectan a un gran número de pacientes. Todavía no tenemos un conocimiento completo de las causas de la esclerosis múltiple, y no deberíamos descansar hasta resolver el problema.
Por supuesto, queda mucho por hacer en mi país, el Reino Unido. Nuestro Gobierno laborista ha fracasado en el intento de solucionar el problema de la lotería de los códigos postales, lo que significa que el nivel de atención y la disponibilidad de medicamentos pueden variar de una calle a otra. Tuve conocimiento por primera vez del problema de los enfermos de esclerosis múltiple cuando, en el Reino Unido, durante la campaña a las elecciones generales de 2001, una mujer joven a la que se le acababa de diagnosticar la enfermedad, la Sra. Peel, se acercó en Nottingham a uno de nuestros candidatos conservadores. La Sra. Peel, que en aquella época estaba embarazada, se sentía inquieta porque descubrió que la autoridad sanitaria local le estaba negando terapias y tratamientos simplemente a causa de su lugar de residencia. Me sentí muy complacido de que el portavoz en materia de sanidad de los conservadores en aquella época, el Dr. Liam Fox, visitara personalmente a la Sra. Peel y escuchara su relato.
También me gustaría elogiar a la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple por su labor. Me complace haberles apoyado en el Día Europeo de la Esclerosis Múltiple en el Parlamento Europeo en Bruselas, en junio del pasado año. Acontecimientos de este tipo son inestimables para instruir a los diputados sobre los aspectos relacionados con la enfermedad y a los problemas a los que tienen que hacer frente quienes la sufren.
A medida que nos acercamos al fin del Año Europeo de las personas con discapacidad, debemos centrar nuestra atención en las necesidades de los pacientes de esclerosis múltiple y en las oportunidades derivadas de la investigación para acelerar el desarrollo de tratamientos más eficaces.