– Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Aaltonen, la ponente, y a Louise McVay, quien presentó la petición que ha desembocado en este informe sobre la esclerosis múltiple. El Sr. Whitehead, uno de los diputados al Parlamento Europeo por la región de Louise, East Midlands, ha tenido que ausentarse para participar en una votación sobre otra cuestión sanitaria vital, y presenta sus excusas.
La esclerosis múltiple afecta a las personas de maneras diversas: algunos días se encuentran bien, otros mal. Sin embargo, se trata de una enfermedad degenerativa sin causa ni cura. Empecé a trabajar sobre este tema después de encontrarme con un grupo activo de pacientes de esclerosis múltiple escoceses. Se pusieron en contacto conmigo, me hablaron del impacto que la enfermedad tiene en su vida diaria, y me llamaron la atención sobre el hecho de que Escocia cuenta con el porcentaje más alto de enfermos de esclerosis múltiple en el mundo. Desde entonces he patrocinado el primer Seminario Europeo sobre la Esclerosis Múltiple, celebrado en el Parlamento Europeo, y he fundado el grupo de interés parlamentario sobre la esclerosis múltiple.
Fundamentalmente, la petición que tenemos ante nosotros intenta llamar la atención sobre el acceso no solo a los medicamentos, sino también al tratamiento de los pacientes que sufren esclerosis múltiple. Viene muy que, cuando concluye el Año Europeo 2003 de las personas con discapacidad, reflexionemos sobre qué es lo que podemos hacer en positivo para ayudar a las personas que sufren esclerosis múltiple.
La no discriminación en el puesto de trabajo sería un buen inicio. Varias personas con las que he hablado han perdido sus trabajos porque sus empresas no eran flexibles ni comprensivas respecto a la esclerosis múltiple. Por esta razón es tan importante implementar una directiva de la UE sobre la igualdad de trato en el trabajo. El acceso a medicamentos y a nuevos tratamientos es esencial. Este Parlamento votó justamente ayer, muy oportunamente, un nuevo paquete farmacéutico que esperamos que no solo derive en una mayor innovación, sino también en un mejor acceso a medicinas más baratas.
Estoy satisfecha de que algunos hospitales británicos hayan empezado a contratar a enfermeras especializadas en esclerosis múltiple. Muchos de los empleados del sector médico no saben cómo tratar a pacientes de esta enfermedad. Yo no tenía ni idea de que una aguja en la piel pudiera quizá causar un dolor insoportable a alguien que la sufre. Se necesita un mayor reconocimiento y mejor comprensión de la esclerosis múltiple. Los pacientes de esclerosis múltiple se merecen algo mejor. Quiero dar las gracias de nuevo a Louise por habérnoslo mostrado hoy.