– Señor Presidente, me gustaría empezar dando la bienvenida a la Sra. Schreyer, que habla en representación del Sr. Liikanen, y agradeciéndole enormemente que se haya tomado la molestia de informarnos con tanta rapidez sobre la Cumbre de Ginebra.
Tuve el privilegio de participar allí junto con un pequeño grupo de diputados al Parlamento. Quiero felicitar tanto a la Comisión como a la Presidencia italiana por el papel sumamente activo que desempeñaron. Lamento que la Presidencia italiana no se encuentre hoy aquí presente, pero tuve la oportunidad de reunirme con el Ministro italiano y su equipo, quienes representaron un papel crucial en la negociación de lo que resultaron ser una declaración y un plan de acción muy bien equilibrados.
Me gustaría mencionar algunas de las lecciones que allí aprendí. Por lo que respecta al Parlamento Europeo, la unidad STOA, Grupo de Evaluación de las Opciones Científicas y Tecnológicas del Parlamento –que había encabezado la iniciativa para que estar representados allí– contó con un stand propio compartido con la Comisión. Con anterioridad también habíamos estado representados en una conferencia muy importante sobre el papel de la ciencia en la sociedad de la información, de forma que no había duda alguna de nuestro compromiso con el proceso.
La cuestión más importante sobre la que debemos reflexionar es que no solo contamos con una declaración política, sino también con un plan de acción, y que tenemos dos años en los que realizar algunos progresos reales y demostrables antes de que la cumbre vuelva a convocarse en Túnez. En el contexto de estas complejas discusiones multilaterales, dos años no son mucho tiempo. Mostrar que nosotros, en la Unión Europea y en los Estados miembros, nos estamos tomando en serio la necesidad de aplicar y extender los beneficios de la información y de la tecnología de la comunicación a los países en desarrollo es un gran desafío.
Como ha declarado la Sra. Schreyer, la aplicación de estos instrumentos al desarrollo económico, social, sanitario, educativo, así como a toda una gama de otros desarrollos, es sumamente importante. Para mí, una de las lecciones cruciales de Ginebra –donde tantos países en desarrollo nos mostraron cómo aplican la tecnología de la información– es que debemos desarrollar capacidades en esos países para darles la posibilidad de que desarrollen proyectos sobre el terreno que respondan a sus necesidades particulares, porque cada país parte de una posición diferente en términos de infraestructura, desarrollo económico, capacidades de aprendizaje, etc. No estamos buscando la fórmula mágica que lo arregle todo de una vez, sino que lo que queremos es divulgar nuestra experiencia.
Una de mis reivindicaciones particulares es que centremos la atención allí donde realmente podamos ayudar, que es en la extensión y el fomento de la capacidad de investigación y desarrollo en los países en vías de desarrollo. Queremos una red más sólida de científicos informáticos y de especialistas que trabajen en universidades y en institutos tecnológicos que estén vinculados entre ellos gracias a una red de investigación global. De ese modo podrán desarrollar sus propias soluciones, y también recurrir a una comunidad de aprendizaje mucho más amplia que les ayude a desarrollar las herramientas que ellos quieren –las aplicaciones estándar, las otras ideas–, e intercambiar sus trabajos mutuamente.
La Unión Europea ha invertido en la red de investigación más grande del mundo y ya estamos viendo cómo se extiende por todo el mundo. En Ginebra recibimos la buena noticia de que África del Sur, por ejemplo, quiere unirse a esta red. Así que somos capaces de dar ejemplo.
Mi última cuestión tiene que ver con nuestro compromiso como parlamentarios. Fue decepcionante que en la declaración de la cumbre no se hiciera referencia alguna al compromiso parlamentario. Yo participé en una reunión de la Unión Interparlamentaria con parlamentarios de muchos países de todo el mundo. Hubo mucha decepción por el hecho de no estar más comprometidos, pero también el firme deseo de comprometernos más en la próxima fase del proceso. Me gustaría que –quizás con la ayuda de los Estados miembros y de la Comisión– desarrolláramos un parlamento electrónico verdadero que se centre en estos aspectos, de forma que cuando vayamos a Túnez, y espero que en esto se nos unan más colegas, seamos capaces de entablar el debate político. Es un campo en que Europa tiene mucho que ofrecer, pero todo el compromiso tiene que intensificarse e integrarse en una política de desarrollo global.