– Señor Presidente, al igual que el Sr. Harbour, me gustaría dar las gracias a la Comisión por su aportación tan positiva a la cumbre mundial, y también al mismo Sr. Harbour por haber llevado este asunto con tanto tesón.
Esta es una iniciativa sumamente importante que apunta justamente al centro del cambio social que está afectando al mundo en estos momentos. Esto es así porque el cambio tecnológico llega con algo más: con una enorme transformación de los valores y las normas de nuestra sociedad, así como con una gran transformación de la economía global. Por lo tanto, la manera en que solventamos esta cuestión políticamente tiene una importancia vital.
El enorme abanico de oportunidades y amenazas que plantea la era de la información es demasiado variado como para poder describirlo en los tres minutos que tengo, de forma que presentaré algunos ejemplos de la circunscripción electoral del nordeste de Inglaterra a la que pertenezco. Mi región ha cambiado de rumbo en los últimos treinta años. Antaño estaba en el vertedero de la Revolución Industrial, pero ahora está dispuesto a sacar partido de la era de la información que estamos cincelando de forma tan rápida pero a la vez tan ambigua. Esta era requiere una infraestructura firme, así como capacidad, conocimientos y contenidos sólidos. Sin embargo, regiones de la Unión como la mía, por no nombrar las regiones de los países en desarrollo, podrían verse afectadas de forma adversa o perderse sencillamente los beneficios de la era de la información debido a que estos beneficios están distribuidos de forma tan desigual.
Dado que mi región sufre una gran desventaja en términos educativos y nuestra infraestructura todavía no está a la altura de la labor, todavía nos queda un largo camino por recorrer para ser capaces de sacar provecho. Tanto la cumbre como el plan de acción son llamadas de atención a nuestros Gobiernos que cuentan con mi visto bueno. El acceso universal, el desarrollo generalizado de la banda ancha y el desarrollo cualificado son fundamentales para el éxito de la transición. Pero tenemos que ser conscientes de que, a pesar de que es correcto tener aspiraciones globales, hay mucho trabajo serio por hacer en nuestros propios países. Si todos queremos participar en este juego, debemos crear unas reglas equitativas.