– Señor Presidente, me centraré en la cuestión de la seguridad en la aviación civil. De entrada quiero expresar, en nombre de mi Grupo, nuestras condolencias a los familiares y amigos de todas las víctimas de accidentes de aviación, no solamente el último en Sharm el Sheikh. Sin embargo, creo firmemente que la seguridad en la aviación debe situarse en la debida perspectiva. Este sector es el más regulado y posee el mejor historial de seguridad de todos los medios de transporte público. Si comparamos el historial de la aviación con la auténtica carnicería que se produce en nuestras carreteras y si consideramos que el número de accidentes aéreos está disminuyendo mientras el número de accidentes de carretera está aumentando, entonces un debate sobre la seguridad aérea deberá tener en cuenta estos hechos.
Sin embargo, la aviación civil debe continuar mejorando su nivel de seguridad. Deseo resaltar cuatro ámbitos que se pueden mejorar. En primer lugar existe el peligro de que un sistema similar al de los pabellones de conveniencia del transporte marítimo pueda introducirse sigilosamente en la aviación civil. Espero que la AESA, la nueva agencia de seguridad, examinará esto urgentemente. Los Estados miembros deben aumentar las inspecciones en pista para descartar aquellas líneas aéreas con base en un país pero registradas en otro y que cuentan con menores niveles de seguridad de los que cabe esperar en la Unión Europea.
En segundo lugar, existe una necesidad urgente de un sistema de operaciones armonizado para toda Europa por medio de un EU-ops. Este asunto particular es especialmente urgente si tenemos en cuenta la inminente ampliación de la Unión Europea, e incluiría aspectos como el tiempo de vuelo y de servicio de la tripulación de cabina y de mando.
En tercer lugar, debe abordarse todo el tema de la seguridad en cabina, particularmente el número de salidas de emergencia, la cantidad de equipaje de mano –intenten tomar el avión de Air France de hoy desde París, por ejemplo–, y el recurso a agentes especiales aéreos.
En cuarto lugar, existe la necesidad de revisar la Directiva vigente sobre paquetes de viajes que actualmente no solo está anticuada, sino que también es inútil y permite a algunas líneas aéreas ofrecer paquetes que no están contemplados en la Directiva.
El Parlamento, con ayuda de la Comisión, ha trabajado mucho y arduamente para mejorar la seguridad aérea y hemos tenido cierto éxito. Existen todavía ámbitos donde hay que progresar. Sin embargo, repito que la aviación es la forma de transporte público más segura y los accidentes, aunque trágicos, son afortunadamente escasos. Sería aconsejable que la Cámara espere los resultados de toda la investigación oficial antes de pasar a elaborar conclusiones que a menudo pueden ser desacertadas y erróneas.