– Señor Presidente, apoyo la iniciativa británica de publicar los nombres de las líneas aéreas que no tienen acceso al espacio aéreo del Reino Unido. En este momento no podemos suponer que el reciente accidente aéreo ocurrido en Egipto fuese causado por un fallo mecánico. Por ello es prudente que esperemos el informe de investigación del accidente. Sin embargo, estoy de acuerdo con la Comisión en que las agencias de viajes y los operadores turísticos deberían informar a los pasajeros sobre las líneas aéreas que intervienen en su viaje combinado. Quizás podamos hacer algo al respecto. Debe existir también un medio de intercambio de información mucho mejor, ya sea mediante la Organización de la Aviación Civil Internacional, la UE o los Estados miembros. Además creo que el informe Maes sobre inspecciones en pista, que está llegando a su conclusión, debería tratar algunos de estos temas.
Con respecto a la transmisión de datos, deberíamos recordar que 3 000 personas perdieron sus vidas en los horribles ataques del 11 de septiembre y que muchas de ellas eran de la Unión Europea. Por ello no debe sorprendernos que los norteamericanos hayan reaccionado de la forma que lo han hecho. Dicho esto, acojo con plena satisfacción los resultados de las negociaciones llevadas por los Comisarios Bolkestein y De Palacio. Las conclusiones extraídas de esas negociaciones son muy positivas, especialmente, en mi opinión, las relativas a la recopilación y almacenamiento de la información. Espero que esto satisfaga al Parlamento.
Estoy de acuerdo en que una mejor cooperación entre los Estados Unidos y la UE probablemente resolvería los problemas antes de que estos surgieran. Por ello insto a los Estados Unidos a que no actúen unilateralmente. Creo que podemos hacer las cosas mejor.
En cuanto a la suspensión y retrasos de vuelos durante el período de Navidad y Año Nuevo, se trataba claramente de decisiones que debían adoptar los Gobiernos nacionales. Por ello, pienso que es necesario revisar el informe Lisi, que acaba de aprobar el Parlamento, en el sentido de que no hace referencia a las materias que se englobarían dentro de los casos de fuerza mayor.