– Señor Presidente, quiero aclarar que lo que voy a decir no debe entenderse como una investigación sobre la catástrofe del frente a la costa hispanofrancesa: afecta a la seguridad de toda la costa europea. A menudo petroleros monocasco deteriorados, auténticos montones de chatarra, transportan enormes cantidades de petróleo que constituyen de hecho armas de destrucción masiva medioambientales.
No puedo imaginarme lo que habría ocurrido si ese desastre hubiera ocurrido frente a la costa de Irlanda. No sé cómo habríamos podido sobrellevarlo. Existen muchas medidas a nuestro alcance, tal como se ha dicho hoy en la Cámara. Una medida en la que debemos insistir es que en aguas europeas y sus alrededores solo se admitan barcos de doble casco. Necesitamos, dentro de la Unión Europea, voluntad política, cosa que no existe y no es probable que exista en el futuro, para evitar que una catástrofe como la del pueda repetirse.
Es un hecho por todos conocido que las organizaciones de seguridad marítima carecen de personal y financiación suficientes. Y van a seguir así, y, debido a de ello, la seguridad de nuestros mares seguirá amenazada.
Gran parte de la contaminación que se produce en aguas comunitarias, como ya se ha dicho, es o bien deliberada o evitable. Este tipo de acciones entran claramente dentro del ámbito penal y por ello deben aplicarse sanciones penales. Soy consciente de que el derecho penal es básicamente una competencia de los Estados miembros y debemos evitar posturas que puedan infringir los derechos de los Estados miembros en este ámbito. No obstante, hay muchos aspectos interesantes en la propuesta de la Comisión, y ya existe un camino claro adelante para la armonización de sanciones penales mediante un instrumento del tercer pilar.
Otro elemento clave para asegurar un medio ambiente marino más limpio y seguro es la Agencia Europea de Seguridad Marítima recientemente creada. Esta agencia tendrá que desempeñar un papel fundamental en las medidas encaminadas a evitar la contaminación y aumentar la seguridad de los buques. La agencia debería disponer de financiación y personal suficientes. En este momento no es así.
Finalmente, quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre la iniciativa de un grupo de Estados miembros que poseen territorios costeros en el Atlántico noroeste para la creación de zonas marinas especialmente sensibles. Espero que esta iniciativa, presentada por Irlanda, Francia, Portugal, España, el Reino Unido y Bélgica en el seno de la Organización Marítima Internacional, dependiente de la ONU, tenga el apoyo pleno de todos los Estados miembros actuales y futuros. Esto permitirá que se avance en esta materia en 2004.
Sin embargo, hay que decir que no cabe duda alguna de que sin voluntad política nada cambiará.