– Señor Presidente, comienzo dando las gracias a nuestro ponente, el Sr. Pex, aunque está ausente esta tarde, por su trabajo en este importante informe que apoyamos ampliamente. Es muy importante disponer de una normativa vigente con la que poder enjuiciar a los responsables de descargas ilegales de petróleo o productos químicos procedentes de buques. No estamos ya dispuestos a soportar un comportamiento temerario que con demasiada frecuencia ha generado daños irreparables al medio ambiente. No obstante, es necesario diferenciar entre contaminación deliberada y accidental.
El Reino Unido ya establece sanciones penales para descargas ilegales procedentes de buques, tal como se especifica en el Convenio Marpol, y los asuntos relativos al derecho penal deberían se competencia de los Estados miembros y no de la Comunidad. Además, como no ha habido dificultades prácticas entre los Estados miembros para decidir dónde deben efectuarse las acciones judiciales, esta propuesta debe eliminarse de la decisión marco. Por último, sobre este tema pienso que la introducción de una unidad de guardacostas europea no es práctica ni necesaria, ni es coherente con la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar. Los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo nos oponemos a esas enmiendas.
Con respecto al informe Poignant, en principio apoyamos esta propuesta y aceptamos que el nuevo reglamento mejorará la cooperación entre los administradores de los registros marítimos de los Estados miembros. Tal como señalé claramente antes de la votación en el debate de la Comisión de Política Regional Transportes y Turismo, los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo se opondrán con vehemencia a la integración del emblema de la Unión Europea en nuestro Pabellón Rojo. No ayudaría a mejorar la seguridad y podría convertir incluso a los buques registrados en la Unión Europea en blancos potenciales. Además, no se puede argüir la necesidad de identificación, puesto que todos los buques muestran sus números OMI únicos así como el nombre de sus puertos de registro.
Para terminar, los principios de registro están fijados internacionalmente en las Naciones Unidas y el sistema de la OMI, que es mundial y no solo europeo. La UE no es un Estado nación, afortunadamente, y no es seguro que otra nación reconozca un pabellón de la UE en el ámbito de las convenciones internacionales.