–Señor Presidente, felicito a los ponentes por sus informes. Deberían aplicarse sanciones penales contra los responsables de la contaminación medioambiental causada por los vertidos deliberados y las catástrofes marítimas. Las consecuencias de la catástrofe del todavía se hacen sentir en España, Portugal y Francia. Ya es hora de que las normas internacionales que regulan las descargas marinas se incorporen a la legislación comunitaria y que, igualmente importante, tales normas se hagan cumplir.
Discrepo básicamente de la oposición de la Sra. Foster y de sus colegas a la idea de una unidad de guardacostas europea. Llevo ya cierto tiempo solicitando la creación de una unidad de guardacostas comunitaria y acojo con satisfacción que el Sr. Pex haya reconocido que ese organismo tiene que desempeñar un papel importante en la aplicación de estas normas, llevando a cabo inspecciones aleatorias. También podría desempeñar una serie de funciones adicionales en las aguas comunitarias, como la creación de un mecanismo adecuado de respuesta de emergencia en caso de que se produzca nuevamente una catástrofe medioambiental como la del .
Si consideramos los problemas que tenemos en aguas comunitarias, podemos ver el potencial de una unidad de guardacostas de la Unión Europea. Por ejemplo, el crimen organizado se está sirviendo de nuestras aguas para el tráfico de armas, drogas y seres humanos. El tráfico ilegal de seres humanos en la Unión Europea representa un valor de 4 000 millones de euros anuales. El tráfico de drogas sigue siendo un gran problema y se estima que el comercio ilegal de armas pequeñas, cuyos principales destinatarios son terroristas y delincuentes, representa el 10% del comercio de armas mundial. El contrabando de cigarrillos casi ha reemplazado al tráfico de drogas gracias al enorme margen de beneficios que puede obtenerse sin necesidad de incurrir en el mismo grado de riesgo en lo que a sanciones penales se refiere.
Sostengo, por tanto, en contrate total con lo que dice la Sra. Foster, que una unidad de guardacostas comunitaria podría vigilar eficazmente las aguas comunitarias: podría acabar con los vertidos ilegales, hacer cumplir la política de pesca común, ayudar con servicios de rescate de emergencia y restringir el tráfico ilegal. Espero que la Comisión responda positivamente a la solicitud del Sr. Pex para la creación de una unidad de guardacostas comunitaria y que la Presidencia irlandesa del Consejo prestará atención a esta solicitud, particularmente porque, al venir de una isla, apreciará mejor el valor de un organismo de este tipo en la vigilancia de nuestros mares.