– Señor Presidente, lamento que la Comisaria esté enferma esta tarde. Creo que los comentarios que hizo antes a la Sra. McNally estaban en realidad dirigidos a mi persona, pero me alegro de que no esté luciendo simbólicamente un pañuelo en solidaridad con los fundamentalistas islámicos. Esa idea me horrorizaría, pero estoy segura de que es algo que jamás haría.
Sus propuestas, señora Comisaria, son totalmente engañosas. Mientras superficialmente se propone aumentar la seguridad nuclear, ocultan su auténtico propósito, que es revitalizar una industria nuclear totalmente caduca. El paquete nuclear representa un esfuerzo coordinado para la preparación de un mayor desarrollo de la energía atómica en una Unión Europea ampliada y ha sido despojado de todos los requisitos de seguridad importantes. No recibirá el apoyo de mi Grupo. Señora Comisaria, quizás ha tratado de abarcar más de lo que puede, pero eso debe decidirlo usted misma.
En mi calidad de diputada irlandesa al Parlamento Europeo insto enérgicamente a los países no nucleares como Irlanda a que adopten una posición contraria a este paquete nuclear y lamento que no lo hayan hecho hasta ahora. Seguiré instando a que adopten tal posición porque esa directiva no es un primer paso en la dirección correcta, sino de hecho un gran salto hacia atrás. Es la receta para lograr una pesadilla burocrática con una ganancia nula en seguridad.
En lo relativo a la seguridad, el proyecto de directiva sostiene que introducirá normas de seguridad comunes, pero esta directiva, en su redacción actual, no fija estas normas de seguridad. Solamente expone obligaciones básicas y principios generales. De hecho, aboga en favor de revisiones organizadas con anterioridad, efectuadas por las autoridades de seguridad nuclear, en lugar de inspecciones propias de las instalaciones nucleares, y esto es claramente una tontería.
El proyecto actual no generará un aumento de la seguridad nuclear en la Unión Europea y los países candidatos porque todos los Estados nucleares de la Unión Europea y los países candidatos forman ya parte de la Convención sobre seguridad nuclear del Organismo Internacional para la Energía Atómica y están obligados a informar sobre la seguridad de las centrales nucleares. Algunos inspectores piensan que, de hecho, tendrá un efecto negativo.
En cuanto al reprocesamiento, una cuestión especialmente espinosa, tenemos residuos de alta actividad que debemos conseguir que sean seguros más rápidamente de lo que hoy en día se hace, y este procesamiento debe continuar.
¿Qué justificación tiene esta directiva ? Es ilógica dadas la grandes diferencias de tamaño de los programas nucleares. Debemos exluir la exportación de residuos, y de hecho, como ya se ha dicho, el calendario es totalmente desproporcionado en relación con lo que los Estados miembros pueden lograr. Piénselo otra vez, señora Comisaria. Es una pesadilla burocrática y un sinsentido.