– Señor Presidente, quiero dar las gracias a los ponentes y a la señora Comisaria, y decirle que lamento que esté enferma. Aunque en realidad estaba dirigiéndose a la Sra. Ahern, espero que pase lo que pase con Kioto, continuaremos con nuestras políticas sin lamentarnos continuamente, lo que, además de ayudar al clima, es lo más adecuado económicamente.
El paquete, como ha dicho la señora Comisaria, es una respuesta al Parlamento Europeo, que a su vez responde a los miedos y preocupaciones, muy reales, de los ciudadanos europeos, tal como es nuestra obligación (mi voz suena parecida a la suya, señora Comisaria, lo siento: yo también estoy resfriada).
Sea cual sea la opinión de cada uno sobre el futuro de la energía nuclear, la mía es bastante menos optimista que la de otros que ya han hablado. Creo que la liberalización del mercado significa que prácticamente no existe futuro para la energía nuclear sin un cambio sustancial de la capacidad de los Estados para promocionarla. Creo que el avance técnico en otras formas de energía, incluida quizás la fusión nuclear, hacen que el futuro sea muy incierto. Estamos hablando del presente, concretamente de los peligros presentes de accidentes nucleares y la incertidumbre presente sobre la evacuación de los residuos radiactivos existentes. Lamento mucho que la Convención y los Estados miembros, muy cobardemente, no hayan aprovechado la oportunidad que brindaba la Convención para cambiar el Tratado Euratom.
En lo relativo a los residuos radiactivos no existe una solución unánime. La Royal Society del Reino Unido señaló que la llamada solución de enterramientos geológicos profundos plantea muchas incertidumbres que deben resolverse técnicamente. No existe una aceptación pública ni en mi país ni en muchos otros del almacenamiento a gran profundidad. Debemos ver otras posibilidades, incluidas la partición y la transmutación. Con mucha razón se ha planteado el asunto de los fondos de desmantelamiento, el cual nos preocupa mucho. Me alegra que haya sido abordado.
El riesgo de accidentes, del que se ocupan el informe del Sr. Seppänen y su proyecto de directiva, se ha fortalecido a causa del 11 de septiembre, añadiendo la cuestión todavía más grave de la seguridad a que debemos enfrentarnos ahora. He leído hoy que Alemania ha planteado una solución curiosa, consistente, al parecer, en cubrir las centrales nucleares con niebla artificial. Francamente, debemos ser más constructivos que todo esto.
Tengo mis dudas sobre la capacidad de la Comisión Europea para contar con los recursos y el rigor que nuestros ciudadanos demandan. Por ello, mi Grupo, aunque apoya los dos informes, espera mucho más de usted, señora Comisaria, y de nuestros Estados miembros. Espero que este diálogo prosiga. Los ciudadanos están realmente preocupados por estos temas.