– Señor Presidente, felicito al Sr. Herzog por su excelente informe. Espero que mañana el Parlamento rectifique las cosas revocando el rechazo de la propuesta de directiva marco por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Este no es el final del debate: este es un debate sobre un Libro Verde y es el inicio de lo que creo será un debate bastante largo. El Parlamento está buscando, al menos en este debate, dar algunas directrices a la Comisión sobre cómo debería proceder con respecto a los servicios de interés general, tanto económicos como no económicos. Para mí, la cuestión de los servicios de interés general –tanto económicos como no económicos– es una línea divisoria entre quienes están a favor de un modelo de economía social de mercado y quienes están a favor de una economía de mercado neoliberal. No es aceptable que nos movamos a escondidas para negar a los ciudadanos sus derechos como tales, que la ciudadanía les concede en Europa, convirtiendo la competencia en la única medida de la prestación de servicios.
La OCDE ha calculado que en la década de los noventa los Gobiernos europeos transfirieron cerca de 300 000 millones de propiedades de los servicios públicos a operadores privados, en algunos casos con resultados desastrosos en términos de prestación de servicios e incluso de pérdidas de vidas humanas. Como Unión y como Parlamento hemos de apoyar el acceso de todos a unos servicios de alta calidad y asequibles, y hemos de reconocer que estos servicios determinan la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Hemos progresado en Ámsterdam, en la Carta de los Derechos Fundamentales y en el nuevo proyecto de Constitución sobre el restablecimiento de los derechos de los ciudadanos a los servicios públicos. Hemos de defender estos derechos. No es cuestión de defender un antiguo régimen, sino de examinar cómo se pueden garantizar con carácter general unos servicios de alta calidad a nuestros ciudadanos en lo que son circunstancias nuevas. En concreto hemos de defender los avances que hemos realizado en la Constitución en este terreno.