– Señor Presidente, en primer lugar quiero decir a los dos Comisarios que están presentes hoy –uno de ellos estuvo en Cancún–, que han realizado un buen trabajo y un gran esfuerzo para llegar a una solución en las negociaciones de la OMC.
¿Adónde vamos desde nuestra nueva posición? La Sra. Mann ha dicho, con razón, que tendremos personas nuevas, tanto de América como de la Unión Europea. Hemos de asegurarnos de que las personas comprendan la posición en que se ha puesto la Unión Europea. El Comisario Lamy ha dicho en su intervención que hemos reformado correctamente para avanzar. Cuánta razón tiene. Una de las razones del fracaso del debate de Cancún fue el uso y abuso que se hizo de él, por ejemplo por parte de las ONG. Tenemos dos comunicados de prensa, uno de Oxfam y otro de Amigos de la Tierra, uno de los cuales afirma que el G21 hoy se ha negado a aceptar los planes europeos de ampliar la OMC e iniciar nuevas negociaciones para liberalizar la inversión. El Sr. Rübig ha hablado de las pequeñas y medianas empresas, las cosas que realmente se necesitan en la Unión Europea y en los países en vías de desarrollo para ayudarles. Son la columna vertebral de su futuro.
El otro comunicado de prensa habla de intimidación. ¿Me permiten que pregunte a esta augusta Cámara si los dos Comisarios parecen matones? ¿Acaso han hablado en tono autoritario a la OMC intentando intimidar a las nuevas democracias para que se sometan? En absoluto. Reformamos. El Comisario Fischler ha realizado una ardua labor para reformar la política agrícola común. Esta es la forma de avanzar. Hemos de transmitir el mensaje: la Unión Europea está allí para negociar. El Comisario Lamy ha puesto «todo menos armas» en las nuevas propuestas que ayudan a estos países subdesarrollados. Hemos de hacer llegar estas cuestiones y asegurarnos de que tenemos debates multilaterales con implicación de la UE.
Llegados a este punto, he de decir lo bien que fueron recibidas las reuniones del Parlamento Europeo en Cancún, y cuánto nos apoyaron algunos de los países en vías de desarrollo. Es importante que en las próximas negociaciones desempeñemos un papel firme y orientado al futuro. Confío en los nuevos negociadores, sean quienes sean, para asegurar que se comprenda esta cuestión.