. – Señor Presidente, evidentemente me será imposible hacer justicia a esta cuestión en cinco minutos. Quiero empezar dando las gracias a mis colegas del Parlamento por la oportunidad de celebrar este debate. Es importante que en esta Cámara prestemos atención a una petición firmada por 1,9 millones de ciudadanos de Europa. Durante un tiempo esto parecía poco probable, por ello doy las gracias a todos los que han trabajado tan arduamente para garantizar que así fuera. Quiero dar especialmente las gracias el Sr. Corrie, ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, quien también ha ayudado a elaborar el presente informe, porque este ha sido un informe de cooperación reforzada compartido por la Comisión de Peticiones y la Comisión de Desarrollo.
Llegados a este punto quisiera dejar claro que este informe no trata de la caza en Europa. Por ello las tres enmiendas presentadas no son necesarias y quiero pedir a sus Señorías que no las apoyen.
El término «bushmeat» o «carne de animales silvestres» hace referencia a los productos cárnicos de animales silvestres consumidos localmente o comercializados. Aunque el consumo excesivo de carne de animales silvestres es un problema que crece rápidamente en todas partes, este informe se centra en África, porque allí el problema de la carne de animales silvestres es más significativo y está mejor descrito en la bibliografía.
Sin embargo, el comercio ilegal de carne de animales silvestres no se limita a África. En Asia, muchas especies se explotan de forma insostenible, bien para suministrar alimentos al comercio de animales de compañía, bien porque la gente cree que comer determinadas partes de un animal puede curar enfermedades o reforzar sus capacidades sexuales.
El comercio en el mundo silvestre en América del Sur también está creciendo y se venden animales salvajes como monos, pájaros, capibaras y otros roedores grandes, así como tapires, armadillos y ciervos.
En principio, cualquier animal silvestre sirve para abastecer a un mercado de carne de caza. En África, más de 50 especies están a la venta en mercados y restaurantes, inclusive antílopes, monos, simios, pangolines, cerdos, grandes roedores, elefantes, reptiles –como serpientes, lagartos y cocodrilos–, invertebrados –como caracoles e insectos–, y pájaros como los búceros. Sin embargo, la mayor parte del comercio se realiza con mamíferos, que suelen pesar más de un kilogramo.
Los cálculos actuales demuestran que la carne de animales silvestres se consume masivamente en los trópicos húmedos, especialmente en África. Las estimaciones más recientes de la producción anual de carne de animales silvestres ascienden a 23 500 toneladas en Sarawak, de 67 000 a 164 000 en la Amazonia brasileña y entre un millón y cinco millones de toneladas –sin huesos– en la cuenca del Congo.
Ello da lugar a la sobreexplotación. En África, en el año 2000, al menos una especie de mono colobo rojo probablemente se extinguió debido a la caza, y se prevé que dentro de poco le sigan muchas otras especies.
El sustento y la biodiversidad sufren menoscabo a causa de la sobreexplotación de la vida silvestre para abastecerse de comida. De los 1 200 millones de personas que se estima viven con menos del equivalente a un euro al día, cerca de 250 millones viven en zonas agrícolamente marginales, y otros 350 millones viven dentro o cerca de bosques, y se estima que 60 millones son indígenas que viven en la selva. Un reciente estudio realizado del Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido calcula que 150 millones de personas –una octava parte de los más pobres del mundo– ven en la vida silvestre un importante bien para el sustento. Por ello es evidente que no se trata de un problema fácil de abordar.
El crecimiento de la población humana, la pobreza, la mala administración y la comercialización del consumo y distribución de animales cazados furtivamente son las causas subyacentes al problema de la carne de animales silvestres. Los recursos naturales no pueden reponerse por sí solos frente a la creciente demanda. Las comunidades rurales pequeñas y estables podían subsistir con los recursos naturales en su entorno sin agotarlos. Sin embargo, la explosión de la población humana, combinada con un sistema de mercado urbano –y mundial– en expansión, ha cambiado esta situación. La explotación de los recursos naturales se ha vuelto insostenible, con las naciones industrializadas y desarrolladas que dominan la adquisición de recursos. La pobreza supera inevitablemente las preocupaciones acerca de la conservación y hace que las medidas de cumplimiento parezcan injustificadas y difíciles de aplicar cuando la gente depende de la carne de animales silvestres para sobrevivir.
Muchas de las causas subyacentes del comercio insostenible con carne de animales silvestres también originan la pobreza: una mala administración local y unas condiciones comerciales desfavorables. Por ello es importante que las comunidades de conservación y desarrollo cooperen con las poblaciones indígenas y la sociedad civil en esta agenda compartida a fin de tratar las causas subyacentes de la pobreza y la pérdida de biodiversidad.
He enumerado cerca de 20 cuestiones que la Comisión debería abordar. Evidentemente se necesitan recursos. Hemos evitado cifrar estos recursos, pero la Comisión debería comprometer un volumen concreto de recursos para garantizar que se tratará esta cuestión efectivamente y que es posible trabajar con las organizaciones correspondientes y con las personas sobre el terreno que dependen de la carne de animales silvestres para sus ingresos o para obtener las proteínas necesarias para sobrevivir.