. – Señor Presidente, cualquier petición respaldada por 1,9 millones de firmas merece ser tratada seriamente. Felicito al Sr. De Rossa por su excelente informe y por el modo en que lo ha presentado hoy.
En primer lugar, ¿podría confirmar el Comisario que el plan de acción solo abarca las zonas tropicales y en concreto el continente africano, y no afecta en modo alguno a la caza en la Unión Europea, como han interpretado algunas personas?
Una acción razonable es vital y urgente por tres razones. En primer lugar, como ha dicho el Sr. De Rossa, al menos 150 millones de las personas más pobres del mundo consideran la vida salvaje como un bien vital para su sustento. La caza comercial, la explotación de madera y la tala de los bosques están destruyendo el equilibrio ecológico y privando a los habitantes locales de sus alimentos y de su sustento.
En segundo lugar, la matanza totalmente indiscriminada de grandes simios acabará con los gorilas y los chimpancés, que en países como Ruanda constituyen una importante atracción turística sostenible y una fuente de ingresos que se perderá para siempre. La devastación de los bosques también destruirá un ecosistema si no se controla urgentemente la explotación forestal.
Hay un tercer punto incluso más importante. La exportación ilegal de carne de animales silvestres a todos los rincones del mundo podría tener un efecto devastador sobre la salud que haría que el SRAS pareciera un resfriado común. Muchos gorilas y chimpancés tienen el VIS, el equivalente animal del VIH, que puede transmitirse a los humanos, y que lo ha hecho. Esto sería suficientemente grave, pero si la carne contaminada con ébola llega al mercado mundial, podríamos encontrarnos con una catástrofe peor que el VIH. Recientemente se han descubierto 2 000 narices de monos en una maleta en el aeropuerto de Ámsterdam, lo cual demuestra que el comercio ilegal está floreciendo.
Esta resolución pide a la Comisión que adopte una serie de medidas, que espero hará. Sin embargo, conseguir que los jefes de Estado de los países donde se consume carne de animales silvestres sean conscientes de la situación y, como ha dicho el Comisario, conseguir que lleven la voz cantante en la acción para salvaguardar los ecosistemas y la vida salvaje que sostienen, sería un gran paso adelante.