– Señor Presidente, apoyo las ideas que subyacen a las propuestas del excelente informe del Sr. De Rossa y le felicito por ello. Una de las cuestiones que hemos de abordar es la definición de carne de animales silvestres. No es suficientemente precisa. Sabemos o creemos que todos estamos hablando de lo mismo: principalmente, de especies amenazadas, en particular de los grandes simios. Sin embargo, hay un comercio de productos gastronómicos que abarca el consumo de carne animales silvestres fuera de África. Evidentemente es muy difícil, tanto en África como en Sudamérica, impedir que personas que se mueren de hambre o que tienen cantidades sumamente limitadas de alimentos practiquen la «caza furtiva» en la selva vecina.
Sin embargo, hay especies tanto en América del Sur como en África que pueden gestionarse y que forman la base de un comercio organizado, con las garantías adecuadas. Lo que me preocupa es que en Europa haya un gran mercado para la carne de animales silvestres. Cada año, varios miles de libras de peso de carne de animales silvestres importada ilegalmente son incautados tan solo en el aeropuerto de Heathrow en Londres, la mayoría en un estado espantoso. Hay un número razonablemente grande de residentes y ciudadanos de la Unión Europea, y de los países africanos y sudamericanos que, quizás legítimamente, quieran consumir este tipo de carne si se puede conseguir de forma sostenible. Esta demanda no desaparecerá como tampoco lo hará la demanda de los compatriotas irlandeses del Sr. De Rossa de cerveza Guinness, estén donde estén. El riesgo es que lo empujemos hacia la ilegalidad incluso más de lo que ha sucedido.
Una de las opciones que la Comisión ha de investigar de forma más honesta es la propia gestión del comercio, que podría implicar estudios amplios y, por desgracia, caros de las poblaciones de animales, el control de las matanzas selectivas y, en lo que respecta al comercio de exportación, una regulación adecuada para la salud pública. Como ha dicho el Sr. Corrie, si se empuja hacia la ilegalidad, las implicaciones de este comercio para la salud pública son espantosas. Es un escándalo que, en el interés de la gestión de un país, los multimillonarios norteamericanos puedan dedicarse a matar elefantes, mientras que no se permite a personas de origen africano comprar y consumir carne de animales silvestres en un comercio gestionado.
Doy las gracias al Sr. De Rossa por asegurar que este informe no hace referencia ni puede hacer referencia a la gestión de ciervos y alces en Europa. Asimismo quisiera señalar que cualquier referencia a los rifles de alta potencia es innecesaria. En África hay aproximadamente 20 millones de AK-47, y cualquier control que tengamos sobre los rifles en la Unión Europea no cambiará nada. Sin embargo, al igual que otros diputados, pido a la Comisión que emprenda pronto una acción.