– Señor Presidente, felicito al Sr. De Rossa por su informe sobre la protección y la conservación de los grandes simios y otras especies amenazadas por el comercio ilegal de carne de animales silvestres.
Este informe, como se nos ha dicho, surgió a partir de una petición firmada por 1,9 millones de personas de toda la UE, que impulsó a la Comisión de Peticiones a elaborar el presente informe. He de decir que no fue sin la resistencia de ciertos Grupos políticos de esta Cámara. Los Demócrata-Cristianos, cuyos comunicados de prensa ensalzando las virtudes del informe De Rossa están inundando el centro de prensa en Estrasburgo, votaron en un principio contra la elaboración del informe. Los que participamos en los movimientos a favor del bienestar y la conservación de los animales aplaudimos la tardía conversión de los Conservadores británicos al bando del bienestar animal en este sentido. Lo mismo puede decirse del Grupo de los Verdes y de los Liberales, que al comienzo también votaron en contra de la elaboración de este informe.
En interés de la salud pública, la seguridad pública y la protección de las especies amenazadas, apoyaremos las exigencias de que la UE utilice tanto la zanahoria como el palo para estimular la conservación de estas especies amenazadas en sus hábitats indígenas, para permitir que las comunidades locales encuentren fuentes alternativas de alimentos y para evitar la importación ilegal de carne de animales silvestres en la UE. La mención por el Sr. Corrie de la reciente incautación en Ámsterdam de 2 000 narices de monos indica perfectamente la envergadura del comercio y el sufrimiento y la devastación ocasionados a estos animales.
No apoyaremos ninguna de las tres enmiendas, que creemos son descabelladas y, deliberadamente o no, maliciosas. El informe del Sr. De Rossa tiene que ver con la caza ilegal de especies amenazadas y no supone en modo alguno una amenaza para la caza dentro de la Unión Europea, como afirma la enmienda del Grupo EDD. Aparte de Gibraltar, donde salvaguardar a los monos puede ser una buena forma de desviar la amenaza española, Europa no tiene grandes simios. Igualmente, la enmienda del Grupo ELDR es una contradicción en sus términos: no existe nada parecido a un nivel sostenible de caza para las especies en peligro de extinción.