Señor Presidente, la Comisaria Wallström siempre aporta un toque alegre a nuestros procedimientos, por lo que le estamos agradecidos. La gravedad de algunas de las observaciones que oirá hoy en el hemiciclo no empañará su imagen, sino que reflejará el hecho de que está atrapada en una institución que está a punto de colisionar con otra.
La ponente ha dicho que quienes nos escuchan hoy en la galería pueden sentir curiosidad por lo que significa la palabra «comitología». Algunos de nosotros también tenemos curiosidad. Nuestros visitantes no deberían marcharse con la sensación de que la comitología podría efectivamente interpretarse como un mecanismo lateral por el que la Comisión puede alterar la voluntad del Parlamento. Somos una institución elegida. Tenemos ciertos poderes. Estos han sido ampliados. Todavía no son muy amplios, pero sabemos cuáles son los límites.
A este respecto debo decir a la Comisaria, y espero que lo transmita al Sr. Liikanen, que en esta Asamblea hemos tenido un debate, que ha continuado en una serie de Parlamentos, durante prácticamente todo el mandato parlamentario de cualquiera de los presentes ahora en esta Cámara, concretamente desde 1993. En 1997 la Comisión pretendió arrogarse un mayor plazo, y éste se amplió, aunque no sin oposición, porque todos los presentes, y todo aquél que participa como yo en el Comité de Conciliación, estamos de acuerdo con la ponente en reconocer las dificultades que se plantean cuando aún no hay alternativas viables a algunas formas de ensayos con animales. Esto se ha tenido perfectamente en cuenta en las deliberaciones que hemos mantenido, que parten de que puede pasar otra década antes de llegar al punto y a la conclusión que todos deseamos.
Pero, ¿qué ocurre mientras tanto? ¿Qué ocurre si fracasa esta conciliación? Entonces no hablamos de algo que sólo es temporal, que sólo ha de durar lo que dura la presente conciliación. Hablamos de algo muy distinto. Quisiera leer a la Comisaria el quinto apartado de la carta del Vicepresidente, escrita en nombre de nuestra comisión, al Comisario Liikanen. Dice que la Comisión ejerció sus poderes -que, de todas formas, se cuestionan- en 1997. Cuando se aplazó la fecha de entrada en vigor para la comercialización de cosméticos probados con animales al 30 de junio de 2002, mediante la Directiva 2000/41, este aplazamiento iba a ser, citando las palabras del décimo considerando, la «última vez». Y aquí estamos de nuevo, y no es la última vez, es la penúltima vez. ¿O no es sino una más en toda una serie de demoras y frustraciones?
Si se tiene un Parlamento elegido, hay que escuchar lo que dice, de lo contrario estas personas de la galería pierden el tiempo y nosotros también al venir aquí. Comisaria, debe usted volver y decirle al Sr. Liikanen que debería repensárselo.