– Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias nuevamente al ponente por este informe muy necesario. Lamento que el Sr. Ford quiera convertirlo en una cuestión política, porque creo que es algo en lo que todos los partidos políticos podrían trabajar conjuntamente para mayor provecho a fin de detener este terrible comercio.
Mientras nos reunimos aquí en Estrasburgo, grandes simios, gorilas, chimpancés y monos están siendo cazados hasta la extinción para conseguir carne de animales silvestres Al ritmo actual, las personas están pagando una prima por comer más grandes simios cada año que ahora están encerrados en los zoos y laboratorios del mundo. La espantosa estadística es que si continúa la matanza al ritmo actual, los simios salvajes que quedan en África habrán desaparecido en los próximos 15 a 50 años, un plazo largo, pero pronto se acabará si no detenemos este comercio.
Rindo tributo al doctor Brian Carroll, del zoológico de Bristol, en mi región, que ha trabajado con zoológicos de Gran Bretaña para recoger un contundente medio millón de firmas en el marco de la campaña emprendida en toda Europa.
Nos enfrentamos a una catástrofe que afecta tanto a la supervivencia de nuestros parientes más próximos como a las personas que dependen de los bosques para su subsistencia. El mayor reto al que se enfrentan ahora los conservacionistas es reducir la demanda de carne de animales silvestres. Es esencial que mantengamos un programa de educación que haga comprender y conciencie a la gente que no ha de comprar ni comer carne de los grandes simios.
Sin embargo, aquí en Europa podemos hacer más. Me horroriza la escala de este repugnante comercio cada año. En los aeropuertos de Europa se confiscan toneladas de carne de animales silvestres. Hemos de tener controles más estrictos en todos los puertos y aeropuertos de la UE para impedir que esta carne entre en Europa, como atestigua, Señorías, la devastación causada por los brotes de fiebre aftosa en toda Europa. Hemos realizado nuestra propia investigación. La fiebre aftosa prevalece en partes de África occidental. La carne de animales silvestres introducida de contrabando no solo podría provocar un nuevo brote en Europa, sino que también expondría nuestro ganado a las enfermedades y epidemias que hay en el continente africano. Cada kilo de carne de contrabando en la cadena alimentaria de la UE supone una amenaza real no solo de enfermedades animales, sino también de enfermedades humanas, como el ébola.
Señorías, su apoyo a las conclusiones de este comité temporal sobre el brote, y a la petición de medidas más estrictas para evitar que las enfermedades entren en la UE ha sido abrumador, aunque en mi país solo disponemos de seis perros rastreadores para buscar este comercio oculto. No estamos tomando suficientemente en serio esta amenaza y los Estados miembros podrían hacer más. La vida salvaje y los hábitats amenazados son un bien precioso e irremplazable. Hemos de detener este comercio de bárbaros antes de que sea demasiado tarde.