– Señor Presidente, creo que hemos de establecer desde el principio que las razones por las que este comercio ilegal lucrativo está floreciendo son exactamente las mismas que las que están en la base del tráfico ilegal de estupefacientes y el tráfico ilegal de armas. El análisis de estas actividades exige comprender mejor de qué forma contribuyen, como ha dicho el Comisario, el conflicto y la mala administración en especial a este problema, y en la Unión Europa, como donantes, quizás deberíamos tomarnos más en serio el apoyo a los proyectos de conservación y biodiversidad. Junto con ello, los esfuerzos que hacemos por prevenir los conflictos y facilitar la paz propuesta por la Unión Africana, etc. desempeñarán su papel a la hora de abordar las preocupaciones planteadas hoy aquí. Se trata de una cuestión que se ha debatido con regularidad en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE y que ha recibido el constante apoyo de nuestros colegas parlamentarios de los países ACP. Ellos nos hablan, y hemos mantenido debates con ellos, de la importancia –también recalcada por el Comisario– que sus Gobiernos han de dar a la prioridad de convertir la gestión y la conservación sostenibles de las fuentes naturales en una parte clara de sus programas indicativos nacionales. Es algo en lo que tenemos un papel que desempeñar en la Asamblea Parlamentaria Paritaria, y en la Comisión de Desarrollo y Cooperación y en otros lugares, porque, salvo que los Gobiernos le den carácter prioritario, me temo que no consigamos nada.
Asimismo hay que decir que la carne de animales silvestres es una importante fuente de proteínas. En algunas partes de Nigeria, hasta el 84% de las proteínas obtenidas procede de la carne de animales silvestres, que desempeñan una parte importante en la vida de las personas. Allí donde el acceso a la vida salvaje está limitado, las personas tendrán que adaptarse y seguir adaptándose de maneras que conllevan riesgos aún mayores. Es mucho mejor hablar acerca de controlar el comercio que sugerir acabar con él. Si hablamos de acabar con el tráfico ilegal de carne de animales silvestres, lo único que haremos es llevarlo a la clandestinidad y hacer que sea más difícil enfrentarse a él.
Nunca se ha evaluado la importancia de la carne de animales silvestres para la subsistencia de las personas pobres. Esta tarde hemos hecho muchas declaraciones, pero no se ha hecho una evaluación clara de la importancia de la carne de animales silvestres para la subsistencia de las personas.
Quisiera acabar diciendo que una mejor gestión del comercio puede contribuir de forma importante a lograr nuestro objetivo de alcanzar los objetivos de erradicación de la pobreza.