.  Señor Presidente, nos faltó imaginación cuando preparábamos esta declaración, para incluir el aspecto de la caza en Europa. Simplemente creo que queda fuera del alcance de lo que normalmente cabría esperar que abarcara esta iniciativa y estoy plenamente de acuerdo con el Sr. De Rossa, el Sr. Corrie y otros que se han referido a este malentendido.
Tenemos suficientes problemas reales a los que enfrentarnos. Es muy importante tener presentes las observaciones de la Sra. Mathieu y otros acerca de que la caza no es la única amenaza para estas especies. Hay dos aspectos independientes: el de una amenaza deliberada, empujada por la codicia, y la de una amenaza empujada por la necesidad de sobrevivir de las personas. Ambas son igualmente peligrosas para las especies de que hablamos.
En este debate, veo un paralelismo con la difícil cuestión de la necesidad de que los africanos cambien y pasen a un estilo de vida pastoral, en el que recorran el campo para que paste su ganado, pero en que hay un desequilibrio entre el número de personas y el ganado y los kilómetros cuadrados disponibles. Es esta presión sobre el uso de la tierra, que refleja la urbanización y el crecimiento de la población, lo que muchas personas no esperan que sea un problema en un lugar tan grande como África.
Sin embargo, si se consideran las limitaciones medioambientales, como el acceso al agua, África no es tan grande. La presión sobre los bosques es una presión tan sistemática, continua y dramática que presenta quizás el mayor obstáculo para establecer una alternativa sostenible, porque la cuestión tiene que ver con la pobreza y con problemas reales. Deberíamos organizar un frente sólido para abordar el problema de los actos criminales movidos por la codicia. Intentar convencer a las empresas de explotación forestal de que actúen de acuerdo con la ley y se adhieran a la normativa, y para que ello sea reconocido de forma más amplia por los Gobiernos, forma parte del impulso a favor de observar un mínimo de decencia en cuestiones relacionadas con la silvicultura en los países africanos. Esto forma parte sin duda de la acción y de nuestra política.
Por último, hay muchos otros aspectos relacionados con la cuestión del comercio. Uno es simplemente nuestra defensa legítima de nuestros niveles de salud. Pusimos coto a las importaciones de perca del Nilo procedentes del lago Victoria durante varios años, hasta que conseguimos con éxito –y este es uno de mis casos preferidos– establecer un control fitosanitario eficaz. Ahora estas importaciones están aumentando y hemos creado de nuevo miles de puestos de trabajo de forma sostenible. Sin embargo, me parece un poco extraño que no hayamos hecho algo similar en lo que respecta a la carne de animales silvestres. Lo que se ha dicho en este debate es bastante correcto: el ébola es una amenaza y hay muchos otros aspectos muy difíciles de este comercio que exigen bastante atención. Al mismo tiempo, muchas personas dependen para su supervivencia de la caza y la ingesta de carne de animales silvestres en su entorno tradicional normal. Deberíamos respetarlo.
Hemos celebrado el debate sobre la fuga de cerebros. Quizás podamos empezar debatiendo acerca de la fuga de proteínas, cuestión en que deberíamos contrarrestar la tentación de conseguir proteínas exóticas llamando la atención del público sobre las cuestiones implicadas. Quiero dar las gracias al Parlamento y al ponente por esta iniciativa.