. Señor Presidente, la magnitud del terremoto de Bam y el grado de devastación que ocasionó dio lugar a un llamamiento a la ayuda internacional por parte de las autoridades iraníes y a una respuesta internacional y europea masiva transcurridas tan solo unas horas después el desastre. El número de muertos ha ascendido ahora a 30 000, hay una cifra similar de heridos, 45 000 personas sin hogar y el 85% de Bam ha quedado destruida. La Comisión ha prestado activamente ayuda humanitaria de emergencia coordinando los esfuerzos de los equipos de búsqueda y rescate de los Estados miembros de la UE y el EEE, países candidatos y en vías de adhesión.
El sábado, 27 de diciembre de 2003, la Comisión, a través de la ECHO, su oficina de ayuda humanitaria, adoptó una primera decisión de emergencia destinando 2,3 millones de euros para cubrir las necesidades más urgentes originadas por el terremoto. Se han concedido 1 452 129 millones de euros a la familia de la Cruz Roja –la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y la Media Luna Roja, la Cruz Roja Finlandesa y la Cruz Roja Alemana– para prestar apoyo a las medidas de ayuda a los damnificados de la Sociedad Iraní de la Media Luna Roja, proporcionando paquetes de comida, tiendas de campaña, mantas, calefactores, equipos de cocina y equipos higiénicos, además de tratar las necesidades sanitarias mediante el establecimiento de un hospital de campaña y de unidades sanitarias básicas. Otros 813 577 euros se asignaron al y a para actividades sanitarias y similares, y por último se otorgaron 34 294 euros a para establecer una red de comunicaciones por satélite para facilitar la comunicación y la coordinación entre las organizaciones de ayuda humanitaria que trabajan en la zona catastrófica.
Además de la respuesta de ayuda humanitaria, el Centro de Control e Información de Protección Civil de la UE, un organismo de la Comisión, había iniciado, con el consentimiento de las autoridades iraníes, el envío de equipos de respuesta urgente. Inmediatamente después del terremoto, en la mañana del 26 de diciembre, el Centro de Control e Información de Protección Civil de la UE ofreció ayuda a Irán y emitió una alarma avanzada a sus 30 Puntos de Contacto en países que participan en el Mecanismo de Cooperación de Protección Civil. El 26 de diciembre, los primeros equipos partieron de sus respectivos países y el 27 de diciembre, la coordinación comunitaria de las medidas de búsqueda y rescate, dirigida por la unidad de protección civil italiana, ya estaba funcionando en Bam. En total, 18 países participaron en esta iniciativa conjunta prestando ayuda que iba desde equipos de búsqueda y rescate –perros rastreadores, bomberos y otros especialistas– hasta el suministro de artículos de ayuda a los damnificados, hospitales de campaña y otros equipos.
Una vez concluida la fase de búsqueda y rescate de la respuesta de emergencia, la atención se centró en garantizar que las necesidades humanitarias básicas de los supervivientes del terremoto están cubiertas durante los próximos meses. El 8 de enero de 2004, tanto la Federación Internacional de la Cruz Roja y la Media Luna Roja como la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas lanzaron llamamientos para contribuir a la respuesta de socorro y recuperación en Bam. Tras una primera misión de evaluación que tuvo lugar del 29 al 31 de diciembre, la ECHO envió una segunda misión de expertos a Bam, entre el 5 y el 8 de enero, para examinar la situación, evaluar las necesidades adicionales y coordinarse con las demás agencias presentes sobre el terreno. Como resultado de esta segunda evaluación, varios factores destacan como áreas prioritarias de intervención: la salud; las condiciones de salubridad e higiene; el apoyo y seguimiento psicosocial; y la concentración en los grupos más vulnerables, especialmente niños y ancianos.
Basándose en sus propias evaluaciones y en los llamamientos de las Naciones Unidos y la Cruz Roja, la Comisión se plantea tomar una segunda decisión a favor de las víctimas del terremoto de Bam en las próximas semanas.
Al responder como lo hicimos, pudimos utilizar los primeros 2,3 millones de euros para cubrir todas las peticiones que teníamos en ese momento y ahora podemos considerar nuevas peticiones. Es muy importante que la comunidad internacional pueda hacer algo que vaya más allá de la ayuda inmediata necesaria en situaciones como esta.