– Señora Presidenta, el pasado domingo regresé del Irán tras una visita política por parte de diputados irlandeses a ese país. Durante esta visita nos reunimos con el Ministro de Asuntos Exteriores iraní, el Sr. Kharrazi, y con otros miembros del Gobierno y el Parlamento, para discutir sobre la ampliación de las relaciones entre Irán y la UE en este momento.
El Gobierno y el Parlamento iraní han expresado su gratitud a la UE y a la comunicad internacional en general por la ayuda que han recibido para contribuir a la reconstrucción de Bam y ayudar a los miles de personas desplazadas en esta región. En esencia, la tragedia de Bam fue realmente terrible, con decenas de miles de muertos y la destrucción de la infraestructura de su histórica ciudad.
El punto de partida con respecto a la reconstrucción de Irán desde la perspectiva de la UE es el siguiente: va a llevar meses y años reconstruir la ciudad y ayudar a reconstruir las vidas de miles de personas que simplemente han sido destruidas por este terrible terremoto. Insto enérgicamente a los Gobiernos de la UE y a la Comisión Europea a que proporcionen apoyo financiero a largo plazo para ayudar al Gobierno iraní en esta difícil tarea de recuperación.
La Unión Europea ha comprometido más de 200 millones de euros durante los últimos años para ayudar a reconstruir el Afganistán y debe tomar la decisión de apoyar económicamente al Gobierno iraní durante varios años con el fin de garantizar que se atienden las necesidades básicas de educación e infraestructuras sociales en el proceso de reconstrucción de Bam. No basta con limitarse a la ayuda económica a corto plazo. Se necesita una ayuda económica a más largo plazo y los Gobiernos de la UE deben tomar las decisiones políticas necesarias para poner a disposición del Gobierno iraní estos compromisos financieros más amplios.
Por otra parte, creo que debería reanudarse el diálogo político entre la Unión Europea y el Gobierno iraní. Todos somos conscientes de las dificultades que la comunidad internacional ha tenido con el Gobierno de este país respecto a su cumplimiento del Tratado de no proliferación nuclear. Sin embargo, el Gobierno de Irán ha firmado protocolos de este tratado, lo cual celebramos. Deberían retomarse las negociaciones entre la Unión y el Gobierno iraní en el contexto de un acuerdo comercial y de cooperación entre ambas partes, además de establecerse un diálogo político estructurado entre nuestros respectivos socios.
Es preferible consolidar relaciones estrechas entre la Unión e Irán –que cuenta con una población de más de 70 millones de personas– sobre la base del diálogo y la consulta, y no de supuestos políticos, prejuicios políticos y coacción política.
Por último, apoyo plenamente los apartados 6, 7, 8 y 9 de la resolución. Ha sido un impacto terrible conocer la decisión de impedir a candidatos presentarse a las elecciones. No podemos aceptar esto. Estoy seguro de que el ayatola Jomeini reconsiderará esta decisión –como debe ser– a favor de los que pretenden traer paz y reformas a Irán.