– Señora Presidenta, espero que no penalice mi tiempo de intervención si sumo mi protesta a la del Sr. Varela. Como presidente de la Comisión de Pesca, estoy harto de que los temas de esta se trasladen en la agenda de un día para otro. Estaba programado para el debate de esta mañana y aquí estamos, teniendo que volver esta tarde la mitad de los miembros de la comisión que han pedido intervenir en el debate. ¿Qué forma es esta de organizar una agenda?
En primer lugar, quisiera felicitar al ponente por su excelente informe de propia iniciativa. Fue idea del Sr. Varela que la Comisión de Pesca realizase investigaciones a fondo sobre algunas de las principales especies de peces, y qué podría ser más adecuado que comenzar por el atún, una especie de importancia global que en la actualidad tiene un valor de más de 2 000 millones de dólares al año. La producción mundial de atún en conserva supera los dos millones de toneladas al año, al tiempo que la comercialización de atún fresco también está floreciendo. Celebramos una audiencia especial en nuestra Comisión sobre esta cuestión, en la que participaron numerosos expertos del sector. Además, el Intergrupo para el desarrollo sostenible organizó un seminario en Bruselas el pasado mes de noviembre con el título «Flota e industria del atún: perspectivas de futuro», en el que contamos con la presencia de numerosos oradores internacionales.
Quisiera centrarme en un importante aspecto del informe, el AIDCP –o Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín–, del que la UE es signataria, al igual que los Estados Unidos y la mayoría de las naciones productoras de atún de Centroamérica y América del Sur. Es el método más fiable para garantizar que en la pesca de un atún se ha tenido en cuenta la seguridad de los delfines. Agradezco al Sr. Varela que haya destacado este dato en su informe de forma muy positiva. En su informe afirma que «el sistema de protección de delfines en las pesquerías de cerco establecido por el APICD... no tiene parangón con el de otros sistemas privados de certificación instituidos hasta la fecha». Estoy totalmente de acuerdo con este análisis.
Uno de estos programas de certificación privada, promovido por la ONG californiana Earth Island, ha dominado el mercado de atún en conserva durante varios años. Se calcula que más del 97% de todo el atún en conserva de Europa lleva su etiqueta «». Sin embargo, su etiqueta «» no es segura para las tortugas ni los tiburones. El método de pesca que apoya Earth Island, en su formato actual, causa la muerte de innumerables tortugas, tiburones y otras especies, además de matar a miles de jóvenes atunes claros, devueltos una vez muertos al mar tras ser descartados por estar por debajo del peso de comercialización.
Refrendo en gran medida el apoyo que el informe del Sr. Varela ha dado a la etiqueta AIDCP y espero que la Comisión presione para que esta etiqueta se utilice de forma exclusiva en el atún en conserva en la UE.