– Señora Presidenta, en primer lugar quisiera decir que no la culpo personalmente, pero muchos colegas no han podido intervenir en el debate porque han abandonado la Cámara mientras esperamos a otro Comisario. El Comisario Fischler está sentado pacientemente, escuchando nuestro debate, y la mitad de nuestros colegas no han podido intervenir. Esa no es manera de organizar las cosas. Este debate debería concluirse ahora y las personas que se encuentran en la lista deberían ser llamadas de nuevo para intervenir. Antes de comenzar con mis comentarios al ponente, quisiera pedirle que me descuente los 38 segundos durante los que acabo de hablar.
Quisiera empezar dando las gracias al ponente por su exhaustivo informe. Sin duda hay que acoger con agrado muchas de las cuestiones que plantea. Me ha complacido especialmente el énfasis que se ha puesto en la necesidad de impedir la mortalidad imprevista de delfines y otras especies asociada a la pesca de atún. Aparte de la pesca del atún, muchos delfines mueren en el suroeste, de donde soy, debido al arrastre en pareja. Por lo tanto, se trata de una cuestión importante.
También me complace oír al ponente insistir en que los productos de terceros países deben cumplir los mismos estándares de seguridad alimentaria y calidad que los nuestros. Esto es algo por lo que en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hemos hecho campaña con respecto a los productos agrícolas. Lo mismo debería aplicarse naturalmente a los productos pesqueros. Nuestros consumidores tienen derecho a alimentos seguros y las importaciones de terceros países deben tener la misma calidad elevada.
El Comisario Fischler ha hablado de acuerdos con terceros países. Siempre me preocupan este tipo de acuerdos porque, aunque muchos acuerdos nuevos incluyen medidas de conservación, en realidad es poca la conservación que se practica. Lo que está sucediendo frente a las costas de África es mucho más que la explotación de las aguas. Creo que representamos una amenaza para los pescadores indígenas. Si se van a producir acuerdos con terceros países, estos deberán estar mucho mejor controlados y debemos estar seguros de que los peces se pescan de forma segura y que nuestro dinero se gasta de forma sensata.
Mi ultimo comentario es que, con respecto al etiquetado de las capturas como (pescado sin daño para los atunes) y la compra de atún (pescado sin daño para los delfines), debemos estar seguros de que dichas prácticas son realmente seguras para los delfines y el atún, y de que no existe una enorme captura accidental con el atún pescado, además de que la gente no compra estos productos porque crea que favorecen la conservación y evitan las capturas accidentales, cuando en la práctica es evidente que se captura un gran número de tortugas, tiburones y delfines. Esto es engañoso y debemos ser muy cuidadosos cuando utilizamos la etiqueta «».