– Señora Presidenta, supongo que aquellos que nos hemos quedado podemos estar agradecidos al Comisario Bolkestein por llegar tarde. Al menos nos ha permitido no tener que volver después de las 9 de la noche. Estoy seguro de que el Comisario Fischler también está contento. Sin embargo, esto no debería pasar en esta Asamblea y deberíamos organizar nuestros debates de forma más eficaz.
Celebro este excelente informe y felicito al ponente por su elaboración. Como han dicho otros, el atún es tan importante para las regiones del sur de Europa como el bacalao y la merluza para las del norte, y por lo tanto los que venimos de la región septentrional podemos entender las preocupaciones. Un porcentaje muy significativo de las capturas va a la industria transformadora, lo que significa que muchos empleos dependen del atún, tanto en el mar como en tierra. Hasta el 60% de los peces capturados se enlatan, tal y como ha dicho la Sra. Stihler, y gran parte de ellos la comemos en el hemisferio norte. A mi, al igual que a mucha gente, me encanta. Sin embargo, en este caso hay varias cuestiones en juego que me preocupan. Solamente podemos respaldar la pesca responsable y sostenible. Estoy de acuerdo con el Sr. Parish y otros que han expresado sus preocupaciones con respecto a los delfines. Esto preocupa a muchos habitantes de mi circunscripción. Sin embargo, en última instancia, nuestras flotas deben mantenerse competitivas a largo plazo.
Debemos tener un control de calidad y debe controlarse estrechamente la talla de los peces capturados. El Comisario mencionó tres cuestiones importantes, una de las cuales es el acceso a terceros países. Si vamos a tener acceso a terceros países, lo que probablemente sea necesario, debe supervisarse de cerca y deben existir estrictos controles. Sobre todo debemos descartar la pesca ilegal y proteger las especies amenazadas. Necesitamos un mecanismo para las estrategias a largo y a corto plazo del sector, pero estas deben tener en cuenta los requisitos del mismo y ser sensibles al problema de la biomasa y las poblaciones de atún. Debemos trabajar a favor de una industria más sostenible en el futuro.