. Es cierto que el correo electrónico comercial no solicitado, o correo basura, ha alcanzado proporciones preocupantes: de acuerdo con muchos expertos, en la actualidad más del 50% del tráfico de correo electrónico es correo basura.
La Comisión está asimismo de acuerdo en que el correo basura no solo socava la privacidad y la protección del consumidor, sino también la productividad en el trabajo y el aumento de la productividad en general. De acuerdo con algunos estudios, la confianza de los consumidores en el correo electrónico está disminuyendo. Sin embargo, representa un requisito para el desarrollo efectivo del comercio electrónico y la sociedad de la información en general.
La Comisión responde en varios frentes. En primer lugar, la Unión Europea ha actuado en el frente legislativo mediante la adopción, en 2002, de la Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas, como sabrá el Sr. Paasilinna, ya que contribuyó de forma importante al debate. En noviembre de 2003 se iniciaron procedimientos de infracción contra varios Estados miembros que no habían adoptado las medidas de transposición necesarias.
En segundo lugar, la Comisión sabe que la legislación es solamente una parte de la respuesta. La Comisión ha discutido con las partes interesadas una serie de acciones que deben emprender los Estados miembros, la industria y los consumidores. Estas acciones complementarán la legislación y tratarán de hacer tan eficaz como sea posible la prohibición del correo basura. Dichas medidas se centran en que los Estados miembros aseguren el cumplimiento efectivo, en medidas de autorregulación de la industria, en soluciones técnicas como los filtros y la seguridad, y en la sensibilización de los consumidores.
Concretamente con respecto al cumplimiento, los Estados miembros no solo deben establecer mecanismos adecuados de reclamación, indemnización y penalización, sino también perseguir efectivamente a los remitentes de correo basura y controlar este tipo de correo. La cooperación entre la industria y las autoridades públicas es importante en este aspecto. La Comisión también va a adoptar medidas para mejorar la cooperación transfronteriza dentro de la Unión mediante reuniones de las autoridades competentes.
Dado que gran parte del correo basura se origina fuera de la Unión Europea, también será fundamental la cooperación internacional. Ya existen varias medidas en curso al respecto. Permítanme mencionar algunas. En primer lugar, la declaración y el plan de acción acordados en la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información solicitan que se tomen medidas adecuadas contra el correo basura tanto en el ámbito nacional como internacional. En segundo lugar, la Comisión organiza en Bruselas, los días 2 y 3 de febrero, un seminario de la OCDE sobre el correo basura. En tercer lugar, existen contactos en curso con terceros países, incluidas las autoridades competentes de los Estados Unidos, ya que gran parte del correo basura parece provenir de empresas de este país.
Estas medidas son el tema de una comunicación sobre el correo basura que la Comisión adoptará en los próximos días. Por último, el Plan de acción por una Internet más segura y, en mayor medida, su posible sucesor, Safe Internet Plus, también financiarán actividades relacionadas con el correo basura, incluso con el que se remite a los niños.
Sin embargo, para terminar, quisiera destacar un elemento: ninguna parte que actúe aisladamente será capaz de resolver el problema; el éxito dependerá del firme compromiso de todas las partes interesadas.