. En primer lugar, quisiera dar las gracias a la Sra. Doyle por su pregunta. La Directiva sobre agua potable de 1998 establece normas de calidad para una serie de parámetros químicos, incluido el flúor. El valor paramétrico del flúor incluido en la Directiva se basa en pruebas científicas disponibles y está en consonancia con los valores recomendados por la Organización Mundial de la Salud.
En segundo lugar, existe un acuerdo generalizado en la comunidad científica de que el flúor en el agua potable puede tener efectos positivos o negativos en función de su concentración. El valor máximo permitido, 1,5 mg/litro, mantiene un buen equilibrio entre los efectos negativos y positivos, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud. La Comisión se siente respaldada en esta evaluación por los documentos de la Organización Mundial de la Salud publicados a partir de 2003, es decir, un nuevo borrador de sus «Directrices sobre la calidad del agua potable». Estos documentos mantienen el mismo valor para el flúor. Al mismo tiempo, la cuestión de la fluoración artificial del agua potable es responsabilidad de los Estados miembros, y en efecto los planteamientos varían de un país a otro. El algunos países está prohibido y en otros se permite decidir a las autoridades locales. Sin embargo, en cualquier caso debe respetarse el valor máximo permitido.
En tercer lugar, con el fin de reunir los conocimientos y experiencias más recientes, la Comisión organizó un seminario sobre agua potable en octubre de 2003. En el mismo se congregaron expertos de toda la Unión Europea, incluso de los nuevos Estados miembros y de la Organización Mundial de la Salud, y se trató, entre otros temas, la cuestión de los compuestos fluorados y la fluoración. Se ha reconocido que, en el caso de los valores del flúor, el valor actual de 1,5 mg/litro refleja los actuales conocimientos científicos.
Por último, conforme a una petición de la Comisión, el Comité Científico de Toxicología, Ecotoxicología y Medio Ambiente evaluó un estudio sobre la calidad del agua potable en determinadas ciudades europeas. En su evaluación de 2003 mencionó los efectos de protección y perjudiciales del flúor, en consonancia con la postura científica adoptada por la Organización Mundial de la Salud, entre otros organismos, pero no propuso cambiar el valor del flúor en la Directiva.