. Agradezco a la Sra. McKenna su pregunta. La Comisión está muy preocupada por el bienestar de los animales y le otorga una gran prioridad. Existen normas comunitarias con respecto a los animales, incluidos los perros, para su protección durante el transporte.
Conforme al protocolo sobre la protección y el bienestar de los animales anexo al Tratado CE, la Comunidad y los Estados miembros deben atender en su totalidad los requisitos de bienestar de los animales en la formulación y aplicación de las políticas comunitarias sobre agricultura, transporte, mercado interior e investigación, al tiempo que deben respetar las disposiciones legislativas o administrativas y las costumbres de los Estados miembros relativas, especialmente, a los ritos religiosos, las tradiciones culturales y el patrimonio regional.
Por tanto, las condiciones en las que se mantienen perros como los galgos para las carreras o los utilizados para cazar en los Estados miembros no están reguladas por la legislación comunitaria. Son aspectos que se competen exclusivamente a la jurisdicción del Estado miembro en cuestión. Ya que es obligación de cada Estado miembro encontrar una solución a este problema, la Comisión solamente puede solicitar a las autoridades responsables que eliminen el maltrato al que su Señoría se refiere. En este contexto, es importante que el año pasado la mayor organización española para el bienestar de los animales reconociese que se están haciendo avances para mejorar el bienestar de estos animales, incluso a través de la actualización de la legislación por parte de las regiones autónomas. Por otra parte, la acción policial ha reducido los crueles métodos de sacrificio de estos perros al finalizar la temporada de caza.
Pese a que la crueldad general con los perros o el uso de estos animales para las carreras o la caza es competencia exclusiva de los Estados miembros, el transporte comercial de los mismos a distancias de más de 50 kilómetros compete a la Directiva del Consejo 91/628/CEE, modificada por la Directiva 95/29/CE.
Se han presentado quejas formales ante las autoridades irlandesas, españolas y del Reino Unido.
Las autoridades irlandesas dieron una respuesta exhaustiva el 5 marzo de 2002, destacando las diversas medidas adoptadas para proteger a los galgos que son transportados a otros Estados miembros y facilitando también otros datos sobre los aspectos de la cría y las carreras de galgos que no entran en el ámbito de la legislación comunitaria. La respuesta de Irlanda no ofrecía ninguna base para incoar un procedimiento de infracción.
En lo que respecta a aspectos de competencia comunitaria, como el transporte comercial de animales, las autoridades españolas indicaron que no podían controlar envíos particulares de galgos transportados desde Irlanda. La Comisión continúa haciendo averiguaciones.
La Comisión confirma que actualmente no existe ninguna ayuda comunitaria disponible para la inversión en la cría o las carreras de galgos. Pese a que programas operativos anteriores permitían las ayudas a las inversiones en las instalaciones para albergar y criar galgos, no se ha desembolsado ninguna ayuda comunitaria desde 1993.