Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de participar en este debate. Como han dicho tanto el Presidente en funciones como mi amigo y colega el Sr. Vitorino, los recientes acontecimientos en Indonesia demuestran claramente que la amenaza de ataques terroristas contra la comunidad internacional sigue siendo muy real, pese a la enorme labor que hemos realizado en el último año para tratar de contrarrestar esa amenaza. Nuestras más sentidas condolencias para todos aquellos que hayan sufrido la pérdida de un ser querido o hayan resultado heridos en el atentado de Bali. Pensamos especialmente en nuestros amigos de Australia y les prometemos que estudiaremos la manera de trabajar con ellos más de cerca para combatir el terrorismo en todas sus manifestaciones. En breve enviaremos una troika de alto nivel a Indonesia para hablar de la contribución que podemos hacer a esta campaña. Esa troika viajará a Australia para transmitirles nuestro deseo de implicarnos al máximo y cooperar estrechamente también con los australianos.
La Unión Europa ha encabezado el esfuerzo de la comunidad internacional por combatir el terrorismo. Nuestras acciones inmediatamente después del 11 de septiembre demuestran algo a lo que ya me referí en el contexto del debate sobre la eficacia de la política exterior y de seguridad de la Unión Europea: cuando existe voluntad política, podemos emprender acciones eficaces con independencia de la arquitectura institucional.
A los pocos días de los atentados de América, la Comisión Europea propuso una serie de medidas concretas. Eso llevó, como ya se ha dicho, a la adopción de un Plan de Acción por un Consejo Europeo especial celebrado el 21 de septiembre. Una semana después, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 1373, una resolución verdaderamente histórica que, por primera vez, establecía un claro conjunto de medidas que todos los Estados miembros tienen que adoptar para combatir el terrorismo. Y digo «tienen» intencionadamente. Es una resolución adoptada con arreglo al capítulo VII de la Carta de Naciones Unidas, lo que significa que es de obligado cumplimiento. El hecho de que esa resolución pudiera adoptarse con apoyo universal refleja la gran indignación de la comunidad internacional ante los atentados del 11 de septiembre.
El plan de acción de la Unión Europea no está moldeado en piedra. Lo hemos adaptado para que refleje las nuevas realidades, entre ellas la adopción de la Resolución 1373. Hemos preparado también un «mapa de ruta» que especifica los medios necesarios para poner en práctica el plan de acción. Hemos tomado medidas prácticas a escala comunitaria para declarar fuera de la ley a todas las organizaciones terroristas y cortar sus fuentes de financiación, como ya han dicho otros oradores. Mi colega acaba de referirse a las importantes medidas adoptadas en materia de cooperación policial y judicial, seguridad de las fronteras y otras cuestiones internas.
Pero todas esas medidas para combatir el terrorismo sólo podrán ser realmente eficaces si se aplican en todas partes; si no quedan lugares donde los terroristas pueden seguir escondiéndose y si se agotan sus fuentes de financiación. El nuevo desafío al que ahora nos enfrentamos consiste, por tanto, en ayudar a los países que, por razones de debilidad institucional, falta de experiencia o falta de recursos financieros, no pueden aplicar plenamente la Resolución 1373 por sí solos.
En este sentido, la Unión Europea tiene que desempeñar claramente un papel fundamental. Gran parte del trabajo que tiene que hacerse se sitúa en áreas en que la Unión Europea ha adquirido mucha experiencia a través de programas como Phare, Tacis, Meda y CARDS. Estoy pensando en el trabajo que estamos ya haciendo de ayudar a nuestros países aliados a establecer instituciones eficaces para vigilar la aplicación de las leyes, mejorar los controles fronterizos y combatir el blanqueo de dinero. Aparte del trabajo que ya está en marcha, las conclusiones del Consejo Europeo del 22 de julio nos pedían que pensáramos en qué más podíamos hacer.
Acabamos de adoptar una estrategia, refrendada por el Consejo en el Coreper el 3 de octubre, para identificar países piloto claramente necesitados de ayuda y respecto a los cuales la Comisión se encuentre en una situación de ventaja comparativa. Estamos analizando las posibilidades de acción en países de gran importancia para la lucha contra el terrorismo: en Asia Central, el sur y el sudeste asiático y el Golfo. Esperamos enviar dentro de poco misiones a algunos de esos países para que realicen proyectos concretos, especialmente en el campo de la financiación de los terroristas.
Además, hemos integrado la lucha contra el terrorismo en todos los aspectos de nuestras relaciones exteriores. Hemos empezado a evaluar sistemáticamente nuestras relaciones con terceros países bajo el prisma del apoyo que esos países pueden dar al terrorismo. En este contexto, estamos estudiando la posibilidad de añadir elementos de cooperación contra el terrorismo a los acuerdos existentes o formar parte de nuevos acuerdos, como ha sido el caso de nuestros acuerdos de colaboración con Líbano, Argelia y Chile.
No obstante, debemos recordar que nuestra acción exterior va más allá del diálogo político. La Unión Europea es un proveedor masivo de asistencia al desarrollo. Proporcionamos cerca del 55% de la asistencia internacional total y casi dos tercios de toda la ayuda económica. Esta es una contribución muchas veces olvidada a la seguridad internacional en su sentido más amplio. La pobreza y la degradación del medio ambiente no son ni una causa y una justificación del terrorismo. Tampoco los pobres son más malvados que los demás. Pero de la misma forma que los pobres son las principales víctimas del crimen en las sociedades ricas, la inestabilidad política y la violencia son más prevalentes en los países pobres. En ningún lugar se ve esto más claro que en los países incapaces de hacer frente a su deuda externa. Si queremos que Al Qaeda y otras redes terroristas no encuentren territorios desde los cuales puedan planear futuras atrocidades, tenemos que hacer todo lo que podamos para levantar a los países débiles o incapaces de hacer frente a su deuda externa.
Nuestra intervención en Afganistán es un buen ejemplo de ello. La Unión Europea es la principal fuente de ayudas para reconstruir este país en ruinas. La Comunidad, por sí sola, ha prometido más de 1.000 millones de euros de su presupuesto en los próximos cinco años, lo que supone una contribución importante a los costes operativos del nuevo gobierno, y que cubre los sueldos de policías, profesionales de la enfermería, médicos, profesores y funcionarios.
Esto es lo que hemos hecho hasta ahora en la lucha contra el terrorismo. Pero quiero terminar insistiendo en la idea de que podemos adoptar una perspectiva amplia o estrecha de la acción contraterrorista. La perspectiva estrecha se centra exclusivamente en los terroristas y los actos terroristas, en perseguir a los primeros y prevenir o castigar los segundos. Pero existe también una perspectiva más amplia: nuestras acciones tienen que situarse en el contexto de un apoyo inquebrantable a la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho. Tenemos a nuestra disposición una gran diversidad de instrumentos para atajar las verdaderas causas del terrorismo, tanto en términos de pobreza y desarrollo económico, como de creación de instituciones y de un Estado de derecho. Aquí es dónde nuestra contribución a la lucha contra el terrorismo tendrá más repercusión.
La lucha contra el terrorismo no es como una campaña militar convencional. Es poco probable que tenga un inicio, un intermedio y un final glorioso, con documentos de rendición y tratados de paz. Seguirá y seguirá, adoptando multitud de formas y caretas diferentes, unos cuantos miles de terroristas contra toda la humanidad.
El Presidente en funciones hizo antes referencia a La sociedad abierta y sus enemigos, de Karl Popper. Sospecho que para nuestra generación ese fue un documento casi tan importante para forjar nuestras actitudes como cualquiera de las obras de los grandes filósofos políticos. Cuando Karl Popper escribió las palabras citadas, se estaba refiriendo al totalitarismo como enemigo: un enemigo mucho más claro. En respuesta a eso, e inspirándose en otros filósofos políticos como Burke, él creía que, en cierta medida, la libertad tenía que ser limitada para poder mantenerse.
Hoy en día nos enfrentamos a un problema diferente. La capacidad de perpetrar atentados terroristas contra las sociedades libres es mucho más fácil en las sociedades abiertas. La única forma de conseguir que el terrorismo sea absolutamente imposible es mediante una especie de orwellianismo mundial que, por sí mismo, provocaría en los liberales, como el Presidente en funciones y yo mismo, el tipo de ataques que otros podrían tachar de terroristas. Nos encontramos ante una verdadera paradoja. Por eso es tan importante que las sociedades abiertas y las democracias liberales, sin perder sus valores, trabajen conjuntamente con coherencia, cooperación e inteligencia.
La campaña contra el terrorismo exigirá la cooperación internacional a un nivel y profundidad sin precedentes: cooperación política, cooperación económica y cooperación en materia de seguridad. La Unión Europea tiene que participar en estas iniciativas, con empuje, generosidad y creatividad, para convertirse en un elemento clave, o así lo espero, de una campaña bien planificada y reivindicada con firmeza de acción multilateral.