. Agradezco al Sr. Bushill-Matthews su pregunta sobre este tema.
La Comisión no tiene conocimiento de incumplimientos específicos de la Directiva de la UE sobre la salud de las plantas por parte de los Países Bajos. De hecho, la Directiva del Consejo 2000/29/CE, que constituye la base del régimen comunitario de salud de las plantas, ha sido totalmente transpuesta por los Países Bajos.
Supongo que la pregunta de su Señoría está motivada por el hecho de haber encontrado podredumbre anular de la patata en patatas de siembra en Gales, ya que su pregunta no apuntaba a ninguna cuestión concreta. Estas patatas crecen a partir de semillas importadas de los Países Bajos, tal como sucedió en 2002. Puedo confirmar que la Directiva 93/85/CE sobre el control de podredumbre anular también ha sido transpuesta por las autoridades neerlandesas.
Cuando las autoridades del Reino Unido nos informaron de este brote, la Comisión examinó inmediatamente con gran atención la información facilitada por el Reino Unido. La Comisión dio al Reino Unido la oportunidad de informar a otros Estados miembros en las últimas reuniones del Comité permanente de salud de las plantas de noviembre y diciembre de 2003. Sin embargo, todavía se está investigando el origen del brote y es demasiado pronto para sacar conclusiones en firme.
Quisiera destacar que la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión ha realizado una serie de auditorías en los Estados miembros durante los últimos años con el fin de evaluar de forma clara la situación de la producción de patatas en la Comunidad. Puedo garantizar a su Señoría que la Comisión seguirá controlando de cerca la situación. A estas alturas la Comisión está satisfecha con las medidas preventivas adoptadas por el Reino Unido, en seguimiento del brote, y con las investigaciones actuales iniciadas por el Reino Unido y los Países Bajos con el fin de identificar los posibles orígenes y vías de transmisión de la enfermedad.
Volviendo a la pregunta sobre la compensación, conforme a la legislación comunitaria actual existe la posibilidad de conceder una contribución económica calificada de «solidaridad» a los Estados miembros. Está destinada a cubrir los gastos de las medidas necesarias para combatir organismos nocivos para las plantas procedentes de otras zonas de la Comunidad. La Comisión ha informado a la representación galesa en Bruselas de la existencia de dicha contribución y de los procedimientos prácticos que deben seguir en caso de que deseen solicitar dicha compensación. Una vez recibida cualquier solicitud, la Comisión verificará si se cumplen los requisitos comunitarios para conceder dicha contribución.