. Permítanme comenzar diciendo que el control del VIH/sida, la tuberculosis y el cáncer constituyen problemas sanitarios importantes para la Comunidad en su conjunto, y siguen siendo importantes prioridades para mi. Sin embargo, la responsabilidad de dicho control –las pruebas de detección precoz del cáncer– recae en los Estados miembros. El papel de la Comunidad es el de proporcionar el marco adecuado para la coordinación de estas actividades, facilitar que se compartan y divulguen las buenas prácticas y promover el desarrollo de procedimientos y metodologías comunes.
Con este fin, la Comisión proporciona financiación para el establecimiento de redes que facilitan métodos normalizados de recogida y procesado de información sobre enfermedades como el sida, la tuberculosis y el cáncer en el ámbito comunitario. Una vez desarrolladas las redes de este modo, sus estructuras de participación deberían estar en condiciones de proseguir con las actividades rutinarias de la red. La Comunidad debería centrarse en el desarrollo del trabajo en red y la Comisión continuará haciéndolo, dentro de las actuales posibilidades presupuestarias, hasta que se establezca el propuesto Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades.
Los Estados miembros deben aportar los recursos para asegurar que las actividades de vigilancia sigan realizándose correctamente en su territorio. La Comisión continuará promoviendo la coordinación y la cooperación entre los Estados miembros a través de la Red de Enfermedades Transmisibles. Las decisiones de financiación mencionadas por su Señoría no comportarán por lo tanto un vacío en la vigilancia.
Esto no quiere decir que la Comunidad no esté contribuyendo a medidas contra el cáncer, la tuberculosis y el VIH/sida. Ya financiamos actualmente 15 proyectos sobre el sida que suponen una contribución total de 4,2 millones de euros. También tenemos previsto apoyar un proyecto dentro del presupuesto de 2003 para reforzar la coordinación del seguimiento de infecciones en la región norte, incluido el VIH/sida y la tuberculosis. Esto incluirá a Rusia, Ucrania y Belarús, todas ellas zonas con preocupantes tasas de infección de VIH/sida y tuberculosis, y en las que la mejora del seguimiento debe tener alta prioridad, especialmente en el contexto de la ampliación.
Respecto al cáncer, prevemos financiar tres proyectos con cargo al presupuesto de 2003, dos sobre la prevención del hábito de fumar y uno sobre información relativa al cáncer, que ascienden a un total de 4,4 millones de euros. Esto además de la inversión masiva que se ha realizado durante los últimos 15 años en la prevención del cáncer, que ya ha contribuido a que la epidemiología del cáncer sea una de las áreas más desarrolladas de la estadística sanitaria.
En 2003 se plantearon numerosas propuestas valiosas para el programa de salud pública, que el presupuesto disponible no nos permitió financiar. Entiendo los problemas a los que se han enfrentado las personas implicadas en las redes de seguimiento, cuyo desarrollo ha financiado la Comisión desde 1996.
La Comisión ha tomado varias medidas para mejorar la situación. En primer lugar, hemos movilizado a expertos para prestar asesoramiento sobre las prioridades de financiación para el seguimiento de enfermedades dentro del plan de trabajo para 2004 y para futuras rondas de financiación dentro del programa de salud pública. En segundo lugar, hemos difundido orientaciones sobre proyectos relativos a redes de seguimiento específicas para cada enfermedad con el fin de mejorar la calidad y su potencial de financiación. En tercer lugar, este año nos planteamos con carácter urgente las posibilidades que ofrecen otros mecanismos de financiación, incluido el programa de investigación, para la recopilación de datos y el procesado sobre el VIH/sida y la tuberculosis, además de la detección precoz del cáncer.
También deberíamos recordar que el presupuesto de 2003 no es el fin de la historia. Futuros planes de trabajo incluidos en el programa de salud pública, comenzando por el de 2004, tendrán el alcance y el potencial de financiar proyectos sobre el cáncer, la tuberculosis y el VIH/sida. Se destacará especialmente la importancia de garantizar la continuidad del apoyo a redes importantes en el campo de las enfermedades transmisibles hasta que se establezca el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades que se ha propuesto. Mis servicios están trabajando para garantizar que esto se refleje en futuras rondas de financiación. Espero que esta disposición, además de los numerosos proyectos que he descrito y la coordinación de las actividades de seguimiento que seguimos proporcionando, respondan a la pregunta planteada por su Señoría.