En primer lugar, en relación con el tema concreto del fondo para la paz, sería extraño que no intentásemos dar el mayor apoyo posible a las instituciones de la Unión Africana en un momento en que tratamos de apoyar y mantener la solidaridad institucionalizada en África. Por ello estoy de acuerdo con su Señoría en este punto.
En segundo lugar, respecto a la coherencia general, es posible que las cosas hayan cambiado desde que yo era Ministro de Desarrollo del Gobierno británico hace muchos años. Pero tengo que decir que me parece que los programas comunitarios presentan mayor coherencia que cuando yo era Ministro británico. Eso no significa que seamos perfectos, pues aún tenemos mucho camino que recorrer, sobre todo en el ámbito de las acciones exteriores en general. No me refiero únicamente a la PESC y a la ayuda oficial al desarrollo. Espero que en la próxima Comisión haya dos antiguos Ministros de Desarrollo a cargo de la labor que actualmente realizamos el Sr. Nielson y yo, cosa que resultara útil.
En relación con la cuestión de un Ministro de Exteriores y la suspensión temporal de las tentativas de crear este puesto tras la Convención, sigo creyendo que si esta persona –sea un hombre o una mujer– surge en los próximos años de la Conferencia Intergubernamental, es absolutamente necesario que aprovechemos los puntos fuertes que ofrecen tanto el Consejo como la Comisión. No es muy acertado tener un Ministro de Exteriores que se vea cauterizado en cierto modo por la Comisión con el ridículo argumento de que sus actividades pueden verse contaminadas por un contacto excesivo con la Comisión. Es perfectamente posible mantener la integridad de la Política Exterior y de Seguridad Común, y la relación con el Consejo y los Estados miembros, y al mismo tiempo aprovechar todas las competencias de la Comisión que, en su conjunto, nos ofrecen una auténtica oportunidad de configurar una estrategia para las acciones exteriores a la altura de las exigencias del siglo XXI.
La política exterior de seguridad ya no es –si es que lo fue alguna vez– una agenda que se decide simplemente en las cancillerías de las capitales europeas. La política exterior y de seguridad, la política de desarrollo, la política comercial, la política agrícola y la política exterior en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, influyen en el impacto que tiene Europa sobre el resto del mundo y en la contribución positiva que podemos hacer en este terreno.