Cuando el Secretario de Estado norteamericano, el Sr. Colin Powell, a quien respeto y admiro mucho, se sometió a las audiencias ante el Congreso antes de su confirmación como Secretario de Estado, observé que esgrimió un argumento muy sólido –y quizá no use exactamente las mismas palabras que él, pero sí palabras parecidas– contra las sanciones viscerales y contra la tentativa de alcanzar siempre los propios objetivos políticos eliminando a otros mediante sanciones. Siempre ha sido un destacado exponente del diálogo constructivo y realista. No quiero decir que estaría necesariamente de acuerdo con nosotros en el tema de Siria, pero creo que eso es lo que hemos intentado hacer en Siria, al igual que hemos intentado en Irán. Esto no significa que seamos ingenuos, ni que lo que estamos intentando hacer no presente problemas, pero si entablamos un diálogo sobre temas como los derechos humanos, el terrorismo, las armas de destrucción masiva y la liberalización del comercio, debemos estar dispuestos a tender la mano y alentar a nuestros interlocutores.
Hemos celebrado una serie de negociaciones sumamente útiles con Siria en los últimos meses. La Comisión ha invertido mucha energía y esfuerzo en este proceso, al igual que la parte siria. En cuestiones como la supresión de aranceles, la parte siria ha ido más lejos y más rápido en los últimos meses de lo que la mayoría de nosotros creía posible. Cuando estuve en Damasco hace unos meses, negocié o prácticamente negocié la cláusula sobre derechos humanos, y mis funcionarios han estado negociando sobre otras cuestiones, entre ellas las armas de destrucción masiva. Ahora las propuestas que debatimos con los sirios están siendo debatidas en el Consejo. El Consejo tendrá que decidir si debemos volver a reunirnos con la parte siria para intentar obtener más de lo que hemos alcanzado hasta ahora.
No tengo duda alguna de que si alcanzamos un acuerdo sólido y sensato con Siria –que sería la última pieza del rompecabezas de nuestra asociación euromediterránea–, todo el mundo saldría ganando: todos los que quieran un futuro más próspero para la región, todos los que deseen evitar un conflicto de civilizaciones entre los mundos europeo, norteamericano e islámico, y todos los que quieran luchar contra el terrorismo y la seguridad de forma eficaz y sostenible.