Señor Presidente, no podemos transigir con los que odian la libertad y la democracia. No puede haber tolerancia con los intolerantes. Dicho eso, nos queda aún trabajo por hacer para convencer a los corazones y las mentes de nuestros ciudadanos proyectando una visión de Europa y los Estados Unidos como modelos de derechos humanos, no discriminación, respeto a las diferencias y aceptación de críticas. Resulta paradójico que los jóvenes de África y Asia suspiren con nostalgia por el estilo de vida americano al mismo tiempo que condenan a los Estados Unidos como el «gran Satán».
Tenemos que demostrar, por ejemplo, que comprendemos la diferencia entre la religiosidad moderada, razonable y compasiva y el fundamentalismo dogmático que existe en todas las religiones, no sólo en el islam. Pero tenemos que hacer un esfuerzo especial para mantener el diálogo con los musulmanes e integrarlos en las sociedades europeas. Tenemos que demostrar que tratamos a los demás como nos gustaría que nuestros ciudadanos fueran tratados. ¿No habría sido un gesto magnífico, además de moralmente correcto, haber ofrecido un servicio de evacuación en helicóptero a todas las víctimas locales de la bomba de Bali, demostrando con ello que no velamos únicamente por los occidentales blancos y ricos? Quizás no sea demasiado tarde para hacer algo al respecto.
La lucha internacional contra el terrorismo se mezcla inevitablemente con la cuestión de las armas de destrucción masiva. Todos conocemos la situación actual en Iraq. El peligro está en que cualquier acción preventiva que adopte la forma de una guerra de conquista para derrocar el régimen actual convertiría a los Estados Unidos en un poder imperialista a los ojos de Oriente Medio. Un ataque bélico podría crear toda una nueva causa célebre para el terrorismo.
Tenemos que asegurar la transparencia y el respeto por la libertad y la democracia en la adopción de medidas antiterroristas, pero en las 30 páginas que ocupa el «mapa de carreteras» contra el terrorismo, el Parlamento aparece mencionado tan sólo en cuatro ocasiones. El Consejo está negociando acuerdos sobre asistencia jurídica mutua, extradición e intercambio de datos personales con los Estados Unidos, que contemplan la colaboración con la Europol y el FBI. En principio, eso está muy bien, pero no existe ningún escrutinio democrático ni judicial. Aunque respecto de los temas de justicia y política interior suele existir cierta intervención parlamentaria, los acuerdos externos se negocian sin ningún tipo de control parlamentario. Esta situación deja mucho que desear y debilita nuestras pretensiones como defensores de la libertad y la democracia.