. Señora Presidenta, supongo que espera que diga algo; antes solía hablar su lengua, pero no lo he hecho desde hace unos cuarenta años.
He venido esta noche a esta Cámara para hacer dos declaraciones: la primera sobre la Directiva de servicios, que la Comisión ha adoptado esta tarde, y la otra es un breve anuncio en nombre de la Comisión y, en particular, del Comisario Solbes, sobre la estrategia para la coordinación y vigilancia de la política económica.
Comenzaré por la Directiva de servicios. Es para mi un placer poder anunciar hoy a sus Señorías que la Comisión ha adoptado una propuesta de Directiva para crear un auténtico mercado interior en el sector de los servicios. Se trata de una propuesta ambiciosa, pero equilibrada y gradual que pretende liberar a las empresas de servicios de los obstáculos legales y administrativos que impiden el desarrollo de sus actividades transfronterizas. Se trata posiblemente del mayor impulso al mercado interior desde su puesta en marcha en 1993. Mejorará la competitividad no solo del sector de los servicios, sino también de toda la economía europea, incluida la industria de fabricación.
La propuesta constituye un elemento importante para volver a poner en marcha la Agenda de Lisboa. Es resultado de un largo proceso iniciado con la estrategia en materia de servicios de la Comisión de diciembre de 2000. Aborda los obstáculos al mercado interior que figuran en el Informe sobre el estado del mercado interior de servicios de la Comisión, publicado en el mes de julio de 2002. El Parlamento Europeo intervino a lo largo de todo este proceso y aprobó dictámenes favorables sobre estos dos documentos. Por ello me complace poder acudir primero aquí para presentar a sus Señorías la solución que proponemos.
La propuesta responde a la petición del Parlamento Europeo de una propuesta exhaustiva para garantizar la libre circulación de servicios mediante la aplicación del principio del país de origen, la cooperación administrativa y, en los casos estrictamente necesarios, la armonización.
La propuesta de Directiva es exhaustiva, pues abarca todos los servicios que actualmente no pueden beneficiarse del mercado interior debido a obstáculos legales o administrativos. Comprende tanto la libertad de establecimiento como la libertad de prestación de servicios. Beneficiará a una amplia variedad de servicios, como los servicios profesionales, los servicios empresariales, los servicios de seguridad, los servicios medioambientales, los servicios de distribución, las agencias de viajes, los hoteles, restaurantes y centros de ocio, así como los servicios sanitarios. Quedan excluidos únicamente aquellos servicios que ya son objeto de una legislación comunitaria específica de gran alcance, como los servicios financieros, las telecomunicaciones y el transporte.
A fin de facilitar el establecimiento de empresas de servicios en otro Estado miembro, la propuesta suprimirá trámites burocráticos a través de un proceso a gran escala de simplificación administrativa. Se suprimirá una serie de restricciones al establecimiento, como los requisitos de nacionalidad o las «pruebas de necesidad económica». Además, los Estados miembros deberán establecer procedimientos electrónicos y facilitar a los proveedores de servicios ventanillas únicas para la tramitación de autorizaciones y otras formalidades. Se examinarán y suprimirán los procesos de autorización superfluos; los regímenes de autorización que se mantengan serán más transparentes y previsibles, al basarse exclusivamente en criterios objetivos conocidos de antemano. Otras limitaciones, como los requisitos que limitan el número de centros de venta por habitante, o las tarifas fijas, también serán sometidas a un proceso transparente de examen y evaluación mutua.
A fin de facilitar la prestación de servicios transfronterizos, la propuesta de Directiva pretende aplicar en la práctica el principio del país de origen, según el cual una vez que un proveedor de servicios opere legalmente en un Estado miembro, podrá prestar sus servicios en otros Estados miembros sin tener que cumplir otras normas en dichos Estados miembros «de acogida». Con el fin de apuntalar este principio, la propuesta contempla una mayor cooperación administrativa entre los Estados miembros y algunos requisitos básicos y armonizados de calidad en toda la UE. Por ejemplo, exigirá un seguro de responsabilidad profesional adecuado para aquellos servicios que presenten determinados riesgos.
La propuesta de directiva reconoce el carácter específico de las profesiones reguladas y el papel especial que desempeña la autorregulación, y pide a las asociaciones profesionales que establezcan códigos de conducta europeos de ética profesional. Esta propuesta es totalmente compatible con la propuesta de directiva sobre el reconocimiento de las cualificaciones profesionales y la complementa.
A fin de permitir el uso de los servicios ofrecidos en otros Estados miembros, la propuesta dilucida y refuerza igualmente los derechos de los usuarios de servicios. Por ello deja claro que dichos derechos impiden a los Estados miembros imponer limitaciones, como exigir una autorización para el uso de servicios (por ejemplo, servicios de arquitectos o constructores de otros Estados miembros), o normas fiscales discriminatorias que hagan que los servicios procedentes de otros Estados miembros de la UE resulten más costosos. La propuesta de Directiva clarifica los derechos de los pacientes al establecer, sobre la base de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia, las condiciones en las que los regímenes nacionales de la seguridad social deben reembolsar los gastos médicos incurridos en otros Estados miembros.
La propuesta de Directiva pretende crear una mayor actividad transfronteriza de servicios, lo que dará a las empresas nuevas oportunidades en nuevos mercados, de forma que puedan crecer y crear más puestos de trabajo. Asimismo, el incremento de la competencia probablemente dará lugar a reducciones de precios y contribuirá a difundir las mejores prácticas y a fomentar la innovación. Sobre todo las PYME se beneficiarán de la mayor seguridad jurídica y del mayor número de oportunidades para la oferta transfronteriza. El efecto sobre la economía en su conjunto será una mayor competitividad y un mayor número de puestos de trabajo de mejor calidad. Por eso es necesario adoptar esta propuesta, transponerla a la legislación nacional y aplicarla lo antes posible. Esto significa que debe recibir el mayor apoyo político de todas las instituciones implicadas.
La Comisión es consciente de que, desgraciadamente, esta propuesta llega demasiado tarde para su primera lectura en esta legislatura. Sin embargo, en vista de que satisface las demandas del Parlamento Europeo relativas a un enfoque exhaustivo para crear un verdadero mercado de servicios, confío que sus Señorías le prestarán la debida consideración y comenzarán a debatirla a fin de ofrecer una base sólida para los trabajos del nuevo Parlamento y mostrar el camino a seguir al Consejo de Ministros. Eso es lo que quería decir sobre la directiva de servicios.
Ahora me referiré muy brevemente al otro tema; me gustaría decir que la Comisión ha decidido hoy entablar acciones judiciales ante el Tribunal Europeo de Justicia contra las conclusiones del Consejo. Sin embargo, esta acción se centrará exclusivamente en los elementos de procedimiento y no abordará los aspectos de vigilancia económica de países concretos que se recogen en las conclusiones del Consejo. Para más información remito a sus Señorías a un documento que acaba prácticamente de publicarse con el número de referencia IP/04/35.