Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior quiero expresar cordialmente que acogemos con agrado esta propuesta de la Comisión. Hemos seguido muy atentamente la evolución de este expediente. Como ha señalado tan cortésmente el señor Comisario, la Comisión ha tenido en cuenta varios de nuestros informes. Yo fui el ponente en la última ronda y actualmente estamos redactando un nuevo informe sobre el mercado único.
De este modo tendremos la oportunidad de entrar en los detalles, y concuerdo con el señor Comisario en que sería muy conveniente iniciar el debate en esta legislatura. Espero que mi comisión parlamentaria pueda hacerlo para que podamos comenzar a consultar a un amplio espectro de intereses en esta propuesta tan extensa. Asimismo es absolutamente necesario iniciar su tramitación en el Consejo. Las cuestiones políticas que deseo exponer al señor Comisario esta noche, y sobre las que me gustaría obtener sus comentarios, se refieren más que nada al Consejo. Me complace observar que tenemos un representante en las filas del Consejo. Aunque resulta decepcionante que no tengamos más. Como ha indicado el señor Comisario en su declaración, el factor crucial para que esto funcione será la voluntad del Consejo de aceptar los principios fundamentales del mercado interior: el principio del «país de origen» para la prestación de servicios transfronterizos, el reconocimiento mutuo de las condiciones de establecimiento y una conducta sensata para captar algunos de estos problemas.
No necesito recordar al señor Comisario –aunque este quizá quiera referirse a ello– que el historial del Consejo en esta materia ha sido hasta ahora francamente deplorable. La Directiva sobre reconocimiento mutuo de las promociones de ventas –que forma parte integrante de este paquete– ha estado en la mesa del Consejo durante 15 meses. Con arreglo a la propuesta del señor Comisario, nos encontraremos en una posición en la que podremos establecer libremente agencias de comercialización en otros países, pero estas no tendrán principios comunes. Me gustaría conocer la opinión del señor Comisario sobre la forma en que colaborará con nosotros para hacer que el Consejo acepte un calendario serio para resolver estas cuestiones y sobre la manera en que el Consejo desempeñará su papel en el paquete legislativo presentado.
Señorías, si no contamos con el apoyo del Consejo no iremos a ninguna parte. Ha llegado la hora de la verdad para el mercado interior. A menos que el Consejo se reconcilie con esta propuesta, no se toma en serio la Agenda de Lisboa ni el mercado interior. Hablando con franqueza diré que la aceptación de esta directiva por parte del Consejo constituye el mayor reto al que se enfrentan las propuestas realizadas en Lisboa. El Consejo debe ponerse a trabajar en ello.