. Señora Presidenta, quiero dar las gracias a los diputados que han formulado preguntas a la Comisión. En primer lugar, me gustaría abordar el tema de la directiva sobre servicios. A continuación pasaré al otro tema.
Agradezco al Sr. Harbour y a la Sra. Villiers su apoyo a la directiva o, al menos, a lo que he dicho en términos generales acerca de la directiva. El Sr. Harbour ha dicho con toda franqueza que la aprobación por parte del Parlamento está muy bien, pero ¿qué pasa con la otra mitad del órgano legislativo de la Unión, el Consejo? Tiene toda la razón cuando dice que el Consejo se encuentra rezagado, no solo en esta cuestión que he mencionado, sino también en otras. Y eso es muy negativo. La promoción de ventas, el ejemplo mencionado por el Sr. Harbour, es un ejemplo, pero hay otros.
El Sr. Harbour pide al Consejo que acepte un calendario serio. Me gustaría poder lograrlo. Como sabe el Sr. Harbour, la Comisión es muy poderosa, pero no lo es tanto como para obligar al Consejo a atenerse a un calendario. Estamos en manos de la Presidencia. El Sr. Harbour puede contar con la Comisión para presionar a la Presidencia irlandesa para que trabaje seriamente sobre este expediente. Sin embargo, una vez dicho esto, la Presidencia preside y la Comisión desempeña el papel del coro en las tragedias griegas: observa, pero no puede hacer gran cosa excepto mostrar su aflicción. Sin embargo, apremiaremos a la Presidencia irlandesa y le diremos que se ponga a trabajar.
La Sra. Villiers se queja de que no se incluyan los servicios financieros. El motivo de ello es que contamos con un marco muy detallado para los servicios financieros, como la Sra. Villiers sabe mejor que nadie. El plan de acción para los servicios financieros, con sus 42 medidas, se encuentra casi terminado. No deseamos enturbiar las aguas ni volver a recorrer el camino ya andado, y es por ello que, al igual que otros ámbitos regulados por otros instrumentos legales, consideramos preferible dejar fuera los servicios financieros.
En relación con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y el hecho de que la Comisión haya decidido proceder judicialmente contra la decisión del Consejo ante el Tribunal de Justicia, el Sr. Mombaur ha dicho que la Comisión debe insistir en la disciplina presupuestaria. Y eso es lo que hace la Comisión y por ese motivo acudimos al Tribunal. Me complace comprobar que en general –aunque no en su totalidad– el Parlamento apoya esta acción de la Comisión. La Comisión considera que vivimos en una comunidad de derecho. El Pacto de Estabilidad es un acuerdo entre partes y un acuerdo entre partes es la ley entre estas partes, y la ley debe ser respetada.
Ya he dicho que la acción que la Comisión interpondrá ante el Tribunal de Justicia se referirá a los aspectos de procedimiento. No creemos que el papel del Tribunal Europeo de Justicia consista en dictar a la Unión cómo formular su política económica. Por ello, el Tribunal se centrará en los aspectos de procedimiento, los ámbitos en los que considera que el Consejo ECOFIN ha ido por mal camino.
Una vez dicho esto, me gustaría señalar que el procedimiento y el fondo forman un todo. Compete al Tribunal de Justicia decidir si los Estados miembros –o el Consejo– han ido por mal camino. Y espero que lo haga pronto. No deseamos que este procedimiento se prolongue durante años. Esperamos que se pueda seguir un procedimiento por la vía rápida, y recibir la opinión del Tribunal en el otoño.
La Sra. Villiers ha repetido su tan conocida cantinela de que está en contra del euro o, al menos, de que el Reino Unido se una a la UEM. En este momento no entraré en ese debate. Sé que los tontos se atreven a entrar donde los ángeles no osan, así que no me meteré en el debate británico sobre el euro. Asimismo ha señalado que estos problemas surgen «inevitablemente» –esa fue la palabra que ha utilizado– cuando existen 12 países que no cuentan con una política económica común seguida por todos los doce países. Lamento decir que disiento. Doce países firmaron el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Mientras cumplan lo firmado, los doce países no tendrán problemas en seguir políticas económicas distintas. Mientras sus déficit presupuestarios se sitúen por debajo del famoso límite del 3%, no veo que más podríamos necesitar. La Comisión presentará sin duda nuevas propuestas en este sentido. Esa es mi respuesta a la Sra. Villiers sobre el vínculo entre la soberanía en asuntos económicos y los déficit en política fiscal.