. Señora Presidenta, me gustaría comenzar felicitando al Parlamento por los excelentes avances que ha hecho para llevar a buen término esta propuesta tan compleja desde una perspectiva técnica.
La segunda lectura se llevó a cabo con gran rapidez a pesar del número de problemas que había que resolver. En particular quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Nobilia, por el gran esfuerzo personal que ha consentido a este respecto.
La Comisión se alegra de que esta propuesta entre en su fase final. La propuesta se presentó con dos amplios objetivos: mejorar la protección del medio ambiente y los consumidores, y al mismo tiempo mantener y mejorar el mercado único de detergentes.
La propuesta moderniza la legislación sobre detergentes en tres aspectos importantes. En primer lugar, introduce pruebas más estrictas sobre la biodegradabilidad de los tensioactivos. En segundo lugar, amplía el ámbito de aplicación de la legislación para incluir todos los tipos de tensioactivos. Y en tercer lugar, introduce requisitos en materia de etiquetado en beneficio de la salud de los consumidores.
Cabe recordar igualmente que esta propuesta simplifica la legislación de la UE, pues reemplaza cinco Directivas y una Recomendación de la Comisión por una única normativa. Así pues, se trata de una verdadera simplificación, pues se habla mucho de ella, pero se hace muy poco en realidad.
No obstante, la Comisión lamenta que el Parlamento haya decidido hacer hincapié en las medidas nacionales en materia de detergentes en una propuesta de legislación comunitaria que pretende ampliar el ámbito armonizado y fomentar el mercado único. La propuesta de Reglamento representa, no obstante, un importante paso adelante, ya que impone pruebas más estrictas, extiende el ámbito legislativo de los tensioactivos y mejora la información al consumidor. Es en estos aspectos que debemos concentrarnos en la fase actual.
Es en interés de la Comisión y del Parlamento que el texto se adopte definitivamente antes del final de la presente legislatura. Si dejamos a un lado los problemas secundarios y nos concentramos en alcanzar las principales ventajas hay buenas posibilidades de lograrlo. Por ello, la Comisión apoya el paquete de compromiso propuesto por el ponente, es decir, las enmiendas 30 a 37. Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar ninguna de las demás enmiendas.