Señora Presidenta, el principal objetivo de la política de la UE en materia de detergentes ha sido proteger el mercado único de estos productos y, sobre todo, garantizar un alto nivel de protección medioambiental y humana. Esta propuesta consolida y moderniza cinco Directivas anteriores, como nos ha dicho el Sr. Comisario, para constituir una norma única sobre la biodegradabilidad de los tensioactivos, que son las sustancias indispensables que se utilizan como catalizadores en los detergentes para fracturar la tensión superficial del líquido en el que están disueltos, como por ejemplo el aceite o la grasa que flota en una palangana de lavado. Se centra en resolver el problema de la espuma que producen los tensioactivos en nuestros sistemas de alcantarillado. Uno de los peores errores de la instalación de los lavavajillas y lavadoras en todos estos años –al menos en mi país, pero sospecho que también en otros– ha contribuido en gran medida a la aparición de este problema de la espuma en los sistemas de alcantarillado. A menudo, estos electrodomésticos se conectan erróneamente al alcantarillado de aguas de superficie que conducen directamente a los ríos y no al alcantarillado de aguas negras, que canalizan las aguas residuales a las depuradoras, provocando así una contaminación innecesarias de los cursos de agua.
La armonización de la legislación comunitaria sobre detergentes que lleva a cabo este reglamento garantizará la igualdad de condiciones y coincide con las propuestas hechas en Lisboa. Asimismo tendrá en cuenta los principios de desarrollo sostenible y respetuoso con el medio ambiente que figuran en la Estrategia de Gotemburgo. Sin embargo, resulta difícil cuantificar el coste de un medio ambiente y un suministro de aguas más limpios. Este enfoque integrado de dos aspectos, que concilia los intereses medioambientales con los económicos, es un punto de partida positivo.
Acojo con agrado esta propuesta tanto porque ofrece mayor información a los consumidores –sobre todo a aquellos que sufren alergias– como porque establece un alto nivel de seguridad de los productos mediante una mayor transparencia y responsabilidad del productor por las que vela un sistema de sanciones nacionales en caso de incumplimiento.
Todas las partes interesadas –fabricantes, autoridades nacionales y consumidores– participan en este proceso y deben beneficiarse con este reglamento. Además del acertado énfasis en la biodegradabilidad de los tensioactivos, me complace el cambio introducido en la cláusula de revisión del paquete de compromiso que concede prioridad al estudio de la posible necesidad de adoptar una legislación sobre fosfatos en un plazo de tres años en lugar de cinco. Necesitamos detergentes libres de fosfatos.
Los estudios efectuados en mi país han demostrado la existencia de un sólido vínculo estadístico causal entre la eutrofización o floración de algas, que tiene un enorme efecto perjudicial sobre la calidad del agua y los ecosistemas acuáticos, y la concentración de fósforo. Un reciente estudio realizado en Irlanda puso de manifiesto que, si bien las aguas dulces irlandesas siguen presentando una contaminación considerablemente inferior a la media europea, hasta un 30% del curso de los ríos se ha visto contaminado por fosfatos. Nuestras normativas administrativas fueron introducidas en 1999 para contrarrestar esta tendencia, que ha sido mencionada en varias ocasiones desde los años ochenta como principal problema de las aguas dulces de Irlanda. Sin embargo, este problema debe examinarse a escala europea de acuerdo con la Directiva sobre sustancias peligrosas en el agua y de la Directiva marco sobre el agua, adoptada en octubre de 2000.
En conclusión, me gustaría repetir el apoyo que la Presidencia irlandesa ha concedido al paquete de compromiso acordado por la Presidencia italiana, la Comisión y el ponente.