. La Comisión acoge con agrado el interés que el Parlamento muestra en su informe sobre el Programa de acción. Compartimos la evaluación general de que se ha avanzado considerablemente, pero se requieren nuevas actuaciones –por parte de los países en vías de desarrollo, los Estados miembros de la UE y los demás donantes, el sector privado, las ONG y las instituciones europeas– para hacer frente y luchar contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria.
Reconocemos que estas enfermedades afectan a personas distintas de diferente manera, y que las mujeres, los niños y los sectores más desfavorecidos de la población son a menudo los más vulnerables y afectados. Los países en vías de desarrollo deben documentar este hecho, cuando sea posible en la práctica, con el apoyo de la comunidad internacional de donantes. Al mismo tiempo, debemos dejar de considerar a las mujeres como las únicas víctimas y consentir un esfuerzo para reconocer la enorme contribución que hacen al cuidar de las personas que sufren del VIH/sida o de los huérfanos de estas. Las mujeres constituyen el grupo demográfico más afectado, en un sentido negativo, por la pobreza y la enfermedad, pero resulta extraño que, al mismo tiempo, dicho grupo muestre las mayores posibilidades de cambio y esperanza.
Observo con satisfacción la importancia que el informe concede a nuestra cooperación con la Organización Mundial de la Salud. Actualmente, esta cooperación resulta más visible gracias a la asociación estratégica que están desarrollado ambas instituciones y que, por ejemplo, ha permitido la firma de un acuerdo para facilitar fondos comunitarios por importe de 25 millones de euros para contribuir al desarrollo de las políticas farmacéuticas de la OMS.
Comprendo igualmente la insistencia del ponente en el acceso a los servicios básicos de sanidad y el deseo de que se aumente la dotación destinada a este sector. La Comisión está dispuesta a aumentar –siempre que pueda– las ayudas a los servicios sanitarios y otros servicios sociales. Sin embargo, este es un proceso impulsado por la demanda en el cual nuestros socios tienen la iniciativa.
En relación con el Fondo Mundial, nuestra contribución ha aumentado constantemente con el apoyo vital del Parlamento. Actualmente hemos garantizado la financiación para los próximos cuatro años, tanto con cargo al presupuesto comunitario como al Fondo Europeo de Desarrollo. A pesar de ello, los recursos con que cuenta el Fondo Mundial aún están lejos de ser suficientes. Nos hemos comprometido a colaborar con los Estados miembros para encontrar una solución duradera.
La UE en su conjunto –los Estados miembros y la Comisión– han aportado hasta ahora más del 50% del dinero del Fondo Mundial. Esta es una cifra que hay que tener en cuenta en vista de las reclamaciones que hacen de vez en cuando otros países donantes.
El acceso a medicamentos asequibles constituye un elemento importante de nuestro Programa de acción. Mediante distintos niveles de precios y la desvinculación de la ayuda hemos logrado contribuir a un proceso mediante el cual los precios de los medicamentos se han reducido hasta en un 90%. La oferta de medicamentos a distintos niveles de precios es indispensable, y la Unión europea ha adoptado un Reglamento para evitar la reimportación a Europa de los medicamentos vendidos a dichos precios en los países en vías de desarrollo, algo que es muy importante.
El informe señala acertadamente el importante papel que podrían desempeñar la investigación y desarrollo de nuevos medicamentos y vacunas para luchar contra estas tres «enfermedades asesinas». Son necesarios redoblados esfuerzos en la investigación pública y privada para desarrollar nuevos productos dirigidos contra estas enfermedades. Es evidente que las empresas farmacéuticas podrían desempeñar un papel constructivo para satisfacer estas necesidades. La cooperación de Europa y los países en desarrollo sobre ensayos clínicos (EDCTP) pretende facilitar dicha contribución del sector farmacéutico. La Comisión ya contribuye a esta iniciativa, pero espera igualmente que los Estados miembros y el sector le asignen recursos.
Me gustaría responder a las observaciones de la Sra. Sandbæk sobre los efectos negativos que ha tenido la Política de Ciudad de México que ha llevado a cabo la Administración Bush en Washington. Concuerdo con los términos utilizados por la Sra. Sandbæk. Hemos respondido a esa política, que fue anunciada cuando entró en funciones el Presidente Bush, diciendo claramente que Europa está lista y dispuesta para colmar esta falta de decencia y eso es precisamente lo que estamos haciendo.