Señor Presidente, de nuevo estamos debatiendo la cuestión del terrorismo en el contexto de la terrible atrocidad cometida en Bali, en la que cientos de personas han perdido la vida. Como tantos otros, quiero trasmitir mi más sentido pésame a los familiares y amigos de los fallecidos. Estoy de acuerdo con la mayor parte de lo que se ha dicho aquí, aunque no con todo. Está claro lo que hay que hacer: respeto al Estado de derecho, protección de los derechos, fiscalización de las acciones emprendidas por nuestros Estados para combatir el terrorismo, diálogo democrático para atacar los problemas de fondo, etc. Todo eso es muy necesario.
¿Pero qué más se puede añadir? Yo creo que una cosa que podemos añadir es la idea de que no vamos a terminar con el terrorismo simplemente matando o encarcelando a los que cometen esos atentados. Por supuesto, no puede acusarse a los pobres en general de cometer esos actos, pero sí puede afirmarse que los responsables de esos actos son, a menudo, pobres. Tenemos que tratar de poner fin a la desesperación que les empuja. Tenemos que tratar de acabar con la idea de que no existe una sola fe verdadera, una única versión verdadera de la historia ni una versión de la verdad propagada por los elegidos. Y no me refiero solo a la religión, sino también a la política. Tenemos que tratar de llegar a las personas, para que así podamos abrir sus mentes y las nuestras a las causas de su desesperanza.
No basta con poner freno al terrorismo, aunque tampoco tengo ninguna duda sobre la capacidad de nuestros Estados para hacerlo. No todos los Estados miembros de la Unión Europa han experimentado el terrorismo desde que concluyó la segunda Guerra Mundial, pero un número importante de ellos sí. Eso es algo bastante extraordinario, considerando que somos una de las regiones más estables y pacíficas del mundo. Tenemos que empeñar nuestros esfuerzos en la educación en su verdadero sentido, para abrir las mentes al hecho de que el mundo es extremadamente diverso y podría ser un lugar muy tolerante y agradable si aprendiéramos a convivir unos con otros.