Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la ponente por su excelente informe y por seguir mostrando interés y dedicación a estas cuestiones. Al igual que ella, me complace que la Comisión siga centrándose en las acciones contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria y en su tratamiento.
El programa puesto en marcha en 2001 ha arrojado algunos resultados sumamente importantes e impresionantes. En este informe y en este Parlamento debemos recalcar la importancia que tiene seguir haciendo hincapié en la lucha contra estas enfermedades en el marco de nuestras medidas destinadas a erradicar la pobreza. Es absolutamente crucial reconocer la importancia de concentrar nuestros esfuerzos en estas enfermedades, que como otros ya han dicho de forma muy ilustrativa esta noche, se cobran tantas vidas y causan tanto sufrimiento.
Confío en que la Comisión proseguirá con sus esfuerzos para conseguir la necesaria voluntad política, que desde 2001 se basa en un creciente conocimiento de lo que realmente funciona actualmente sobre el terreno. Sigue existiendo una gran necesidad de recursos de los donantes y de recursos nacionales, y la Comisión debe lograr nuevos compromisos para que los programas bilaterales apoyen la lucha contra el sida, el programa y el Fondo Mundial de la Salud.
Me complace que se reconozca, como la ponente y otros ya hacen en el informe, la crisis probablemente menos reconocida provocada por la pandemia del VIH/sida: la suerte que corren millones de niños profundamente vulnerables que han quedado huérfanos debido a esta enfermedad. Las cifras, como algunos de nosotros hemos podido observar sobre el terreno, superan la capacidad de las familias y comunidades para hacer frente a esta crisis.
Es evidente que nos enfrentamos a una catástrofe para el desarrollo causada por la pandemia del sida. No hay mejor medida de su escala y crueldad que la crisis de los huérfanos. Insto a la Comisión a que reúna datos sobre el impacto que tienen estas enfermedades sobre los niños y las mujeres.
Todos estos esfuerzos no se verán favorecidos por la peligrosa desinformación que impulsa la Iglesia Católica, con sus pronunciamientos pseudocientíficos sobre la permeabilidad de los preservativos al paso de los espermatozoides. Estas afirmaciones carecen de fundamento, así como las opiniones norteamericanas sobre la abstinencia sexual antes del matrimonio, son erróneas y simplemente muy peligrosas. Las políticas de los Estados Unidos no salvan vidas, sino que están dirigidas a atraer a los votantes conservadores fundamentalistas de ese país.
Kofi Annan ha dicho que la crisis del sida es un arma de destrucción masiva. Queda mucho por hacer, lo que exigirá fondos considerables de nuestros programas en los países en vías de desarrollo. El sida debe ser uno de los temas centrales de nuestra ayuda al desarrollo.