Señora Presidenta, cuando redacté mi informe sobre el VIH/sida hace dos años, no estaba seguro del resultado que tendría. Sin embargo, me complace que la UE, la Comisión y este Parlamento hayan hecho tanto, como han señalado muchos oradores, incluido el señor Comisario.
Sin embargo quiero que se fijen en una mujer africana que sufre y está muriendo debido al VIH/sida, la tuberculosis o la malaria. Si pudiera ver la cadena CNN, ¿que vería y escucharía? Vería los conflictos del Iraq, Congo, Afganistán, Burundi, Zambia, Zimbabwe, etc. Vería la pérdida de vidas, el despilfarro de miles de millones de euros, entre ellos los 75 000 millones de euros que el Presidente Bush ha prometido para la construcción de Iraq. Esta ayuda es indispensable, pero es mucho dinero en comparación con la contribución norteamericana de 15 000 millones de euros repartidos en cinco años para luchar contra el VIH/sida, enfermedad que provoca la muerte de 10 000 personas cada día.
Así pues, esta señora vería los actos terroristas de Estambul, Nueva York y Arabia Saudita. Vería un desastre natural en Irán –20 000 muertos y una ciudad arrasada– y se diría: «Tengo tuberculosis y ni siquiera tengo diez dólares o diez euros para curarme. Me estoy muriendo». ¿Cómo se sentiría al ver todos los miles de millones de euros que nos gastamos en renovar edificios que han sido destruidos y vueltos a destruir? La promesas de fondos –muy loables sin duda– para la reconstrucción del Iraq que han hecho países como los Estados Unidos se elevan a 75 000 millones de euros. ¿Cuál es su contribución a la lucha contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria? Es en ese aspecto en el que la Unión Europea ha sido tremendamente generosa y ha mostrado el camino al resto del mundo. Y veo también lo que hacen los países productores de petróleo. ¿Qué hacen? ¿Cuánto contribuyen? Y si no lo hacen, ¿por qué no? ¿Y que sucede con Japón y otros países?
Si deseamos resolver este problema debemos ser serios y situarlo en su contexto, porque la gente que sufre es pobre, está enferma, oprimida, no es libre de trabajar y vive en pésimas condiciones. Carecen de agua o electricidad, no tienen aperos para labrar su tierra y no están cerca del mar. ¿Qué oportunidades tienen? Por eso es importante la ayuda de la UE y volver a los aspectos básicos, como el agua y el acceso a la energía, porque esta gente se pasa todo el día buscando agua y leña para cocinar su próxima comida.
Sé que el señor Comisario está comprometido con esta causa y que es una persona brillante. Sé que este Parlamento lo apoya. Vamos a por ello y asegurémonos de que este año y los siguientes podamos alcanzar los objetivos que nos hemos fijado.