. Señora Presidenta, la Sra. Sandbæk ha mencionado los recursos no gastados del FED que podrían dedicarse a este fin. El importe de los créditos no desembolsados hasta ahora en la parte del presupuesto dedicada a la cooperación al desarrollo se eleva a 11 000 millones de euros. En el caso del FED se eleva a 8 000 millones de euros. Actualmente nos encontramos en un puno en el que la Comisión y los Estados miembros requieren más o menos el mismo tiempo para aplicar sus decisiones. Hoy día no somos más lentos, pero tenemos por aplicar un montón de decisiones ya tomadas, tanto en el presupuesto como en el FED. A finales de 2003 descubrimos que el gasto del FED había llegado a un nivel de unos 2 500 millones de euros, el más alto de su historia, aproximadamente un 60% superior al nivel existente cuando entró en funciones esta Comisión.
Se notificó a los Estados miembros que sería mejor que estuvieran listos para pagar el último trimestre del año a fin de lograr un mejor rendimiento. Sin embargo, por desgracia los Estados miembros no desembolsaron sus contribuciones, así que tuvimos que pedirles que reflexionaran sobre si realmente deseaban que la Comisión tuviese un mejor rendimiento, pues la Comisión sí lo desea.
La Comisión está examinando el Acuerdo ADPIC. Nos complace que fuera posible, antes de Cancún, concluir este acuerdo, después de estar a la espera de los Estados Unidos desde el mes de diciembre del año anterior. Ahora estamos ideando la forma de aplicarlo en la legislación. Estamos a la espera de poder hacerlo. Y daremos a esta cuestión una alta prioridad.
Los fondos que la Unión, los Estados miembros y la Comisión destinan al Fondo Mundial se elevan a 2 600 millones de euros. El importe total de los recursos prometidos al fondo es de 4 800 millones de euros. Estoy de acuerdo con quienes han dicho que no es suficiente dinero, pero hay que tener en cuenta que nuestras ayudas presupuestarias al sector sanitario e incluso las ayudas presupuestarias en general permiten a nuestros socios en vías de desarrollo aumentar su esfuerzo en el sector de los servicios sanitarios básicos.
El gasto anual por habitante en servicios de sanidad pública en el África subsahariana se sitúa entre dos y seis dólares. De forma que incluso si bajan los precios de los antirretrovirales, no existe un sistema para administrarlos y asegurarse de que son manipulados correctamente. Con esto no quiero decir que deberíamos abandonar el tratamiento, pero insisto en que la prevención, para decirlo muy claramente, es la única cura para el VIH/sida. Estoy más o menos de acuerdo con el Sr. Sacrédeus acerca de los cambios de estilo de vida, especialmente entre los hombres. Es por ello que toda la agenda sobre salud y derechos reproductivos y sexuales es la clave para la solución del VIH/sida.
En África mueren más personas –sobre todo niños– de malaria que de VIH/sida. Estas son enfermedades relacionadas con la pobreza y la ignorancia, por lo que su vinculación con la lucha contra la pobreza y el reto de alcanzar los objetivos del Milenio en materia de desarrollo resulta obvia.
Agradezco cordialmente al Parlamento la cooperación y apoyo que hemos recibido. Continuemos con esta labor de equipo.