. Señora Presidenta, la Comisión manifiesta su satisfacción por el apoyo del Parlamento a la NEPAD y a la Unión Africana.
La nueva realidad panafricana surgida de la NEPAD y de la Unión Africana merece una atención especial y nuestro pleno apoyo. No podemos desaprovechar el impulso creado por los recientes grandes cambios acontecidos en África, cuyos líderes han tomado la iniciativa de sacar al continente de la pobreza y la marginación según el principio rector de la propiedad. De hecho, podría decirse que aquellos a los que yo llamo héroes de la NEPAD han demostrado que la propiedad es algo que se toma, y no algo que se recibe. Esta ha sido la inspiración real de la totalidad de la iniciativa. La Comisión está comprometida con el apoyo a las iniciativas panafricanas. Nos encontramos en el proceso de construcción de relaciones estructuradas con la Unión Africana y las instituciones de la NEPAD.
La Comisión Europea sigue estando totalmente comprometida con el apoyo a la NEPAD y a las prioridades y objetivos de la Unión Africana. La presencia del Presidente Prodi en la Cumbre de la Unión Africana celebrada en Maputo en julio de 2003 y el desarrollo del diálogo entre nuestra Comisión y las nuevas estructuras panafricanas ponen esta postura de manifiesto. El hecho de que su brazo administrativo y ejecutivo reciba el nombre de Comisión Africana es un grato detalle de lo que nosotros representamos en Europa, y nuestra posición es por supuesto la de prestar ayuda a iniciativas a escala continental para demostrar esta estrecha colaboración.
Los numerosos contactos políticos que se han dado hasta la fecha entre la Comisión Europea y la Comisión de la Unión Africana han servido para preparar el terreno con vistas a iniciar un diálogo estratégico y estructurado entre los dos organismos. De forma conjunta se ha ido desarrollando un diálogo regular con la Secretaría de la NEPAD. La creación de otras instituciones panafricanas, incluido el Consejo de Paz y Seguridad y el Parlamento Panafricano, ofrecen nuevas perspectivas para el diálogo entre la Unión Europea y África en su conjunto. La semana pasada, el proceso de ratificación del Protocolo del Consejo de Paz y Seguridad en los Estados miembros de la Unión Africana llegó a la fase de inauguración formal de esta institución. Esperamos que el Parlamento Panafricano siga muy pronto el mismo desarrollo.
Al mismo tiempo, la Comunidad Europea presta un apoyo concreto a las iniciativas panafricanas. La paz y la seguridad revisten especial importancia en este aspecto: son un requisito imprescindible para cualquier tipo de desarrollo. La creación de una línea de crédito para la paz, para apoyar las acciones de construcción de la paz patrocinadas y dirigidas por África, marcará un avance importantísimo. El liderazgo de la Unión Africana en este campo ha sido esencial y todavía lo es.
Voy a centrarme un poco en la creación de la línea de crédito para la paz. Respondiendo a la solicitud formulada por los Jefes de Estado africanos en Maputo en julio de 2003, de que parte de sus asignaciones nacionales fuesen «recortadas» para destinarlas a la creación de una línea de crédito para la paz, la Comisión se puso rápidamente manos a la obra. Tras intensas discusiones con el Consejo Europeo y con nuestros socios de los países de África, el Caribe y el Pacífico, ambos dieron luz verde a la línea de crédito. Ahora entramos en una fase más operativa, en la que estamos elaborando una propuesta financiera específica por un importe de 250 millones de euros; está previsto presentarla en la próxima reunión del Comité del FED. Así que estamos avanzando.
Hay tres principios fundamentales que apoyan la filosofía de la línea de crédito para la paz. En primer lugar, el concepto de propiedad ha de fortalecer la capacidad de la población africana de tratar los conflictos africanos. Esperamos que la línea de crédito proporcione el poder financiero necesario para acompañar a la determinación política de la Unión Africana y consolidar la arquitectura que ha diseñado, con el Consejo de Paz y Seguridad como institución clave. En segundo lugar, la solidaridad debe repartirse entre las contribuciones financieras de todos los países africanos. En tercer lugar tenemos el desarrollo, pues ya se sabe que sin paz ni estabilidad no puede haber desarrollo en África.
Queremos desarrollar una respuesta apropiada al nuevo contexto panafricano. Nosotros, la Unión Europea, todavía nos enfrentamos al desafío de tratar a África como una entidad única. Nuestra ayuda en el conjunto del continente debe insertarse en un marco coherente. Esto requiere, entre otras cosas, asegurar que nuestros programas de cooperación nacionales y regionales concuerdan con las prioridades y los objetivos de la NEPAD y la Unión Africana. Este proceso se encuentra en manos de nuestros socios africanos, y la Comisión se asegurará en los meses venideros de que esto quede reflejado en nuestras «evaluaciones intermedias» del Acuerdo de Cotonú y también en vista de otras estrategias nacionales que sean importantes para el resto de África.
La Comisión presentó el mes de julio pasado propuestas concretas en sus comunicaciones sobre el diálogo UE-África para construir puentes entre los distintos acuerdos que vinculan a la Unión Europea y África. Dicha comunicación tenía por objeto la promoción de una discusión de peso sobre las vías más prometedoras y las disposiciones prácticas futuras para la cooperación y el diálogo entre la UE y África.
Concluyo mi intervención manifestando mi satisfacción por la contribución a esta discusión del informe del Sr. Bébéar y del debate que se ha celebrado aquí hoy.