– Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo en que la NEPAD y su organismo de ejecución, la Unión Africana, no ofrecen ningún arreglo rápido a los problemas de África. No será fácil cumplir las promesas, y África y, de hecho, países ajenos como nosotros se embarcarán en una travesía larga y difícil.
Como destaca el informe, la NEPAD quedó inicial y intelectualmente marcada, de forma sistemática, por un sistema de consultas insuficiente, en particular entre las bases; ha sido una iniciativa dirigida por los líderes. Esperamos poder garantizar que, por lo que se refiere al trabajo futuro de la Unión Africana, haya muchas más consultas en la base con la sociedad civil. Quizá el resultado de todo esto, por lo que respecta a la NEPAD, por ejemplo en relación con nuestro último debate, sea la modesta referencia que se hace en esa institución a todas aquellas cuestiones relacionadas con el sector social. El tema del VIH/sida casi no se menciona, y esto supone una contradicción muy grave y que salta a la vista en la propuesta de acción de la NEPAD.
Como ha dicho el Sr. Comisario, ahora estamos empezando a cooperar con la Unión Africana, a la que se encomendará la tarea de elaborar las políticas e implementarlas. ¿Cómo va a apoyar la Comisión los esfuerzos para construir el tipo de coherencia que será ahora necesario entre la NEPAD y la estrategia de la UA? ¿Es por ejemplo motivo de preocupación que el mecanismo de revisión paritaria se institucionalice cada vez más y se separe del resto como una especie de secretariado aparte? ¿No debería ser todo esto motivo de preocupación para nosotros?
El Comisario ha hablado de forma muy correcta sobre la importancia de la línea de crédito para la paz. ¿Pretende la Comisión ofrecer fondos adecuados para la otra labor, para el trabajo de desarrollo autodirigido, de la UA en cuestiones como la democracia, los derechos humanos o la gobernanza? ¿Ofreceremos un apoyo similar a esa labor, que tiene que estar estrechamente relacionada con el trabajo que deberá llevarse a cabo en la resolución de conflictos y la construcción de la paz?
Como afirma el informe, es importante que la UA sea la institución política y autorizada legítima en esta fase. La paz y la gobernanza no pueden resolverse con declaraciones como la NEPAD. Lo que ahora necesitamos, como se ha dicho en la última intervención, es mejorar el enfoque y la acción.