– Señora Presidenta, hemos escuchado esta noche cosas que suenan muy bien, pero permita que recuerde que la NEPAD, la Nueva Alianza para el Desarrollo de África, era un trato. Por una parte, los países desarrollados se comprometieron a suministrar miles de millones de dólares en nuevos recursos; por su parte, los Gobiernos africanos se comprometieron con la gobernanza, la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho. Un hecho es cierto: sin gobernanza en África, el incremento de la ayuda solo tendrá un valor marginal.
Quiero destacar la estimación de la Comisión, mencionada por el Sr. Bébéar, de que los fondos adquiridos de forma ilegal depositados en bancos en su mayoría extranjeros llegan a acumular más de la mitad de la deuda externa de África. Me pregunto qué proporción de este dinero robado pertenece al Sr. Mugabe y a sus socios. Al fin y al cabo, el Sr. Mugabe y sus compinches de la ZANU-PF (Unión Nacional Africana-Frente Patriótico de Zimbabwe) son los que han saqueado y brutalizado un país, Zimbabwe, que una vez fue próspero, han llevado anarquía y hambre a su población , y han forzado a tantos de sus ciudadanos a vivir en el miedo y la desesperación. Cada día llegan a mis oídos nuevos casos terribles.
Lamentablemente, muchos de los vecinos de Zimbabwe no solo han animado al régimen de Mugabe, sino que también han permitido que sea él quien dicte las condiciones de la relación de África con nosotros. En estos momentos, las condiciones en Zimbabwe están fuera de control. Este Parlamento ha solicitado al Consejo en seis ocasiones distintas que ponga en marcha una acción efectiva. Hasta la fecha, el Consejo no ha prestado atención a estas peticiones. ¡El jueves volveremos a insistir en que queremos una acción efectiva ya! Esto no significa solamente la renovación de las sanciones emitidas por la UE antes de que expiren el 18 de febrero, sino también la introducción de nuevas medidas más duras.
En concreto, África del Sur tiene que ejercer algún tipo de liderazgo moral y político real. Al fin y al cabo, África del Sur es responsable explícita de los aspectos de la gobernanza en la NEPAD. Quiero decirle al Presidente Mbeki que la diplomacia silenciosa no funciona. No funcionó para eliminar el y no funcionará con Mugabe. Tiene que mostrarse más duro. Suplico a la Unión Africana y a los países africanos que usen todos los recursos que tienen a su disposición para persuadir a Mugabe y a su camarilla de que se retiren. Debemos liberar a la población de Zimbabwe. No nos hagamos ilusiones: Zimbabwe es la prueba de fuego de la NEPAD.