. Señora Presidenta, quiero empezar comentando la observación de la Sra. Kinnock sobre la necesidad de movilizar un apoyo similar para otras situaciones, tal y como hemos hecho en el caso de la línea de crédito para la paz. No gastamos cantidades de dinero similares en todas las demás cuestiones, sino que gastamos mucho más. La novedad de la línea de crédito para la paz es que estamos sentando las bases para gastar dinero en cosas en las que antes nunca fuimos capaces de hacerlo. La financiación de la implementación de las operaciones de paz decididas por África y ejecutadas en un contexto africano es algo nuevo. Debemos asegurarnos de que solo usamos ese dinero para cosas que no pueden financiarse a través de los sistemas regulares que ya existen.
Me ha gustado la observación del Sr. Corrie sobre los Estados africanos ricos en petróleo que podrían implicarse más. Habría que volver a este punto. También creo que sería muy significativo discutir en la Asamblea Parlamentaria Conjunta sobre el rendimiento de las economías exportadoras de petróleo y otras industrias extractivas similares en África. Esta discusión acaba de iniciarse, pero en la mayoría de los casos ahí es donde deberían encontrarse las grandes cantidades de dinero para fines sociales.
Lo fantástico de la NEPAD ha sido la fecha en la que ha surgido y su carácter, así como la ambición de aceptar el riesgo y la dimensión con respecto a los criterios globales relacionados con la democracia. Estos países africanos están manifestando que quieren ser juzgados a la luz de los mismos principios, repitiendo lo que todos acordamos en el marco de Cotonú. Querían que esto fuera así. Lo querían así a pesar del G8, que atrajo mucho la atención en todo el mundo y que, en ese sentido, fue el impulsor del proceso de democratización en África.
La NEPAD y la democracia en África son todavía muy recientes. Los que mejor se han portado han organizado hasta la fecha dos, como máximo tres, elecciones razonablemente justas. Solemos olvidar lo siguiente: los países más avanzados han experimentado dos elecciones democráticas aceptables. No existe más que un puñado de casos como estos. Sin embargo, las cosas están evolucionando en la dirección correcta.
La revisión por homólogos es un intento fantástico y muy atrevido. Por supuesto han tenido que institucionalizarse. Fue una iniciativa inteligente establecerla en el contexto de la Unión Africana tan pronto como ha sido posible, porque, como ha destacado correctamente el Sr. Van Orden, ¿qué habrían hecho con Zimbabwe y con un gran número de otros casos si los cinco héroes originales de la NEPAD hubieran tenido que resolver estas cuestiones? Se habrían quedado sin autoridad política. Mostrar a otros cómo hacer las cosas habría sido percibido como un tipo de confabulación. En lugar de ello, se incrustó de forma inteligente, si me permiten usar esta expresión para referirme al continente, en la Unión Africana, que lo aceptó.
Esta tarea continúa. Es fantástico que estén alineando criterios para superar la revisión en el proceso de revisión por homólogos. En una discusión les conté que parece más difícil conseguir buenas notas en el proceso de revisión por homólogos que cumplir los criterios que hemos definido para la adhesión a la Unión Europea. Es algo muy ambicioso. Solo puedo recomendar que todo aquel que esté interesado en África estudie cómo están sentando allí un hito. Les he advertido de que quizás son demasiado ambiciosos, pero ellos quieren que esto se convierta en un criterio global para la gobernanza. Saben que no será fácil.
Por lo que se refiere al aspecto institucional, esperamos con ansiedad que se produzca una colaboración sistemática, estrecha y bien organizada con la Comisión que se está formando en Adis Abeba. Espero que volvamos a encarrilarnos y seamos capaces de gestionar las dificultades, también respecto a Zimbabwe. Espero que el año 2004 represente un punto de inflexión positivo, que nos permita retomar a toda velocidad el diálogo entre la UE y África.