Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, me siento a la vez honrado y complacido de estar hoy aquí para presentar las prioridades de la Presidencia irlandesa.
Antes de esta presentación, quiero darles las gracias por el recibimiento que dieron a la Presidenta de Irlanda, la Sra. Mary McAleese, durante su visita el pasado mes de noviembre. Su calurosa acogida fue muy apreciada en Irlanda.
Hemos elegido «Europeos – trabajando juntos» como lema de nuestra Presidencia. Es un tema que capta una visión de los ciudadanos de la Unión Europea trabajando en asociación, esforzándose juntos por lograr nuestras metas y objetivos comunes. Necesitamos la cooperación de todos para la consecución de nuestras ambiciones. Sé que puedo contar con los diputados al Parlamento Europeo para que trabajen con nosotros durante nuestro mandato y en mayor beneficio de la Unión Europea.
Esta es la sexta Presidencia irlandesa. Asumimos nuestra labor en un momento histórico y lleno de desafíos, pero nos hemos preparado bien para lo que tenemos ante nosotros. El máximo objetivo de nuestra Presidencia es asegurar resultados que repercutan favorablemente en las vidas de los ciudadanos de Europa. Al igual que todas las Presidencias, nuestro objetivo es escribir otro capítulo en la historia de éxitos que es la Unión Europea.
Esta tarea merece nuestra plena atención y cada uno de nosotros tenemos que desempeñar un papel en ella. El Parlamento es único entre las instituciones por tener un mandato directo de los ciudadanos. Es fundamental para una Unión efectiva que tiene éxito y que cumple. Ni que decir tiene que una buena relación entre el Consejo y el Parlamento es vital para el éxito de la Unión.
Las elecciones de junio significan que el tiempo durante el que trabajaremos juntos será más corto de lo habitual. Por lo tanto, como Presidencia, tenemos el compromiso de trabajar intensamente con el Parlamento a todos los niveles de modo que nuestra interacción sea lo más constructiva y productiva posible. El Presidente Pat Cox –de cuyo liderazgo en el Parlamento estamos muy orgullosos en Irlanda– me ha asegurado que están ustedes dispuestos a desempeñar su papel íntegramente.
Hay trabajo importante por hacer. Como europeos que trabajamos juntos, hemos de asegurarnos de que la Unión puede beneficiarse de la recuperación económica mundial. Tenemos que crear un entorno que fomente más y mejores puestos de trabajo para nuestros ciudadanos. Hemos de tomar las medidas necesarias para que nuestros ciudadanos puedan vivir y moverse con libertad y seguridad en toda la Unión Europea. Y tenemos que asegurar que la Unión puede desempeñar un papel positivo y constructivo en el mundo.
La Presidencia irlandesa es la primera que ve la plena aplicación de las decisiones del Consejo Europeo de Sevilla encaminada a asegurar un enfoque más coherente y estratégico de nuestro trabajo. Por consiguiente, nuestro programa es coherente con ello y refleja las prioridades en el programa operativo anual para 2004, elaborado junto con la futura Presidencia neerlandesa. También es coherente con el programa estratégico plurianual para 2004-2006. La preparación de los programas anuales y plurianuales con los Países Bajos y con las próximas cuatro Presidencias han sido tanto una innovación como un ejemplo práctico de «Europeos – trabajando juntos».
Estos son tiempos de cambio histórico para la Unión. Hemos de estar preparados para el futuro. Queremos una Unión más democrática, más responsable, más transparente y más efectiva. Tenemos que asegurar que la Unión está, y se considera que estará, lo más cerca posible de sus ciudadanos. Para ello, es fundamental una nueva Constitución. La Convención Europea ha llevado a cabo una labor destacada para presentar un proyecto de texto excelente. Rindo un caluroso homenaje a todos los que han participado en su labor. En particular, rindo homenaje a los representantes del Parlamento Europeo que han aportado a la Convención no solo una gran vitalidad, sino también una gran perspicacia. Entiendo muy bien la importancia que da el Parlamento a que el proyecto constitucional concluya pronto y satisfactoriamente. En mis contactos con muchos de ustedes aquí en el Parlamento desde que se celebró el Consejo Europeo de Bruselas, hemos dejado claro nuestro firme apoyo para obtener unos resultados rápidos y satisfactorios en la Conferencia Intergubernamental.
Puede tener la seguridad de que he escuchado este mensaje y que comparto su punto de vista.
Doy las gracias a la Presidencia italiana por la buena labor realizada durante su mandato, y quiero agradecerle el apoyo y ayuda que ha dado a nuestra Presidencia. Todos esperábamos que se pudiera llegar a un acuerdo el mes pasado y nos sentimos decepcionados cuando no fue así. Ahora corresponde a Irlanda continuar avanzando. Hemos retomado este desafío y vamos a hacer cuanto esté en nuestro poder para llevarlo a cabo. Estamos decididos a hacer todo cuanto esté en nuestras manos para estimular y facilitar el acuerdo a la mayor brevedad posible. Falta ver si esto será posible durante nuestra Presidencia. Conocemos cuáles son las cuestiones pendientes. Se han propuesto varias soluciones posibles. Pero, en última instancia, si tenemos que llegar a los compromisos necesarios, lo que se necesita es suficiente voluntad política.
Estoy convencido de que esto interesa profundamente a la Unión y sus ciudadanos, y a los Estados miembros individualmente: nuevos y antiguos, grandes y pequeños. Una nueva Constitución contribuiría a que la Unión respondiera a las demandas y expectativas de sus ciudadanos. Ayudaría a la Unión a desempeñar un papel más coherente y efectivo en un mundo más amplio. Por otro lado, un retraso excesivo perjudicaría y debilitaría nuestra posición. Llegar a un punto muerto no es una opción que cualquiera de nosotros pueda contemplar.
Me he comprometido a mantener consultas intensivas y redactar un informe para el Consejo Europeo del mes de marzo. Este proceso de consultas se encuentra en el buen camino. Ya he hablado con muchos de mis colegas del Consejo Europeo. Todos ellos han confirmado su compromiso de ayudarnos a encontrar una forma de avanzar. Seguiré explorando con ellos la forma y el momento en que esto se puede lograr. Quiero poder redactar el informe más completo posible en marzo.
Puedo asegurar al Parlamento que si mis consultas sugieren que existe una verdadera posibilidad de llegar a un acuerdo, actuaré inmediatamente para aprovechar la oportunidad. Les prometo nuevamente que la Presidencia irlandesa no escatimará esfuerzos en avanzar y facilitar el consenso durante nuestro mandato.
Esta cuestión tendrá la máxima prioridad durante nuestra Presidencia.
Las negociaciones sobre las futuras perspectivas financieras serán de importancia fundamental para la futura configuración y orientación de la Unión ampliada. También esperamos entablar conversaciones una vez que se haya presentado la Comunicación de la Comisión este mismo mes. Nuestro objetivo desde la Presidencia será buscar primeras reacciones de los Estados miembros y trabajaremos para conseguir el acuerdo en el Consejo Europeo de Primavera sobre el calendario y el proceso para las negociaciones.
La Presidencia irlandesa ha empezado con una Unión de 15 Estados miembros y la terminará con una Unión de 25. Es un privilegio especial ocupar la Presidencia en un momento en que se hace historia. Esperamos con gran interés acoger a los nuevos miembros de la familia en una ceremonia oficial en Dublín el 1 de mayo. Nos proponemos que sea una real bienvenida en Irlanda. Se están organizando actos culturales comunitarios y habrá una real participación local e intercambio internacional. Creemos que la diversidad del patrimonio cultural europeo es algo que hay que compartir y celebrar.
Queremos que la ampliación formal de la Unión Europea se haga sin problemas y lo más satisfactoriamente posible. Que la ampliación funcione reviste la máxima importancia para nosotros. La integración de los nuevos Estados miembros y asegurar que el Consejo siga funcionando efectivamente tendrá una gran prioridad. Vamos a proseguir con la agenda de la futura ampliación. Vamos a dar preferencia al trabajo en relación con Rumania y Bulgaria con el objetivo de concluir negociaciones este año.
También acogemos con satisfacción los esfuerzos de Turquía por cumplir los criterios necesarios con vistas a una decisión por parte del Consejo Europeo el próximo mes de diciembre. Estoy convencido de que la adhesión de Chipre sigue proporcionando el contexto para una solución completa, que permitiría la adhesión de una isla unificada el 1 de mayo. Acogemos con satisfacción los indicios de progreso de los últimos días. Desde la Presidencia, apoyaremos plenamente el papel central del Secretario General de las Naciones Unidas en este proceso. Insto a todas las partes para que en el período que sigue demuestren de manera concluyente su compromiso de negociar un acuerdo sobre la base de sus propuestas.
La Unión recién ampliada ha de trabajar para todos sus ciudadanos. Por ello, para la Presidencia irlandesa el crecimiento sostenible y la cohesión social se sitúan en el mismo centro de su programa de trabajo. Hace cuatro años, en Lisboa, llegamos a un acuerdo sobre la meta de convertir la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo. La Agenda de Lisboa es el mejor mecanismo para conseguir esta meta en un contexto mundial exigente y competitivo. Es el medio con el que los Estados miembros y las instituciones europeas pueden trabajar juntos para desarrollar la economía europea, crear más empleo, asegurar la protección social e invertir en un futuro sostenible para todos nosotros.
El año que viene estaremos a medio camino de la fecha objetivo de 2010 fijada en el Consejo Europeo de Lisboa en marzo de 2000. Ya hemos conseguido mucho. Hemos visto realizar progresos en los ámbitos de investigación y desarrollo, en los servicios financieros, en la liberalización de los mercados energéticos, las telecomunicaciones, la protección del medio ambiente y la reforma legal. Actualmente, para los trabajadores y los estudiantes es mucho más fácil moverse en Europa, acceder a puestos de trabajo y a la educación; es más fácil establecer y dirigir una pequeña empresa; los consumidores ya gozan de llamadas telefónicas más baratas; se han llevado a cabo estudios relevantes sobre igualdad y protección social. Y el compromiso de Europa con el medio ambiente significa un mundo más limpio y seguro para nuestros hijos y nietos. A pesar de estos logros, cada vez está más claro que a menos que redoblemos el esfuerzo, no vamos a conseguir que Europa sea la economía más competitiva del mundo en 2010.
Tenemos la intención de utilizar el Consejo Europeo de Primavera de este año para dar un renovado enfoque e ímpetu a la Agenda de Lisboa. En este contexto, esperamos con interés la publicación, la semana que viene, del informe de la Comisión sobre el Consejo Europeo de la Primavera. Se están dando signos positivos de progreso económico, tanto en Europa como a escala internacional. Es imperativo que le saquemos el máximo provecho. Tenemos que esforzarnos por aplicar en cada uno de los Estados miembros las reformas y cambios legislativos que ya han sido acordados, si hemos de cosechar todas las ventajas sociales y económicas. También vamos a seguir poniendo en marcha más reformas. El mantenimiento del no mejorará la situación económica, la competitividad ni los índices de empleo de Europa.
Le he escrito, señor Presidente, así como a mis colegas del Consejo Europeo, exponiendo el enfoque que propongo y los elementos clave de la Agenda de Lisboa, sobre los que tengo la intención de centrarme en el Consejo Europeo de Primavera. Nuestro principal enfoque está claro: el crecimiento sostenible y el empleo de alta calidad son nuestras dos prioridades.
Mi intención es que, durante el Consejo Europeo de Primavera, tengamos un verdadero debate sobre los desafíos sociales y económicos más apremiantes con los que se enfrenta Europa. La inversión en capital material y humano, que apoye índices de crecimiento más altos en toda la economía de la Unión Europea y, de la misma manera, seguir manteniendo la estabilidad macroeconómica son solo algunos de estos desafíos.
Un desafío fundamental al que se enfrenta Europa sigue siendo la competitividad. Mientras que el mercado interior ha sido uno de los logros más importantes de la Unión, consideramos que un mayor desarrollo del sector de los servicios es el motor clave del crecimiento y la creación de empleo.
Sin embargo, quizás el mayor desafío al que se enfrenta Europa es la necesidad apremiante de crear más y mejor empleo. Acogemos con satisfacción el enfoque y los mensajes prácticos, específicos de cada país, en el informe del Grupo Europeo de Empleo presidido por el Sr. Wim Kok. Sobre la base de las directrices de empleo, vamos a trabajar con nuestros socios europeos, el Parlamento y la Comisión, para asegurar que se avanza realmente en este sentido.
El diálogo social nos ayudará en gran medida a abordar estos retos. Durante nuestra Presidencia espero poder trabajar con los interlocutores sociales europeos, a través de la Cumbre Social Tripartita del mes de marzo y, en otros aspectos, impulsar su participación en la consecución de la meta general de Lisboa.
Antes de dejar la Agenda de Lisboa, también quiero señalar que 2005 brindará una oportunidad única para una revisión en la mitad del proceso general. Mantener el rumbo para alcanzar la meta de Lisboa en el nuevo clima representa un desafío muy considerable. La Presidencia irlandesa contribuirá al proceso de evaluación coherente de la Agenda, en cooperación con nuestros socios, incluida la Presidencia entrante.
Durante los últimos 50 años, en Europa hemos creado una zona de paz y prosperidad. También hemos creado un mercado único en el que nuestros ciudadanos comercian y realizan actividades comerciales sin barreras. Hemos de asegurarnos de que las libertades de las que disfrutamos no sean explotadas por elementos criminales para obtener ganancias ilícitas. Desde la Presidencia, Irlanda trabajará en pro de los más altos niveles de libertad y seguridad para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
En el ámbito de la justicia y de los asuntos de interior, nos centraremos en la creación de requisitos destacados con arreglo al Tratado de Ámsterdam y el más amplio programa Tampere, actualizado por los Consejos Europeos posteriores. Esto implicará una agenda amplia que incluye el asilo, la inmigración, la policía, la cooperación judicial en materia penal y la cooperación en materia de derecho civil. El Consejo Europeo de junio posiblemente iniciará una evaluación de los logros del programa de Tampere, con vistas a lanzar un mayor desarrollo de las políticas de justicia y asuntos de interior de la Unión. También nos centraremos en la cooperación práctica de la policía. Haremos hincapié en la lucha contra las drogas y el crimen organizado y en el combate contra la inmigración ilegal.
La serie de cuestiones de política exterior de las que ahora se ocupa la Unión y la amplitud e intensidad de los contactos de la Unión con los socios de todo el planeta es realmente extensa. En todos los sentidos, la Unión Europea es un actor mundial. Durante nuestra Presidencia nos centraremos en una serie de ámbitos clave, y nos aseguraremos de que se cumplan los compromisos internacionales de la Unión. Nuestro compromiso es trabajar aún más estrechamente con las Naciones Unidas. En particular, queremos apoyar el esfuerzo de reforma del Secretario General de las Naciones Unidas y trabajaremos para dar forma a una contribución positiva y progresiva de la Unión Europea en el Grupo de Alto Nivel sobre Amenazas, Desafíos y Cambio.
Celebro la decisión del Parlamento de conceder el premio Sajarov al Secretario General de las Naciones Unidas. La participación del Sr. Kofi Annan en la sesión plenaria del Parlamento Europeo durante este mes envía un mensaje claro: el multilaterismo efectivo es un valor que ocupa un lugar preponderante y que informa la política exterior de la Unión. En esta importante ocasión, el Consejo estará representado por el Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen.
También trabajaremos para que avance la cooperación de la UE con las Naciones Unidas en la gestión de crisis. La Unión Europea y las Naciones Unidas son socios naturales. Durante la Presidencia italiana, la Unión firmó una declaración con la ONU sobre cooperación en la gestión de crisis. El reto de nuestra Presidencia es poner en práctica esta declaración.
La Política Europea de Seguridad y Defensa es el modo en que la Unión contribuye a la prevención de conflictos y la gestión de crisis. Desde la Presidencia también avanzaremos el trabajo sobre las capacidades de gestión de crisis de la Unión. Europa trabajará con la comunidad mundial para luchar contra la proliferación de armas de destrucción masiva y fomentará el desarme.
Nuestra Presidencia será práctica e imaginativa en el fomento de los derechos humanos en todo el mundo. Durante nuestra Presidencia adoptaremos las directrices de la UE para apoyar a los defensores de los derechos humanos. También tenemos la intención de aplicar la Estrategia de la UE sobre niños en conflictos armados.
El año pasado ha sido testigo de graves tensiones y desacuerdos sobre el Iraq, tanto entre uno y otro lado del Atlántico como dentro de Europa. El mundo es un lugar más seguro y mejor cuando la Unión Europea y los Estados Unidos trabajan juntos, haciendo fondo común de sus considerables recursos y energía para lograr alcanzar nuestras metas comunes basadas en nuestros valores comunes. Los Estados Unidos han destacado la importancia que otorgan a la colaboración con socios clave, incluida Europa. Seguiremos centrándonos en las relaciones de la UE con los Estados Unidos en lo que podamos y tengamos que conseguir juntos. Nuestro objetivo será consultar y cooperar con los Estados Unidos sobre el amplio abanico de cuestiones, tanto de índole política como económica, que se nos plantean a todos. En particular, tenemos la intención de trabajar estrechamente con los Estados Unidos en ámbitos como el Próximo Oriente, el Iraq, Afganistán y el multilateralismo efectivo, así como sobre la agenda económica y del comercio extensivo. No siempre vamos a estar de acuerdo, pero podemos y tenemos que centrarnos en aquellos ámbitos en que nuestra cooperación redunda en beneficio mutuo de nuestros ciudadanos y la más amplia comunidad internacional.
La Unión Europea valora sus relaciones con las Américas en su conjunto. Esto queda reflejado en que la Unión Europea celebrará cumbres con los Estados Unidos, Canadá, países latinoamericanos y del Caribe durante nuestra Presidencia. Estas reuniones brindarán oportunidades fundamentales para reforzar nuestras relaciones.
En el Próximo Oriente continuaremos fomentando la aplicación de la hoja de ruta como base para el progreso hacia una solución justa y duradera de dos Estados. Nuestra participación en el Cuarteto se basará en este principio y trabajaremos estrechamente con nuestros socios en un esfuerzo por avanzar hacia el proceso de paz. El Ministro de Asuntos Exteriores de Irlanda, el Sr. Brian Cowen, en su calidad de Presidente del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, viaja a Próximo Oriente esta noche.
La ampliación da un impulso renovado a la relación estratégica de la Unión con Rusia. Nuestra seguridad y bienestar están cada vez más entrelazados y necesitamos trabajar juntos de manera efectiva. La Cumbre UE-Rusia durante nuestra Presidencia representa una oportunidad de fijar un rumbo a nuestra futura relación.
En el ámbito de la prevención de conflictos, queremos centrarnos, en particular, en el papel de las organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil en la prevención de conflictos. También queremos integrar la ayuda para la prevención de conflictos en nuestro compromiso y diálogo con el resto del mundo. Esto es especialmente importante en el caso de África. En el África subsahariana hay 290 millones de personas que viven por debajo del umbral de pobreza. Se estima que 30 millones de personas están infectadas con el virus del HIV/sida. Más de doce situaciones de conflicto agravan todavía más esta crisis humanitaria. Tenemos que trabajar con nuestros socios africanos para hallar soluciones globales a estos problemas. Desde la Presidencia, nuestro enfoque absoluto será la de dar apoyo a iniciativas africanas para tratar de resolver los enormes desafíos a que se enfrenta el continente.
Quisiera ver una mayor convergencia entre la política exterior y de desarrollo y esto formará parte de nuestro enfoque desde la Presidencia. La Unión desempeña un papel crítico en responder a los principales nuevos desafíos, como pueden ser la mitigación de la pobreza, la lucha contra las enfermedades infecciosas y la degradación medioambiental. La Unión tiene que dar ejemplo en relación con el progreso hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la creación de un orden mundial más justo y estable.
También necesitamos extender a nuestros vecinos próximos las condiciones de seguridad, estabilidad y prosperidad que disfrutamos en la Unión Europea. Tras la ampliación el 1 de mayo, habrán 385 millones de personas que vivirán en los países que lindan con las fronteras terrestres exteriores y marítimas de la Unión. A través de nuestra iniciativa europea vecindad mejoraremos las relaciones con estos países hacia el este y el sur sobre la base de los valores de la democracia, el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho.
La Unión ha llegado a un entendimiento compartido con los países de los Balcanes Occidentales de que su futuro reside en la Unión Europea. Desde la Presidencia nos comprometemos a la plena aplicación de la agenda acordada el pasado mes de junio en la Cumbre UE-Balcanes Occidentales de Salónica. El ritmo en que ahora se avance depende de los Gobiernos elegidos democráticamente de la región. La Unión apoyará especialmente sus esfuerzos mientras continúan las reformas difíciles y de enorme alcance.
También defendemos un enfoque multilateral en política comercial. Desde Cancún, la Unión Europea ha estado reflexionando sobre la forma de avanzar para lograr un relanzamiento con éxito de la Agenda de Desarrollo de Doha. Es vital que se llegue a una conclusión satisfactoria en la actual ronda de conversaciones sobre comercio para un crecimiento económico y un desarrollo a largo plazo en el mundo. La Presidencia trabajará en el Consejo y con la Comisión para obtener un avance equilibrado en las negociaciones.
Las relaciones de la Unión con Asia son un elemento clave de nuestra agenda. Nuestro compromiso se sellará en todos los niveles de la región. Continuaremos el diálogo político con todos los países, incluida una reunión Asia-Europa a nivel de Ministros de Asuntos Exteriores en abril. También esperamos celebrar una Cumbre UE-Japón durante nuestro mandato.
Tal como ya he dicho, la Presidencia irlandesa espera con interés trabajar estrechamente con el Parlamento en los meses venideros. Es esencial que cooperemos efectivamente y que nos pongamos a trabajar sin demora. Hay una serie de importantes expedientes que requieren una cooperación estrecha si es que tienen que avanzar satisfactoriamente durante le tiempo del que disponemos. Las conversaciones sobre el Estatuto de los diputados tienen especial importancia. Rindo homenaje al Presidente Cox por su compromiso personal en concluir estas conversaciones. El voto del Parlamento en diciembre proporciona la base para que avancemos juntos para llegar a un acuerdo que nuestras instituciones han eludido durante demasiado tiempo. La Presidencia irlandesa espera concluir este asunto rápidamente y está haciendo cuanto está en sus manos para que el resultado sea positivo.
A medida que avanzamos en el sigo XXI, no me cabe duda de que la Unión continuará desarrollándose y creciendo, ampliándose y profundizando. La Unión tiene que enfrentarse a nuevos desafíos y aprovechar las nuevas oportunidades que nos aguardan. Continuarán existiendo debates saludables y perspectivas diferentes entre nosotros. Continuaremos trabajando para tener en cuenta esta diversidad enriquecedora. Hemos de hacer frente a estos desafíos y aprovechar estas oportunidades juntos, unidos por nuestro interés común en el éxito de la Unión.
Los padres fundadores se inspiraron en el sueño de un futuro en el que los europeos nunca más volverían a luchar a muerte unos contra otros por cuestiones de recursos, territorios o creencias; un futuro en el que los europeos nunca más estarían divididos entre sí. Este año verá este sueño –una Europa entera y curada– acercarse más a la realidad.
Los padres fundadores soñaban también con una Europa en la que una cooperación cada vez más estrecha aportara una mayor seguridad y prosperidad a sus ciudadanos. Comparezco ante ustedes como un firme partidario de este sueño. Provengo de un país cuyo ingreso en la Unión Europea –una Unión que hemos contribuido a configurar– nos ha permitido desarrollar en todo nuestro potencial y prosperar en él. Deseo profundamente lo mismo para los nuevos Estados miembros.
Seis meses no es mucho tiempo. Pero les prometo una Presidencia irlandesa que no escatimará esfuerzos para conseguir tanto como sea posible en este tiempo. Espero con sumo interés cooperar estrechamente con nuestros socios y con las instituciones de la Unión, en especial con el Parlamento Europeo.
Nuestra agenda es exigente y compleja. Hemos empezado a trabajar con ambición y humildad. Pido a todos que nos ayuden en esta tarea llena de desafíos durante los próximos seis meses. Sabemos que, como europeos, nuestra fuerza está en nuestra unidad. Conseguimos mucho más, y estamos en nuestro mejor momento, como «Europeos – trabajando juntos».