– Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, a principios del siglo pasado, un escritor descontento de Dublín se marchó a vivir a Italia. Escribió una famosa novela en Trieste, ciudad que unos años después de su fallecimiento vino a señalar el extremo sur de una línea que dividió nuestro continente durante medio siglo. Este año, bajo la Presidencia irlandesa, esta línea se borrará por fin. La historia, tal como Stephen Daedelus nos recuerda en el de James Joyce, es una pesadilla de la que intentamos despertar.
La Presidencia irlandesa hace bien en centrarse en la ampliación. Se trata de un momento histórico: el acto final de las revoluciones de 1989. Es lo suyo que un país que habla a favor del poder transformador de la Unión Europea supervise este proceso. Pero no debemos estar tentados de creer que podemos separar la ampliación del acuerdo sobre el instrumento designado para que este paso sea posible. La integración de los nuevos Estados miembros en el proceso de Lisboa y Schengen no pueden ocultar que, sin el marco adicional de un nuevo acuerdo constitucional, lo único que estamos haciendo es cambiar el aceite en una Unión que necesita un nuevo motor. Los Liberales de esta Asamblea acogen con satisfacción el firme compromiso del Taoiseach de impulsar la labor de la CIG. Los ánimos de diciembre se han calmado. El destino de Europa se encuentra en un par de manos mucho más seguras. Esta vez, los dirigentes europeos han de optar por el éxito.
Mi Grupo también acoge con satisfacción la intención de la Presidencia de mantener el impulso de la ampliación mediante conversaciones de adhesión concluyentes con Rumania y Bulgaria y respondiendo a la petición de Croacia. Nosotros, también, vemos que este es el momento de lograr un acuerdo histórico con Chipre.
La Presidencia también se centra acertadamente en la Agenda de Lisboa en lo que solo se puede llamar su hora de necesidad. La mayoría de los problemas estructurales identificados en Lisboa siguen representando obstáculos para la creación de riqueza. La voluntad política necesaria para emprender la reforma y dar credibilidad a la zona del euro todavía no se ha asumido claramente. Durante mucho tiempo el tigre celta ha sido sinónimo de ventajas de competitividad y disciplina económica. Ha llegado la hora de que ahora sea usted el que ruja en el Consejo. Acogemos con satisfacción los compromisos en torno a la Directiva marco sobre servicios, que ayer publicó la Comisión, y sobre el Plan de acción de servicios financieros. Celebramos el compromiso de trabajar con el Parlamento Europeo para asegurar que se adopten las propuestas sobre redes transeuropeas. Pero su modestia sobre lo que puede conseguir no debe obscurecer la necesidad de resucitar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una u otra forma durante esta Presidencia.
La evaluación de la Presidencia sobre nuestra agenda en el exterior es también sensata. Apreciamos el enfoque sobre las cuestiones africanas, sobre el holocausto del sida, la pobreza y el hambre. Aceptamos la necesidad de trabajar de forma constructiva con Rusia, aunque esperamos que se pronuncien duras observaciones sobre Chechenia y la desaparición del pluralismo político en Rusia. Elogiamos los intentos de reconstruir los puentes con nuestras amistades trasatlánticas. Pero aquí la lealtad del Consejo con los valores europeos significa que la Bahía de Guantánamo ha de estar incluida en la agenda de la Cumbre UE-Estados Unidos. Es preciso que la UE actúe conjuntamente para exigir un trato justo para todos los detenidos en Camp Delta, incluidos los europeos que hasta el momento han sido retenidos durante dos años sin cargo alguno. Acojo con satisfacción, señor Presidente en ejercicio del Consejo, su compromiso de revisar la justicia y los asuntos de interior de la Unión. Espero que no pasará por alto el informe de Amnistía Internacional sobre derechos humanos en algunos de nuestros países miembros.
Mi Grupo celebra el compromiso político de la Presidencia de avanzar en el Estatuto de los diputados. En estos momentos, es preciso que se lleve a cabo este compromiso de reforma tanto por el Parlamento como por el Consejo para que el Estatuto pueda entrar en vigor después de las elecciones.
Señor Presidente en ejercicio, su programa de trabajo es encomiable. Si mi Grupo puede ofrecerle un lema para este, sería el de «restaurar la confianza». Haga una gran aportación sobre la Constitución y asegúrese de la ampliación y hará que Europa e Irlanda se sientan orgullosas. Lleve este espíritu hasta las elecciones europeas de junio, a una campaña paneuropea con conciencia continental en lugar de 25 campañas nacionales y la historia le recompensará ampliamente.