– Señor Presidente, es un gran placer para mí y mis colegas irlandeses del Grupo Unión por la Europa de las Naciones dar la bienvenida en esta Asamblea al Taoiseach, el Sr. Ahern, el líder de nuestro partido político, como Presidente en ejercicio del Consejo.
Europa es muy afortunada, en este preciso momento, de que la Presidencia la ostente un Primer Ministro que es uno de los jefes de Gobierno con más años de mandato que en ningún otro de nuestros Estados miembros. De hecho, el Presidente en ejercicio y yo mismo somos cofirmantes del Tratado de Maastricht.
Respecto a la CIG, el fracaso en alcanzar un acuerdo en la Cumbre de Bruselas del mes de diciembre es, sin lugar a dudas, un grave revés para la Unión Europea, pero no es ninguna crisis. La Unión seguirá funcionando sobre la base de los Tratados y el proceso de ampliación existentes, con la adhesión de diez nuevos países el 1 de mayo de 2004. Sin embargo, volver a convocar una cumbre a toda prisa y un segundo fracaso en alcanzar un acuerdo sobre un tratado constitucional sumiría rápidamente a la Unión Europea en una crisis. Tras el fracaso de la cumbre, la necesidad inmediata era la de un período de reflexión en calma por parte de los Gobiernos de los Estados miembros y de las instituciones de la UE. Me alegra que la Presidencia irlandesa se haya embarcado ya en un programa intensivo de consultas con los Gobiernos de los Estados miembros durante la primera semana de trabajo de su Presidencia.
También me place observar que el Gobierno irlandés sea sumamente diligente en aclarar los resultados de las reuniones bilaterales que se celebraron a finales de la última Presidencia. Es importante –de hecho, es fundamental– determinar la posición exacta en la que nos encontramos lo más rápidamente posible. Ya es hora de que todos los que participan en la toma de decisiones de la UE demuestren la disciplina y paciencia necesarias para impedir que se produzcan más fracasos y esperen el informe de la Presidencia para la Cumbre de Primavera.
Es preciso que evitemos todos echar leña al debate planteando cuestiones que podrían ser interpretadas como amenazas en muchas capitales nacionales. No es de gran ayuda en estos momentos que algunos Estados miembros amenacen con reducir el volumen del presupuesto de la Unión Europea. Ni tampoco ayuda que algunos Estados miembros sugieran una Europa de dos velocidades. La Comisión Europea, como guardiana de los Tratados, tiene que esforzarse en lo posible por asegurar que la idea de una Europa de dos velocidades no gane impulso. Si algunos Estados miembros quieren avanzar a un ritmo más rápido en algunas cuestiones específicas, ya existe un mecanismo de cooperación reforzada para que así lo hagan. Algunos Estados miembros, aunque no todos, ya están implicados en la zona del euro y el Acuerdo de Schengen. Estos métodos podrían aplicarse a otros sectores o cuestiones, en caso necesario.
Sin embargo, la sugerencia de que un grupo pequeño de Estados miembros puedan seguir adelante, con la creación de una Europa de dos velocidades, es enormemente diferente en cuanto al alcance. Se trata de una propuesta extremadamente destructiva, que podría poner en peligro la efectividad e incluso la propia existencia de la Unión Europea. El debate sobre la CIG y la reforma de tratados tienen que caracterizarse por la cautela y la reflexión madura. Es mucho más importante obtener un buen resultado que un resultado temprano.
La Cumbre de Primavera también se centrará en la Agenda de Lisboa y acojo con satisfacción la propuesta de la Presidencia de dar un impulso renovado a las metas de reforma acordadas en Lisboa. Es del interés de todos que se cumpla el objetivo de que Europa sea la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo en 2010. Se han realizado algunos progresos y todavía tenemos un largo camino por recorrer para alcanzar los objetivos acordados. Tenemos que centrarnos en políticas que mejoren la competitividad y productividad europeas, y al mismo tiempo realizar más inversiones en investigación y desarrollo de nuevo producto. Este es un ámbito en que la Unión Europea puede tener un efecto práctico en las vidas de los ciudadanos mejorando su calidad de vida e incrementando las oportunidades del entorno.
Es lamentable que algunos Estados miembros defiendan ahora la reducción del volumen del presupuesto de la UE. En un momento en que se está ampliando la Unión Europea para incluir a diez nuevos países y cuando estos países están realizando enormes esfuerzos para fomentar el crecimiento económico, nuestra obligación es al menos dar acceso a recursos a estos países, a los que han podido acceder los quince existentes en el pasado. Redunda en interés de todos nosotros estimular a estos países para que alcancen su máximo potencial lo más pronto posible. En breve, la Comisión presentará propuestas sobre las próximas perspectivas financieras. La Comisión deberá asegurarse de que los recursos en los futuros presupuestos de la UE son suficientes para dar continuación a los programas existentes de la UE en una Unión ampliada de 25.
Una cuestión relacionada con ello se refiere a las competencias presupuestarias del Parlamento, en que se han presentado diferentes sugerencias para aumentar y reducir el papel del Parlamento en este ámbito. Apoyo la opinión del Parlamento de insistir en mantener las capacidades vigentes sobre el presupuesto.
En cuanto a las relaciones exteriores, tal como en las anteriores Presidencias, el Próximo Oriente será de nuevo una cuestión prioritaria. Me alegra observar que esta semana el Ministro Cowen, en su calidad de Presidente en ejercicio, está realizando una visita oficial en el Próximo Oriente, donde, confío, hará cuanto esté en sus manos para avanzar en el proceso de paz en esta región. La Presidencia irlandesa tiene que concentrar sus esfuerzos en la aplicación de la hoja de ruta y asegurar que sus socios en el Cuarteto se comprometen con esta meta. Únicamente la hoja de ruta proporciona la base sobre la que se puede avanzar hacia una solución de dos Estados justa y duradera.
La prioridad que la Presidencia da a las relaciones con los Estados Unidos ha de acogerse con satisfacción. Los Estados Unidos son nuestro principal socio comercial y es un país con el que Europa tiene fuertes vínculos culturales e históricos. Últimamente hemos tenido diferencias políticas, pero ahora ha llegado el momento de dejar atrás estos problemas. De hecho, soy de la opinión de que la relación trasatlántica todavía no se ha adaptado plenamente a la nueva serie de circunstancias que existen tras la caída de cortina de hierro, la eliminación efectiva de una amenaza de seguridad del Este para Europa y la emergencia de los Estados Unidos como única superpotencia del mundo. Irlanda está especialmente bien situada para mejorar las relaciones con nuestros amigos estadounidenses y espero que la Presidencia irlandesa reforzará y profundizará más las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos.