Señor Presidente, al Presidente en ejercicio del Consejo le puede parecer extraño que yo dé hoy la bienvenida a la Presidencia de la República de Irlanda, pero sé que entenderá mis intenciones porque en los próximos seis meses estará tan ocupado que no tendremos que soportar su presencia en reuniones en Irlanda del Norte. Nosotros podremos seguir avanzando en nuestros asuntos, tal como ha decidido de modo tan apabullante el electorado, y él puede dedicarse a los suyos. Le deseamos viento favorable con respecto tan solo a esta cuestión.
En Irlanda del Norte tenemos problemas. El nuevo Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho que no admitiría tener miembros del IRA/Sinn Fein en el Gobierno de Dublín, pero insiste en que nosotros los admitamos si queremos contar con un Gobierno en Irlanda del Norte en el marco del Reino Unido. Espero que en los próximos seis meses aprenda a ser coherente y deje de decirnos que aceptemos algo que él mismo no toleraría.
Entiendo muy bien su forzado optimismo en el día de hoy con respecto a la nueva propuesta constitucional, pero estoy de acuerdo con el último orador en que la Unión debería decidir sobre esto democráticamente, celebrando en toda la Unión referendos para decidir sobre esta cuestión de manera que los ciudadanos puedan expresar su opinión. Esto sería un paso hacia la estabilidad y el progreso.
Desde un punto de vista realista, no creo que pueda haber un gran salto adelante durante esta Presidencia. Hay muchas cosas que atender. El Presidente en ejercicio ha hecho algunos comentarios sobre los derechos humanos, que para mí son una parte muy importante de nuestra agenda. En este terreno, la cuestión de los sacerdotes pedófilos y sus víctimas, que afecta al conjunto de la Unión Europea, tiene consecuencias muy serias para todos nosotros. Confío en que esta cuestión, de la que el Presidente en ejercicio sabe algo ya que afecta al país del que es Primer Ministro, sea debidamente abordada. No debe haber escamoteos y el problema debe afrontarse sin rodeos en este Parlamento y la Unión Europea.
Hay también otras cuestiones que tratar, como la agricultura y la pesca. Las personas a quienes represento en esta Cámara estaban muy decepcionadas y enfadadas con la actitud que ha mostrado el Gobierno encabezado por el Presidente en ejercicio hacia el sector pesquero. En los próximos días tendrá ocasión de apreciar el efecto de su decepción y su enfado.
En cuanto a la agricultura, sabemos que es un sector que necesita toda la ayuda posible en las dos partes de Irlanda. Es inútil ayudar a Polonia a ocupar una posición de poder cuando esto podría ser desastroso para los intereses agrícolas de otras partes de la Unión. Estas son cuestiones que el Presidente en ejercicio del Consejo y esta Cámara deben examinar con detenimiento.