– Señor Presidente, esta última aportación es un triste recordatorio de que la doctrina de la intolerancia sigue existiendo en determinadas partes de la Unión. Todavía tenemos que trabajar mucho en este ámbito.
Taoiseach, Ministro Roche, Embajador Anderson, me uno a mis colegas para darles la bienvenida en esta Asamblea esta mañana, en particular en nombre de mis colegas irlandeses del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos. Nuestra presencia aquí, así como la suya, señor Presidente, en la Presidencia de esta augusta Asamblea, emite una intensa señal a todos los Estados miembros de pequeño tamaño de que los sistemas y los procesos en Europa permiten que la más pequeña de las naciones llegue a la cima cuando se dan las circunstancias apropiadas. Estoy sumamente orgulloso de su presencia en la Presidencia y de la presencia del Taoiseach aquí en su calidad de Presidente del Consejo de la Unión Europea durante los próximos seis meses. Le agradezco el honor que hace a nuestro país en este sentido.
Taoiseach, hay quienes argumentan que la única cuestión verdaderamente importante que debe abordarse durante la sexta Presidencia irlandesa de la Unión Europea es la de la culminación de la CIG, la cuestión de la Constitución. Durante las últimas semanas ha estado usted minimizando sus oportunidades de conseguir algo al respecto, por supuesto en el escenario nacional. Sin embargo, tras escucharle a usted aquí esta mañana, creo que solo se trataba de una mera estratagema política, puede que para desalentar las expectativas y por lo que ha dicho –espero que esté en lo cierto en mi interpretación–, esto es justamente una de las prioridades de su agenda y cuenta usted con todo nuestro apoyo en este sentido.
De nuevo vemos sacar a relucir la Estrategia de Lisboa: el mantra de Lisboa. Para ser franco, en esta etapa muchas empresas piensan que a Lisboa se le acaba el tiempo, si es que no se ha agotado ya. Necesitamos acciones concretas, no solo repeticiones de listas de deseos y palabras. ¿Qué es exactamente lo que vamos a hacer con respecto a Lisboa? ¿Qué es lo que vamos a hacer respecto a la desregulación para que las empresas florezcan, para permitir la innovación? Hechos, por favor, Toiseach, detalles, por favor, no más listas de deseos, ya que esta es la octava vez que me he sentado aquí escuchando esto al comienzo de una Presidencia y me resulta muy difícil al final de cada una de ellas intentar ver qué es lo que realmente se ha hecho respecto a la Estrategia de Lisboa. Ruego que nos diga hoy antes de que se marche exactamente qué es lo que tiene la intención de hacer para que los objetivos de Lisboa sean una realidad durante su seguimiento.
En particular, merece la pena observar que el crecimiento de la economía estadounidense, que ha obtenido mejores resultados que la economía europea desde Lisboa –la brecha ha crecido, no ha disminuido– está impulsada por una investigación y desarrollo superiores. De hecho, la brecha de riqueza es más grande cada día. Es hora de actuar. La Presidencia irlandesa ha de centrarse en un marco sólido para la investigación e innovación europeas. Le pido que examine en especial el séptimo programa marco de la UE y cumpla lo mejor que pueda.
Quisiera hacer mención del período histórico de la ampliación que tendrá lugar bajo su supervisión y dar la bienvenida en la Comunidad a nuestros diez nuevos Estados miembros con sus considerables aptitudes en investigación e iniciativa científica, que deben aprovecharse y desarrollarse en su plena capacidad.
Tenemos que hacer hincapié en el crecimiento económico general, pero nuestra prioridad debe ser fomentar el empleo y más y mejores puestos de trabajo en nuestra Unión Europea. En beneficio de la equidad, la productividad y la estabilidad social, tenemos que abordar la grave cuestión del envejecimiento de la población europea y, por lo tanto, tenemos que crear las condiciones óptimas para los puestos de trabajo.
Dos tercios de la mano de obra europea trabajan actualmente en empresas con una plantilla inferior a 250 empleados. Como tales, estas PYME son la fuerza motriz de la creación de puestos de trabajo en Europa. Tenemos que centrarnos en la simplificación y estabilización de un marco regulador del entorno de apoyo que fomente el espíritu empresarial y reduzca la burocracia y el papeleo.
Si es usted sincero con lo que dice al abogar para el resto de Europa por una economía basada en el conocimiento, quizás podría empezar asegurando que nuestras universidades irlandesas y las instituciones de tercer nivel están debidamente financiadas para permitir el acceso al mayor número posible de jóvenes.
Quiero pedirle que ponga la ratificación del Protocolo de Kioto, que es fundamental para el progreso y para nuestro futuro, al principio de los temas de la agenda de la cumbre de la UE-Rusia.
Por último, dada la afirmación bien conocida de los miembros de su Gobierno de que Irlanda está más cerca de Boston que de Berlín –una afirmación de la cual me desvinculo–, ¿podría usted por lo menos hacer que esto sea beneficioso para sus planes de restablecer vínculos trasatlánticos estrechos dado el distanciamiento que ha tenido lugar tras la invasión del Iraq?
De nuevo, Taoiseach, le doy la bienvenida aquí esta mañana y le deseo sinceramente lo mejor para un mandato lleno de éxitos al mando de Europa.