– Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Taoiseach, al Ministro Roche y al embajador Sr. Anderson esta mañana. Acojo con satisfacción la trascendental intervención que ha hecho aquí el Taoiseach, que abarca muchas cuestiones fundamentales que preocupan a esta Asamblea. Les deseo que les vaya bien a usted y al Gobierno irlandés con la agenda tan ardua que le corresponde llevar adelante. No me cabe ninguna duda de que cumplirá sus responsabilidades con eficiencia.
La cuestión más importante, tal como usted, Taoiseach, y cada uno de los demás ponentes han puesto de relieve, es el proyecto de Constitución. Todos queremos que la CIG pueda concluir en diciembre. Que no tenga repercusiones negativas para los que bloquearon la conclusión, y no solo incluyo a Polonia y a España en esta crítica. El objetivo principal es asegurar que haya dinamismo en esta cuestión. Europa necesita esta Constitución, lo que redundará en una Unión más democrática, más comprometida socialmente y más comprensible para sus ciudadanos y que nos permitirá desempeñar un papel más importante en el escenario mundial. Pero tenga cuidado, el Parlamento no aceptará ningún resultado obsoleto. La Constitución elaborada por la Convención ha de mantenerse prácticamente intacta. Los valores, objetivos y derechos de los ciudadanos no deben atenuarse. Ni tampoco las competencias presupuestarias de este Parlamento deben diluirse de ningún modo.
Otra cuestión clave es el proceso de Lisboa. Europa tiene que avanzar con progreso social de la mano del progreso económico. No hay tiempo de entrar en detalles sobre esta cuestión, pero será un ejemplo de un compromiso serio por parte del Gobierno irlandés si dejara de oponerse a la Directiva sobre los trabajadores de empresas de trabajo temporal, que ayudará a desarrollar una mano de obra más flexible y adaptable si abordamos esta cuestión de la manera correcta. Afecta a millones de trabajadores en toda la Unión Europea.
Por último, le ruego encarecidamente que incluya la cuestión de la condonación de la deuda para los países en vías de desarrollo. Atender el servicio de la deuda cuesta a los países más pobres más de lo que reciben en ayuda para el desarrollo. Un enfoque de desarrollo humano para la sostenibilidad de la deuda con los países muy endeudados significaría que la primera petición sobre los recursos gubernamentales de los países pobres serían los gastos necesarios para cumplir las Metas de Desarrollo del Milenio. Para los países más pobres, esto exigirá el 100% de la condonación de sus deudas. Sé que el Gobierno irlandés se ha comprometido con esta cuestión como Gobierno que adopta el enfoque irlandés, pero quiero pedirle que lo incluya en la agenda para los demás Estados miembros de Europa y mire de asegurar que se avanza en este tema durante sus seis meses de mandato.
Existen muchas otras cuestiones que quisiera plantear, incluidos los prisioneros de Guantánamo y el terrible sufrimiento del pueblo palestino, pero el tiempo que me queda no me lo permite.