– Señor Presidente, Taoiseach, quiero empezar deseando éxito a la Presidencia irlandesa en su labor durante los próximos seis meses. Han expuesto una serie de prioridades importantes para emprender acciones en el futuro próximo, en especial la de impulsar la Agenda de Lisboa sobre la reforma económica y la competitividad.
Hoy quiero concentrarme en la cuestión del proyecto de Constitución y la situación tras el fracaso de la Cumbre de Bruselas de diciembre. Sin embargo, tal como hemos dejado claro en anteriores ocasiones, la Unión también tiene que asumir la situación impulsando el estancado proceso de Lisboa. Irlanda ha hecho grandes progresos económicos en los últimos años, pero en toda la Unión sigue habiendo reticencias a emprender una verdadera reforma económica.
Me alegró observar en la prensa de esta semana que la Comisión quiere sacar adelante la liberalización del mercado interior en servicios. Este tipo de cuestiones merecen la pena que se aborden a medio y corto plazo pero, con respecto al largo plazo, los Estados miembros de la UE necesitan ser más ambiciosos en su enfoque. Sin embargo, mi entusiasmo está atenuado por la realidad de que la liberalización en ámbitos como la medicina, el asesoramiento legal y fiscal y las oficinas de empleo, aunque valiosas, son fundamentalmente una distracción del panorama general de mayor liberalización en los sectores de las telecomunicaciones, la energía y los servicios financieros. Pido encarecidamente al Taoiseach que ejerza su influencia en la agenda de la Unión en los meses venideros para fomentar una reforma económica real y duradera. Si establece la agenda, tendrá nuestro apoyo total y entusiasta.
Sobre la cuestión del proyecto de Constitución, que se fue al traste en Bruselas en diciembre pasado, solo diré lo siguiente: nuestra opinión siempre ha sido que el proyecto de Constitución estaba moviendo a la UE en la dirección equivocada. Las aspiraciones de la Cumbre de Laeken de hace dos años, cuando los Jefes de Gobierno manifestaron su esperanza de que la Convención acercaría la Unión a sus ciudadanos, no ha podido materializarse.
En cualquier caso quiero pedir al Taioseach, dado el fracaso de las conversaciones, que responda a una pregunta muy específica. En la correspondencia que he mantenido últimamente con el Sr. Peter Hain, principal representante del Gobierno británico en la Convención, se refiere al «Tratado que hemos acordado con el Consejo Europeo...». ¿Reconoce la Presidencia que se ha «acordado» un tratado, o si por el contrario, tal como se ha dicho anteriormente, no se ha acordado nada hasta que se haya acordado todo? Todos necesitamos una aclaración urgente al respecto.