– Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Taoiseach, al Sr. Bertie Ahern y a sus colegas que se encuentran hoy aquí. La Presidencia irlandesa no debería permitir que se la secuestrara o intimidara ni que se la presionara para asegurar que se hiciera aprobar una Constitución de la UE durante su mandato de seis meses. El fracaso del acuerdo final sobre la controvertida Constitución no significará un fracaso de la Presidencia irlandesa, a menos, por supuesto, que el Gobierno sea tan insensato como para dar la impresión de que se pudiera llegar a este tipo de acuerdo de alguna manera.
Podrían creer que si la Constitución se adoptara durante la Presidencia irlandesa, habría más posibilidades de que tuviera éxito en un referendo irlandés. Esto no será así, puesto que aquellas personas a las que les preocupan estas cuestiones no se dejarán influir para darle apoyo por el simple hecho de que se haya concluido durante esta Presidencia. Como bien sabe usted, Taoiseach, en Irlanda las personas que son críticas con la UE lo son principalmente debido a las implicaciones militares de esta Constitución.
Si la Constitución debe ser una prioridad, hay que abordar algunas cuestiones clave. Esto se refiere, en particular, a aspectos militares, incluida la cooperación estructurada, pero también a la cuestión del Tratado Euratom, que claramente tiene que llegar a su fin, en especial para un país que está en contra de la energía nuclear.
Se necesita mucho más tiempo para tratar la Constitución y las decisiones monumentales que conlleva, y cuanto más tiempo se destine mucho mejor. Esto también dará tiempo a la gente corriente de toda la Unión Europea para presionar para que se convoquen referendos sobre esta cuestión. Sería un golpe terrible para el proceso democrático si a los ciudadanos de Europa no se les preguntara su opinión sobre este asunto. El privilegio del que gozamos en Irlanda tendría que extenderse a todos los Estados miembros.
Su colega de partido, el Sr. Collins, estaba en lo cierto al decir que todo puede continuar de acuerdo con las normas vigentes. Se nos dijo que el Tratado de Niza era fundamental para la ampliación. Ahora se nos dice que es insuficiente. Dejemos que la Presidencia irlandesa sea constructiva y positiva. Dejemos que las cuestiones que realmente importan a la gente tengan prioridad, como el apoyo del Gobierno irlandés a la condonación del 100% de la deuda a los países más pobres del mundo. Esta iniciativa cuenta con un amplio apoyo, por lo que aprovechemos esta oportunidad para presionar para su realización.
Ha mencionado usted brevemente las cuestiones medioambientales y tiene que aprovechar esta ocasión para asegurar que se aborden y resuelvan todas las reclamaciones pendientes contra Irlanda en relación con los incumplimientos de la legislación de la UE.
Sobre la cuestión de la cumbre UE-Rusia, que también ha mencionado, es esencial que se plantee con los rusos la cuestión principal de Chechenia. Una cuestión que también inquieta en gran medida a las personas que sienten preocupación por el comercio de armas es la del embargo de armas a China.
En cuanto al Próximo Oriente, pido encarecidamente al Ministro Cowen, que viaja hoy allí, que plantee las preocupaciones de muchos de los diputados a este Parlamento. Algunos diputados que acaban de regresar de Palestina dicen que la situación es realmente espantosa. Los muros que se han construido allí desafían completamente todo tipo de lógica o ley internacional.