Señora Presidenta, es posible que nos sintamos horrorizados, pero no debemos sorprendernos por la naturaleza de los últimos atentados terroristas. Los terroristas no tienen ningún poder si no inspiran miedo. Cuanta más conmoción produce, más espeluznante e inesperado es y más atención atrae un atentado, mayor es su éxito. Pero siguen existiendo algunos que tratan de disculpar a los terroristas y establecen cierta equivalencia moral entre los actos terroristas y, por ejemplo, las acciones de las fuerzas de seguridad de las democracias que luchan contra el terrorismo. El terrorismo tiene que afrontarse con diferentes instrumentos políticos, siendo la fuerza militar tan sólo uno de ellos.
Una de las áreas tradicionalmente más débiles de nuestras democracias ha sido el ataque a la legitimidad de los terroristas y la lucha contra ellos en el terreno político de una manera sistemática y bien dirigida. Este aspecto no se entiende bien. Nosotros nunca luchamos políticamente contra el IRA, porque nunca tuvimos claros cuáles eran nuestros propios objetivos políticos. Ahora tenemos a terroristas del IRA en el gobierno.
Con demasiada frecuencia, nuestras acciones han contribuido a dar credibilidad y categoría a los terroristas, fomentando con ello el terrorismo. El mensaje de los últimos años es que el terrorismo funciona. Ese es un mensaje fatal.
La resolución contiene algunos elementos que son indiscutibles, pero se presenta de una manera muy sesgada y contiene los ingredientes habituales del antiamericanismo, una excesiva preocupación por los derechos de los terroristas, los extremistas y los que les apoyan, además de apoyar las ambiciones federalistas de la Unión Europea. Hemos oído hablar mucho sobre esta cuestión a otros oradores también. Personalmente rechazo la condena implícita de la acción preventiva en el peligroso mundo actual, donde las armas de destrucción masiva pueden caer en manos de terroristas irracionales y fanáticos. La disuasión no siempre funciona. No podemos esperar a actuar hasta que se produzca un ataque. Eso sería una negligencia en el cumplimiento del deber de cualquier gobierno.
La referencia que hace el apartado 4 de la resolución al derecho a la legítima defensa es incorrecta y una distorsión de la Carta de Naciones Unidas. El artículo 51 de la Carta de Naciones Unidas dice: «Ninguna disposición de esta Carta menoscabará el derecho inmanente de legítima defensa, individual o colectiva, en caso de ataque armado contra un Miembro de las Naciones Unidas.»
Esta resolución ocupa 12 páginas y añade muy poco a nuestros conocimientos o a nuestras capacidades. ¿Dónde se hace un llamamiento a la solidaridad política y a una mayor cooperación entre todas las democracias? ¿Dónde se demandan mejores capacidades militares y una mayor voluntad política de los estados europeos y dónde están las medidas que deben adoptarse frente a los que apoyan el terrorismo? Eso es lo que hace falta.