– Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo y señor Presidente, me alegra mucho que el Taoiseach y sus Ministros estén hoy aquí y que ocupen la Presidencia de Europa en este momento particularmente crucial. Debido al fracaso en el establecimiento de un acuerdo sobre la nueva Constitución europea durante la anterior Presidencia, su primera tarea principal es lograr este acuerdo. Espero que podrán, ya que hay una necesidad manifiesta de un marco constitucional a largo plazo para la nueva Europa de 25 países, que podría incluso ser más amplia durante esta década.
Los principios de la Unión Europea nos han servido bien y deben conservarse en la nueva Constitución: la plena representación de cada uno de los Estados miembros en todas las instituciones, instituciones que respetan nuestras diferentes identidades, y en las que podemos trabajar juntos en beneficio de nuestro interés común.
Confío en que la Presidencia irlandesa trabajará duro para asegurar un acuerdo capaz de ganar el respaldo de todos los pueblos de la Unión Europea, en que todos los ciudadanos y todos los Estados miembros tienen iguales derechos, no existen miembros de segunda clase y que vamos a progresar juntos. Una Europa de dos velocidades o de dos niveles no logrará cumplir las aspiraciones de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente en ejercicio, el trabajo que tanto usted como su Gobierno han llevado a cabo, y que todavía continúan haciendo, para la paz en Irlanda del Norte es excelente. La Unión Europea es el mejor ejemplo de resolución de conflictos en la historia del mundo: la primera mitad del siglo pasado fue la peor en la historia mundial: 50 millones de muertos. ¿Quién, en aquel entonces, hubiera jamás soñado que, en la segunda mitad de ese siglo, esos mismos pueblos se unirían? Por lo tanto, los principios en el centro de la Unión Europea pueden resolver conflictos en cualquier lugar del mundo puesto que esos tres principios también están en el centro de nuestro acuerdo en Irlanda del Norte. En consecuencia, dada nuestra historia de éxitos en la resolución de conflictos en Europa, ¿acaso no sería una muy buena cosa si, durante la Presidencia irlandesa, se pudiera persuadir a la Comisión de que establezca un departamento especial para la paz y la reconciliación de modo que, en lugar de enviar fuerzas armadas a zonas de conflicto, se enviara a estas zonas un equipo de personas dotadas de la filosofía y principios de la Unión Europea, puesto que hoy en día ocupamos una posición más fuerte para conformar el mundo?
La tecnología, las telecomunicaciones y el transporte han hecho que el mundo sea un lugar mucho más pequeño. La Unión Europea podría, por lo tanto, desempeñar un papel más importante en asegurar que no se produzcan conflictos ni guerras en el mundo. El modo de hacerlo es trasladar la filosofía de la Unión Europea a las zonas de conflicto: el diálogo que se desarrolle allí permitiría llegar a un acuerdo en consecuencia.