– Señor Presidente, también quiero dar la bienvenida al Presidente en ejercicio. Es agradable ver a los profesionales de nuevo al frente del negocio.
Por supuesto, el verdadero reto para esta Presidencia es la de facilitar la ampliación, y no hay que subestimar las dificultades que quedan. Es necesario que esta Presidencia presione a los nuevos países para que continúen las reformas necesarias para el éxito de su adhesión a la Unión. Tenemos que continuar nuestro claro compromiso con Rumania, Bulgaria y Turquía para asegurar que el proceso de ampliación sigue adelante. La ampliación es desafío de la década. No es solo una cuestión de facilitar la ampliación sino de conseguir que funcione. La ampliación puede crear o poner fin a la Unión Europea. Francamente, sin una reforma de nuestras estructuras de toma de decisiones, la ampliación pondrá fin a la Unión: es tan sencillo como esto. Sin embargo, hemos de tener un tratado constitucional.
Me temo que muchos colegas que se encuentran hoy aquí han subestimado los intereses creados que existen en algunos Gobiernos para no llegar a un acuerdo, al menos por el momento. ¿Cómo si no explica los mecanismos de votación que no entrarán en vigor hasta 2009 provocando el fracaso de la CIG? Es increíble que esta haya sido la única razón.
La verdadera tragedia de este desastre es que nos distrae de otras tareas que son mucho más importantes. La Constitución se refiere a cómo hacemos las cosas, cuando nuestra atención debería centrarse en lo que hacemos. Para ello es fundamental el proceso de Lisboa, al que se le está acabando el tiempo, atado de pies y manos por una plétora de generalidades, la falta de objetivos específicos y el fracaso de los Estados miembros a la hora de aplicar lo que han acordado.
En particular, esta Presidencia tiene que hacer avanzar el informe de Wim Kok. Es preciso que tengamos más y mejores puestos de trabajo; tenemos que hacer que merezca la pena trabajar; tenemos que tener un modelo social más dinámico. cuyo objetivo sea el de incorporar más gente al mundo laboral, en particular a las personas tradicionalmente excluidas; hemos de evitar tener una mano de obra de dos niveles y necesitamos que esta sea más productiva. Para ello es necesario que fijemos a todos los Gobiernos objetivos claros que deben cumplir. Los nuevos Estados miembros están acostumbrados al examen anual. Tenemos que extender esta disciplina a los Estados existentes. Hagamos más para poner a los países bajo los focos.
Mi pregunta al Presidente en ejercicio es muy concreta: ¿cómo pretende hacer avanzar el informe de Wim Kok, que es tan importante? Porque, por encima de todo, si crean más puestos de trabajo van a ganar la eterna gratitud de nuestros electores.