– Señor Presidente, quiero desear al Presidente en ejercicio y a los colegas de su Gobierno mucho éxito durante la Presidencia irlandesa. Mientras que reconozco que la Presidencia irlandesa ha de andar con pies de plomo al continuar avanzando en el tema del proyecto de Constitución, apoyo la advertencia del Comisario Prodi de que un fracaso en la conclusión de un acuerdo conduciría inevitablemente a la creación de una Europa de dos velocidades. Si no se alcanza un acuerdo unánime sobre el tratado constitucional, la única alternativa que queda es la creación de una Europa de dos velocidades. Hacerlo de otro modo sería dar el poder de veto a cualquier Estado miembro euroescéptico.
Ya existe una Europa de dos velocidades en al menos dos ámbitos: a saber, el acuerdo de Schengen y la moneda única. Schengen posibilitó la plena aplicación en los países que subscribieron el Acta Única, en particular con respecto a la libre circulación de las personas. La decisión por parte del Reino Unido e Irlanda de desmarcarse –si bien en nuestro caso fue por razones inevitables debido a la posición del Reino Unido– no impidió que ocurriera.
Además, la decisión del Reino Unido, Suecia y Dinamarca de desmarcarse de la moneda única no impidió su establecimiento, que, dada la magnitud de los problemas técnicos que implicaba, fue un éxito enorme de la Comisión. Su puesta en marcha fue un hito histórico y memorable, que representó el paso adelante más grande hacia la unión política.
Dadas estas experiencias, no debe inquietarnos la perspectiva de tomar decisiones similares en otros ámbitos en vez de tener que enfrentarnos a la parálisis y el estancamiento en las manos de los Estados miembros euroescépticos. Algo que era fundamental en el sueño de los padres fundadores de nuestra Unión, hace 50 años, era el imperativo de ceder soberanía nacional a cambio de una mayor soberanía de un continente unido. La Constitución propuesta es el cumplimiento de ese sueño, que ha de continuarse, en caso necesario, sin los Estados en que sigue reinando el nacionalismo chauvinista.
Señor Presidente en ejercicio, su desafío es asegurar que el debate sobre la Constitución concluya en el curso de los próximos seis meses; es una tarea difícil, pero permítame que le desee mucho éxito en esta misión especialmente histórica.