– Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, acertadamente ha hecho usted hincapié en el deseo de cumplir las expectativas de nuestros pueblos. Le puedo decir que los habitantes de Essex y de otras partes del este de Inglaterra que represento querrían que la Unión Europea interfiriera menos en sus vidas. Quieren tener en sus manos sus propios asuntos.
Nuestras empresas quieren intensificar su capacidad para competir en mercados mundiales y no que se les abrume con burocracia innecesaria y regulación socialista, que en gran parte se origina en Bruselas y luego recibe la bendición de nuestro Gobierno laboralista. En particular, quieren que se les dé todas las oportunidades.
El único aspecto de la Unión Europea por el que existe cierto entusiasmo es el mercado único, pero los agricultores británicos y los empresarios siempre han sospechado que las circunstancias les fueron deliberadamente desfavorables debido a que determinados Estados miembros simplemente ignoraron las normas. Ahora la Comisión ha confirmado esta sospecha con su anuncio del lunes de que Francia, Bélgica y Alemania, estos grandes entusiastas de la UE, están a la cola en la aplicación de las normas de mercado interior, y Francia encabeza la lista de casos de violación. Pienso inmediatamente en el embargo ilegal y que viene de largo sobre la carne de vacuno británica.
Ha dicho que quería centrarse en la Agenda de Lisboa. Para darle a usted un poco de respiro, le sugiero que la primera cosa que haga es que mande la Constitución propuesta fuera del campo de juego. La noción de que la Constitución era fundamental para una Unión ampliada es claramente un mito. Solo era un vehículo para una mayor integración política y esto es algo que nuestros ciudadanos simplemente no quieren. De modo similar, no quieren que la Unión Europea participe en asuntos militares, complicando y duplicando a la OTAN y creando tensiones adicionales con nuestros aliados trasatlánticos vitales. La realidad es que los presupuestos de defensa se recortan en toda la Europa continental e incluso las espléndidas fuerzas armadas británicas ya no dan más de sí y están infraequipadas. Los políticos de la Unión Europea que se entretienen con juegos burocráticos en Bruselas no ayudarán a solventar esta situación.
Por último, señor Presidente en ejercicio, ha destacado con acierto su intención de centrarse en cuestiones prácticas sobre derechos humanos. Una de las primeras decisiones que necesitará hacer aprobar al Consejo es la renovación de las sanciones con un objetivo preciso contra el régimen ZANU-PF de Zimbabue. Le pido que responda a las demandas del Parlamento sobre este asunto.