– Señor Presidente, ahora voy a plantear un punto diferente para el Taoiseach. Quiero comentar el tema que ha planteado sobre seguridad, en particular en relación con las políticas sanitarias y del consumidor.
En primer lugar, Taoiseach, espero con interés trabajar con el Ministro Martin sobre el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades, que es de vital importancia en un momento de amenazas de enfermedades mundiales y de bioterrorismo.
En segundo lugar, espero trabajar con su Presidencia en la puesta en marcha de la movilidad de los pacientes. Lamentablemente, en el Reino Unido, debido al fracaso de las políticas sanitarias del Gobierno británico, cientos de miles de personas tienen que hacer largas colas, cosa que es inaceptable, para someterse a operaciones quirúrgicas y recibir tratamientos. Esta medida les dará algo de esperanza de recibir más pronto un tratamiento.
En tercer lugar, en su discurso ha hecho referencia a las personas del África subsahariana: 30 millones con VIH/sida y 291 millones que viven por debajo del umbral de pobreza. Les recuerdo el vínculo inextricable que existe entre la salud y la pobreza y le pido encarecidamente que asegure un impulso renovado sobre las políticas en materia de salud y agua potable, y sobre el alivio de la deuda.
En cuarto lugar, Taoiseach, permítame guiarle por un largo sendero en el condado de Meath, hasta un pequeño establecimiento situado allí y que se conoce por la Oficina Alimentaria y Veterinaria. Esta oficina controla e inspecciona los alimentos, los piensos, el bienestar animal y la salud de las plantas de la Unión Europea: de los Estados miembros, los Estados de en vías de adhesión y países de todo el mundo, desde la Polinesia Francesa hasta las Islas Malvinas. Es fundamental para la salud y la seguridad de nuestros ciudadanos. Dispone únicamente de 90 inspectores que cubren el planeta y pido a la Presidencia que lo examine cuidadosamente para saber qué se puede hacer para que este rincón de Irlanda, con sus implicaciones en toda la UE, pueda ser más efectivo.