Tan sólo quiero decir, en nombre de la Comisión, que estoy seguro de que puede concluirse de este debate que las medidas que se han adoptado a escala europea y en los Estados miembros en materia de lucha contra el terrorismo, se han tomado con el más estricto respeto al Estado de derecho y a las características de una sociedad abierta. Nadie puede criticar las medidas adoptadas por la Unión o los Estados miembros por su carácter urgente o excepcional. Están plenamente integradas en nuestro marco legal común. Por supuesto, demuestran que la democracia no es débil cuando se trata de luchar contra el crimen organizado o el terrorismo. Un posible motivo de descontento es la idea que tienen los ciudadanos de que la democracia no es suficientemente eficiente en su lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
Como ha dicho el Comisario Patten, el terrorismo constituye una amenaza global transnacional, que requiere respuestas globales transnacionales. Esta realidad está empezando lentamente a ser aceptada por los Estados miembros. No podemos enfrentarnos al terrorismo igual que a las demás cuestiones. Tenemos que utilizar instrumentos policiales y judiciales, pero con eso no basta. Tenemos también que movilizar recursos militares y de otro tipo. Necesitamos intercambios entre los servicios de inteligencia a escala europea. Por la experiencia de sus respectivos países, ustedes saben lo difícil que es asegurar un intercambio adecuado de información entre las fuerzas policiales y los servicios secretos. La cooperación entre los servicios de inteligencia y las fuerzas policiales a escala europea en la lucha contra el terrorismo desde el 11 de septiembre puede tener éxito. Sin embargo, tenemos que reconocer que existen otras dos áreas muy importantes.
La primera de ellas es la lucha contra la financiación del terrorismo, que es mucho más compleja. Requiere un esfuerzo adicional. La Comisión dará prioridad a esta cuestión en el año 2003.
En segundo lugar, la acción multilateral. Compartimos la opinión del Parlamento de que debemos dar prioridad a esto. Naciones Unidas es la primera etapa. Resulta preocupante que la negociación de una convención mundial sobre el terrorismo esté actualmente bloqueada en las Naciones Unidas. No debemos olvidar el importante papel del Consejo de Europa en la lucha contra el terrorismo. Espero que las negociaciones que están teniendo lugar en el Consejo de Europa respecto a una convención sobre el terrorismo, culminen con éxito.
En el diálogo con los Estados Unidos de América sobre la lucha contra el terrorismo y la cooperación policial y judicial, debemos reconocer la importante contribución que hizo el debate norteamericano sobre las libertades civiles a nuestro propio debate europeo sobre los derechos fundamentales y las libertades civiles. No debemos restar importancia al debate que está teniendo lugar en los Estados Unidos sobre esas cuestiones esenciales, ni dejarles solos. Por eso estamos manteniendo un diálogo con los Estados Unidos respecto a un acuerdo de asistencia jurídica mutua y un acuerdo de extradición en el que defendemos nuestros propios puntos de vista y nuestros valores. Comprobaremos también la voluntad política de los Estados Unidos de aceptar y respetar nuestras posiciones.
Dentro de un momento intervendrá el Sr. Pomés Ruiz para hablarnos de la puesta en práctica de las decisiones tomadas en el plano europeo. Como saben ustedes, la decisión marco sobre el terrorismo tendrá que incorporarse a la legislación nacional de los Estados miembros antes de finales de este año y la orden de arresto europea, antes de principios de 2004. No obstante, y como también saben ustedes, siete Estados miembros se han comprometido a adoptar la orden de arresto europea en sus sistemas jurídicos en el primer semestre de 2004. La Comisión les anima a cumplir esos compromisos.