.  Señor Presidente, como antiguo miembros de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y ex presidente de la Comisión irlandesa de Justicia y Paz, me complace especialmente que mi primera intervención en el Parlamento sea sobre los preparativos de la Unión Europea para la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 10 de diciembre de 2002 contienen unas recomendaciones concretas sobre cómo el Consejo y el Parlamento Europeo pueden trabajar más de cerca para conseguir apertura y transparencia en la política de derechos humanos de la Unión Europea. El Consejo está decidido a poner en práctica estas recomendaciones.
Un objetivo importante de la Presidencia irlandesa es mejorar el diálogo entre el Parlamento y el Consejo en cuanto a los temas relacionados con los derechos humanos. El debate de hoy es una parte esencial de dicho discurso. Es un tema en el que podemos conseguir un progreso real si trabajamos juntos.
La Unión Europea siempre ha estado dispuesta a asumir sus responsabilidades internacionales. Las dimensiones de la Unión, su riqueza, su historia y su geografía, todos apuntan a que nuestra Unión juegue un papel destacado en el período que nos espera.
Los derechos humanos seguirán siendo el núcleo de este cometido. La preocupación por los derechos humanos es la esencia de la integración europea. Somos mucho más que un espacio económico y una alianza de conveniencia. La nuestra es una Unión que se basa y se construye sobre valores. Estos valores son condiciones esenciales para formar parte de la misma. Son la brújula que orienta nuestras relaciones exteriores.. Estamos comprometidos con los principios de libertad, democracia, respeto por los derechos humanos universales e indivisibles, las libertades fundamentales y el Estado de derecho. Estos principios no se pueden negar ni poner en entredicho.
Europa ha sido pionera en el desarrollo del concepto de derechos humanos universales. Fue en nuestro continente, Europa, donde se elaboró por primera vez la idea de proteger los derechos humanos mediante normas escritas: la Carta Magna de 1215, la Bill of Rights de 1689 y la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, son puntos de referencia, pero no son los únicos.
El apego de Europa a los derechos humanos no es abstracto: se ha forjado a costa de las amargas experiencias de la historia de Europa, nuestra historia común. No tenemos más que mirar atrás en nuestra propia historia para entender por qué la Declaración Universal de los Derechos Humanos se refiere en un lenguaje durísimo a que «el desconocimiento y el menosprecio de los derechos humanos han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad.» Esta sensación de ultraje se ha utilizado positivamente en la última mitad de siglo para construir una nueva Europa que ha aprendido de su historia y no la ha olvidado.
Esta Presidencia cree firmemente que los derechos humanos desempeñan un papel estratégico en la superación de los principales retos de nuestros tiempos. No es necesario resaltar la estrecha relación que existe entre la paz, la seguridad y la estabilidad por una parte, y el respeto de los derechos humanos, las libertades fundamentales, la democracia y el Estado de derecho por otra. Nuestra Presidencia reflejará la enorme importancia de los derechos humanos en todas sus acciones exteriores.
Nuestra Unión tiene motivos para sentirse orgullosa de lo que ha conseguido en los últimos 50 años. Pero no debemos dormirnos en los laureles. No hay ningún punto en el planeta que esté absolutamente libre de la violación de los derechos humanos en una forma u otra. Por ejemplo, en Europa, ninguno de nosotros puede tirar la primera piedra: los actos de racismo, xenofobia e intolerancia no han desaparecido de nuestras sociedades. Creer en los derechos humanos significa estar dispuesto a aceptar críticas y a trabajar cada día para consolidar el respeto por las libertades que todos tanto apreciamos. Debemos recordarnos a nosotros mismos, cada día, que los derechos humanos no son solo para exportar.
Si los derechos humanos se respetan absolutamente dentro de la Unión, de forma incuestionable y visible, nuestra política exterior será mucho más eficaz y persuasiva. Solo cuando los principios y los valores básicos se apliquen sin equívocos en nuestra Unión estaremos en situación de exigir respeto por dichos principios y valores –en los que se basa toda integridad individual y decencia humana– desde la comunidad internacional.
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha desempeñado un papel esencial en la promoción y la protección de los derechos humanos. Ha sido la pionera en la creación de mecanismos de supervisión. La comunidad internacional debería sentirse orgullosa de la valiosa aportación de la Comisión a este proceso y al progreso que se ha conseguido desde la proclamación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Pero aunque se ha conseguido mucho, todavía queda más por hacer. La Unión Europea sigue estando comprometida en la cooperación con el Alto Comisionado para los Derechos Humanos, los mecanismos de derechos humanos de las Naciones Unidas, los representantes y los relatores especiales, así como los órganos del Tratado. La Unión Europea intensificará sus esfuerzos para conseguir el objetivo de la Secretaría General de las Naciones Unidas de que los derechos de todos los hombres, mujeres y niños deben «constituir la base de todos los aspectos del trabajo de las Naciones Unidas».
Antes de abordar los preparativos para la Comisión de Derechos Humanos de este año, quiero referirme brevemente al resultado de la sesión del año pasado, porque es indicativa de los retos con que nos enfrentaremos durante los próximos meses de marzo y abril en Ginebra.
La sesión de la Comisión en 2003 fue difícil. El inicio de la sesión quedó ensombrecido por la amenaza de guerra en el Iraq. Pero aunque la guerra empezó durante la segunda semana de reunión de la Comisión, y aunque hubo algunas fricciones, de forma bastante insólita el ambiente fue bastante mejor que en 2002. Se observó un planteamiento más positivo por parte de todos los grupos en bastantes temas que antes habrían ocasionado graves dificultades, principalmente el seguimiento de la Conferencia Mundial de Durban contra el racismo y sobre los derechos del niño.
El retorno de los Estados Unidos a la Comisión de Derechos Humanos fue otro punto positivo y bien acogido. La Unión Europea tuvo un papel positivo en la Comisión de Derechos Humanos. En cuanto a las situaciones de cada uno de los países, la Unión presentó con éxito resoluciones sobre las situaciones de los derechos humanos en Birmania (Myanmar), la República Democrática del Congo, el Iraq, el Turkmenistán y Corea del Norte. La Comisión de Derechos Humanos aprobó una resolución sobre los asentamientos israelíes en los territorios árabes ocupados. La Unión Europea también acordó una Declaración de la Presidencia sobre Colombia. Pero las iniciativas de la Unión Europea sobre Chechenia y el Sudán no fueron aprobadas, y nuestra resolución sobre Zimbabwe acabó en una moción de rechazo.
En 2003 se rechazaron varias iniciativas importantes de la UE. En gran parte, ello se debió a la composición de la Comisión de Derechos Humanos. También es un reflejo de la falta de voluntad de algunos grupos regionales para aceptar una condena a sus miembros. Y refleja también la gran cantidad de propuestas que vienen de la Unión Europea.
Volviendo a las resoluciones temáticas, la Comisión de los Derechos Humanos aprobó las iniciativas de la UE sobre la pena de muerte y los derechos del niño. Uno de los temas más emotivos abordados por la Comisión, una resolución brasileña sobre derechos humanos y orientación sexual, copatrocinada por la Unión, fue objeto de fuertes objeciones, en concreto por parte de la Organización de Conferencias Islámicas. El tema se remitió a la 60ª sesión de la Comisión y es probable que sea un tema muy conflictivo en la próxima sesión.
Antes de referirme a los preparativos de la UE para la próxima sesión, quiero mencionar la decisión del Grupo Africano de Ginebra de objetar la candidatura de Australia para la Presidencia de la sesión. En línea con el sistema actual de rotación geográfica, el Grupo Occidental ha propuesto a Australia como su candidata para la Presidencia de la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos. El Grupo Africano de Ginebra ha indicado que tiene intención de pedir una votación. Estamos muy preocupados por este acontecimiento y es un resultado negativo para la Comisión de Derechos Humanos. Australia goza del máximo apoyo y la aprobación de la Unión Europea y de todos los miembros del Grupo Occidental. Por lo tanto, la Unión Europea ha pedido al Grupo Africano que reflexione sobre su decisión antes de la elección, que debería celebrarse el 19 de enero de 2004.
Espero que el Grupo Africano cambie de opinión respecto a la votación para la Presidencia de la Comisión. Al efectuar esta petición, pienso en la necesidad de trabajar de forma constructiva con el Grupo Africano en la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos y mejorar las relaciones con el Grupo en este foro en general. El Presidente del Consejo ya ha expresado claramente nuestra intención de ascender el puesto de África en la agenda de la UE, de modo que no existe ninguna duda sobre nuestra buena voluntad al respecto.
Con estos antecedentes, quiero darles la máxima información que pueda sobre la situación actual de los preparativos del Consejo para la Comisión de Derechos Humanos. El tiempo no me permite abordar todos los aspectos del trabajo de la Comisión. Pero quiero compartir con este Parlamento la esencia de nuestro planteamiento como Presidencia.
En general, el Grupo de Trabajo sobre Derechos Humanos del Consejo, COHOM, trabaja desde el otoño pasado en la mejora del rendimiento de la Unión, basándose en nuestra experiencia en la sesión del año pasado. La primera reunión del Grupo de Trabajo para los Derechos Humanos de la Presidencia irlandesa tendrá lugar el 21 de enero. Antes de dicha reunión, se ha pedido a los diversos grupos de trabajo geográficos de Política Exterior y de Seguridad Común que presenten sus prioridades y sus recomendaciones para la acción de este año. Con la ayuda de esta aportación, en la reunión del Grupo de Trabajo para los Derechos Humanos del 21 de enero se identificarán los países que pueden ser objeto de iniciativas de la UE en la Comisión de este año. También es probable que el COHOM solicite informes detallados de los jefes de misión sobre la situación de estos países en cuanto a los derechos humanos.
Debo resaltar que todavía no se ha tomado ninguna decisión definitiva sobre ninguna iniciativa. El Grupo de Trabajo de los Derechos Humanos tomará una decisión final en una próxima reunión que se celebrará el 4 de febrero. Si existe algún aspecto especialmente controvertido, será considerado por el Comité de Seguridad y Política y, si es necesario, lo resolverá el Consejo en el ámbito del Consejo.
Las expresiones de la preocupación de la Unión respecto a la situación de los derechos humanos en los países no se limitará a resoluciones formales. En la tradicional declaración que aparece en el punto nueve del orden del día –situación de los derechos humanos en varias partes del mundo– la UE se referirá a la situación de varios países en el contexto del planteamiento temático. La Presidencia tiene intención de mantener este proyecto lo más conciso y definido posible. Creemos que con ello ejerceremos la máxima influencia. Otro planteamiento eficaz es el tipo de diálogo sobre derechos humanos que la Unión ha iniciado, por ejemplo, con China, y el diálogo UE-Irán.
En cuanto a las resoluciones temáticas, tampoco se ha tomado aún ninguna decisión definitiva. Pero aquí también es probable que la Unión Europea presente resoluciones sobre la pena de muerte y sobre los derechos del niño.
También han empezado los preparativos para varias declaraciones de la UE, como una relativa al seguimiento de la Conferencia Mundial sobre Derechos Humanos y otras relativas al racismo, la discriminación racial, la xenofobia, el derecho al desarrollo, los derechos económicos, sociales y culturales, los derechos políticos y civiles, la integración de los derechos humanos de las mujeres y la perspectiva de género, los derechos del niño, las formas contemporáneas de esclavitud y los defensores de los derechos humanos. Esta lista no es exhaustiva en absoluto. Pero puede ofrecerles una idea de la profundidad del compromiso que se prevé por parte de la Unión Europea en la Comisión de Derechos Humanos de este año.
Las fechas de esta sesión del Parlamento son muy oportunas porque significa que el Grupo de Trabajo para los Derechos Humanos podrá tener en cuenta las deliberaciones de este Parlamento cuando estructure las prioridades de la Unión para la Comisión. Las iniciativas sugeridas por el Parlamento Europeo son muy bien acogidas y estaré muy atento a cualquier sugerencia que pueda presentarse hoy aquí.
Uno de los principales objetivos de nuestra Presidencia es conseguir una sesión de la Comisión que sea fructífera y eficiente. El clima de confrontación, que cada vez más caracteriza los debates de la Comisión de Derechos Humanos, es un problema que abordaremos con nuestros socios. Es un problema que debe resolverse, una distracción que la Comisión de Derechos Humanos no necesita.
Por algún motivo, una parte de la comunidad internacional percibe claramente como sospechosas las acciones de la Unión Europea en el campo de los derechos humanos. Lamentablemente, se está poniendo en tela de juicio el propio principio de universalidad de los derechos humanos y la convicción de que no deben verse condicionados o limitados por ninguna excepción social, económica o cultural. Durante nuestra Presidencia, Irlanda no escatimará esfuerzos para contrarrestar esta percepción de la postura de la UE.
Me gustaría acabar reiterando la importancia y el lugar central de la cuestión de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las políticas de relaciones exteriores de la Unión. La paz, la seguridad y la estabilidad internacional se basan en el pleno respecto de los derechos humanos. Y no es retórica vacía; es un reflejo del reconocimiento objetivo de una realidad que debería ser evidente para todos. También es una realidad destinada a tener una influencia cada vez más decisiva en las opciones de política exterior de los Gobiernos. También debe influir en las estrategias de las organizaciones internacionales.
En resumen, quiero dar las gracias al Parlamento por la oportunidad de esbozar los preparativos del Consejo con vistas a la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y esperar un mayor desarrollo del diálogo entre el Consejo y el Parlamento en este ámbito vital tan próximo al corazón de todos los demócratas.