Señor Presidente, la Comisión agradece la oportunidad de intercambiar opiniones con el Parlamento de cara a la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Subscribo sinceramente la declaración que acaba de realizar el Ministro Roche. Necesitamos garantizar plenamente la coherencia entre el respeto de los derechos humanos en el interior de la Unión Europea y el papel central que los derechos humanos desempeñan en nuestra política exterior. La Comisión quiere contribuir a este debate basándose en algunos de sus puntos de vista específicos.
Como acaba de decir el Sr. Roche, la Comisión de Derechos Humanos (CDH) de las Naciones Unidas no está a salvo de la controversia. En la declaración sobre los preparativos de la CDH entregada al Parlamento el año pasado en nombre de la Comisión, el Comisario Nielson observaba que Eleanor Roosevelt, la primera presidenta de la CDH en 1946, se revolvería en su tumba ante la elección de un presidente libio. A esta triste saga debemos añadir ahora la provocación del Grupo Africano, que quiere solicitar una votación, una votación en contra del candidato a la Presidencia propuesto por el Grupo Occidental –el embajador australiano Mike Smith–, que no servirá más que para empañar el ambiente de la 60ª sesión que se celebrará en Ginebra. Incluso para una CDH cada vez más politizada –una CDH que el año pasado se permitió rechazar las resoluciones de la UE sobre Zimbabwe, Chechenia y el Sudán–, es un paso sin precedentes. La Comisión apoya los rápidos esfuerzos de la Presidencia irlandesa para movilizar una respuesta concertada de la UE y del Grupo Occidental con una serie de gestiones en las capitales de África y Asia.
Todavía no se ha tomado una decisión final sobre las iniciativas temáticas y por países de la Unión Europea, y siguen las consultas entre el Grupo de Trabajo para los Derechos Humanos del Consejo y los grupos de trabajo geográficos. Como se indicaba en el Informe Anual sobre Derechos Humanos del Parlamento Europeo del año pasado, la Unión Europea es uno de los miembros más activos de la Comisión de Derechos Humanos. La UE no puede asumir esta carga por sí sola, y es vital que encontremos buena voluntad y deseo de compartir la carga en los demás miembros del Grupo Occidental. La UE debe aprovechar al máximo la revitalización del interés de los Estados Unidos tanto en el Tercer Comité de la Asamblea General como en la Comisión de Derechos Humanos.
A la vez que reconoce que los puntos de vista de la UE y de los Estados Unidos difieren claramente en varios temas, la satisfactoria cooperación en la resolución sobre Turkmenistán el año pasado demuestra que jugar la baza de nuestra relación con los Estados Unidos puede aportar algunos beneficios. La Cooperación con los países latinoamericanos –especialmente en la resolución ómnibus sobre los derechos del niño– es un buen ejemplo de cooperación con otros grupos.
Además, la valiente e inevitablemente controvertida decisión del Brasil de presentar una resolución sobre la orientación sexual –un tema que se volverá a tratar este año– demuestra también el valor de fomentar iniciativas importantes sobre los derechos humanos procedentes de otros miembros.
Por supuesto, el potencial de éxito o fracaso de los proyectos de resolución no puede constituir el factor primario en las decisiones sobre la acción de la UE. El propio acto de presentar una resolución envía un fuerte mensaje de preocupación y la situación de los derechos humanos sobre el terreno debe ser una consideración esencial.
Dicho esto, al rechazar unas resoluciones plenamente justificadas, la Comisión de Derechos Humanos está muy lejos de cumplir su mandato de promover y proteger los derechos humanos. Estas resoluciones no solo permanecen como una señal de la preocupación de la comunidad internacional por el historial de recursos humanos de un país determinado, sino que constituyen la base para la labor de los relatores con mandatos temáticos y por países, encargados de investigar cuestiones de derechos humanos. La ligereza con que algunos miembros de la Comisión de Derechos Humanos asumen su responsabilidad ante la institución queda reflejada en el hecho de que 35 de los 53 miembros estatales no hayan extendido una invitación permanente a estos relatores y a otros mecanismos visitantes. Debemos hacer todo lo posible en el diálogo y la cooperación con estos países para conseguir un planteamiento más aceptable.
Y esto está totalmente en consonancia con la decisión de la UE de utilizar la labor de la Comisión de Derechos Humanos como elemento importante de nuestras relaciones con terceros países, para asegurar que el planteamiento que asumamos durante todo el año sea coherente con lo que ocurre en los foros internacionales de los derechos humanos y para asegurar que la integración de los derechos humanos en las relaciones exteriores sea un proceso significativo.
Por lo tanto, la Comisión acoge con agrado este debate. Consideramos que es una aportación importante para elaborar la posición de la UE en la próxima sesión. Acabaré subrayando la intención de la Comisión de ofrecer toda la ayuda posible a la Presidencia irlandesa durante el que sin duda será un año difícil para la UE en la Comisión de Derechos Humanos.