Señora Presidenta, hace poco más de un año nos reunimos en esta Cámara para debatir el resultado de los procedimientos de la Comisión temporal sobre Echelon. Pocos días después, el 11 de septiembre, el mundo entero sufrió una gran conmoción.
El mundo cambió. La importancia de la seguridad de las redes y de la información demostró ser crucial. Descubrimos también que la sociedad europea es cada vez más vulnerable a los problemas relacionados con la seguridad de las redes y la información.
Antes de responder a las principales cuestiones planteadas por el Parlamento Europeo, me gustaría insistir, como ya hice el año pasado, en un principio básico firme y sólido: la Unión Europea se basa en el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, según se establece en el artículo 6 del Tratado y la Carta de los Derechos Fundamentales.
Es también importante que no nos olvidemos de que los Estados miembros siguen siendo responsables de la conducta y la supervisión de sus servicios de inteligencia, salvo que el Consejo decida otra cosa, según se establece en el título V del Tratado de la Unión Europea.
Con la rápida difusión de la tecnología de la información, el crecimiento económico, la productividad, el empleo y la justicia social han llegado a depender cada vez más del correcto funcionamiento de las tecnologías de la información y las comunicaciones.
En el debate que hoy nos ocupa, la seguridad de las redes y la información consiste en asegurar la disponibilidad de servicios y datos, evitar la interrupción e interceptación no autorizada de las comunicaciones, garantizar la confidencialidad de los datos y proteger los sistemas de información contra el acceso de personas no autorizadas.
Nunca podremos conseguir una seguridad total. Siempre habrá puntos débiles, ataques, incidentes y fallos que producirán daños. Esto no es diferente de otras tecnologías u otros aspectos de la vida cotidiana. La sociedad en su conjunto, así como las personas, tienen que aprender a controlar los riesgos asociados a las redes y los sistemas de información.
La seguridad se ha convertido, por tanto, en una cuestión de relevancia política. Los gobiernos han asumido mayores responsabilidades frente a la sociedad y están tratando de mejorar la seguridad dentro de sus respectivos territorios.
Este fue el objetivo último de la Comunicación de la Comisión sobre la seguridad de las redes y la información, que proponía una serie de medidas, como campañas de concienciación y un mejor intercambio de mecanismos de información. Un ejemplo de esas campañas de concienciación es la comparación de las políticas nacionales para promover la seguridad en el comercio electrónico.
El nuevo Plan de Acción eEurope 2005, adoptado recientemente, tiene por objeto reforzar el intercambio de información y las buenas prácticas, crear un centro de competencia europeo, crear una cultura de seguridad y crear un entorno seguro para las comunicaciones. Para crear una cultura de seguridad, tenemos que asignar responsabilidades a todos los sectores implicados en las tecnologías de la información y las comunicaciones.
La Resolución del Consejo del 28 de enero de 2002 sobre un enfoque común y acciones específicas en el campo de la seguridad de las redes y la información desarrollaba más a fondo esta idea. Celebra la intención de la Comisión de proponer la creación de un grupo de trabajo sobre la seguridad cibernética.
El Parlamento Europeo ha tratado esta cuestión elaborando un informe sobre la propuesta política de la Comisión, que se adoptó en el día de ayer y que reclama una clara respuesta europea al creciente problema de la seguridad de la información.
Con el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión reclamando una mayor coordinación europea, actualmente se está considerando la creación de una «entidad de seguridad» como la forma más eficiente de lograr ese objetivo.
La propuesta considerada sugiere una serie de cuestiones, intereses y preocupaciones que ya han sido tratadas en el Parlamento. Partiendo de esa base, se sugieren algunas medidas. Debe crearse un centro de excelencia que reúna a profesionales competentes dignos de la confianza de los organismos públicos y las instituciones nacionales y comunitarias, así como del sector privado, que ayude a establecer normas internacionalmente reconocidas y pueda actuar con eficiencia y rapidez. Por consiguiente, se necesitarán recursos humanos y económicos suficientes para permitir que dicho centro funcionamiento sin contratiempos y con flexibilidad, además de un enfoque coherente que permita transferencias entre pilares, puesto que la seguridad afecta también a algunos aspectos relacionados con la aplicación de las leyes y la seguridad nacional.
Permítanme referirme ahora a la protección de los datos. El artículo 17 de la Directiva relativa a la protección general de los datos establece el principio de la seguridad de los datos. El pasado mes de julio se adoptó la nueva directiva sobre el tratamiento de datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones. Esta Directiva proporcionará un alto nivel de protección en el tratamiento de los datos personales. Incluye una disposición que obliga a los Estados miembros a garantizar la confidencialidad de las comunicaciones y a prohibir cualquier tipo de interceptación. No obstante, los Estados miembros pueden, de acuerdo con la Convención Europea de Derechos Humanos, adoptar las medidas que consideren necesarias para salvaguardar los intereses de la seguridad nacional o pública, o para investigar crímenes y perseguir delitos criminales.
La Comisión ha emprendido una serie de iniciativas para asegurar la compatibilidad entre la protección de los datos y la intimidad por una parte, y las necesidades de aplicar la ley por otra. Teniendo esto en cuenta, se ha creado un Foro de la UE sobre el cibercrimen.
En cuanto a la interceptación de las telecomunicaciones para la investigación de delitos, la Comisión cree que las normas de interceptación que establece el Convenio de la UE sobre Asistencia Jurídica Mutua en Asuntos Penales constituyen, en las actuales condiciones, un enfoque equilibrado.
El Reglamento sobre productos y tecnologías de doble uso, que contiene disposiciones sobre el control de las exportaciones de productos y servicios para la seguridad de la información, en vigor desde septiembre de 2000, garantiza la disponibilidad y la libre circulación de productos y tecnologías de encriptación en toda la Unión Europea. Su aplicación ha tenido éxito, y la Comisión está actualmente considerando la compleja cuestión de los controles de las exportaciones con los países candidatos.
En cuanto a la tecnología en sí misma, las ayudas concedidas a través del programa marco de investigación de la Comunidad, en particular el programa de tecnologías para la sociedad de la información, ha mejorado las condiciones para el desarrollo de productos de encriptación de gama alta. Esto me lleva a las actividades realizadas para mejorar nuestros sistemas internos de información y comunicación.
Tras la adopción del Reglamento sobre la protección de las personas físicas en lo que respeta al tratamiento de datos personales por las instituciones comunitarias, se realizó un análisis a fondo de la seguridad. A raíz de ello se ha adoptado una decisión de la Comisión que contiene disposiciones relativas a la seguridad y extensas normas sobre la seguridad de las tecnologías de la información. Esta decisión mejora considerablemente la protección de los documentos de la Comisión cuyo acceso no está permitido al gran público. Además, define las distintas responsabilidades de las partes, como las autorizaciones de seguridad del personal o los informes sobre seguridad.
Además, se ha realizado un procedimiento de auditoría técnica en toda la Comisión. Se están tomando medidas para mejorar la situación. Como pueden ver, hemos conseguido ya mucho, pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer.
La Directiva relativa a la protección de los datos adoptada recientemente, el informe del Parlamento Europeo sobre la política en materia de seguridad de la información, el Plan de Acción eEurope 2005 y los planes para establecer un centro europeo de seguridad cibernética seguirán sentando las bases para el futuro trabajo en el campo de la seguridad de las redes y la información.
Pero se necesita también una mayor cooperación a escala global. A título de ejemplo de esta cooperación tenemos que mencionar la extensa participación de la Comisión en la elaboración de las directrices adoptadas recientemente por la OCDE sobre la seguridad de los sistemas y las redes de información.
Estas directrices subrayan la importancia de aplicar una serie de principios comunes para la seguridad de la información, apoyan el trabajo que se está realizando a escala europea y están en línea con el principio de la «cultura de la seguridad », según se contempla en el Plan de Acción eEurope 2005.
En diciembre, el Consejo de Telecomunicaciones debatirá y supervisará el progreso en la implantación de una estrategia europea común sobre la seguridad de las redes y la información, un tema que la presidencia danesa considera de máxima prioridad.
Con estas medidas adoptadas por las instituciones europeas y los Estados miembros, esperamos centrar el tema e intensificar los esfuerzos en el campo de la seguridad de las redes y la información como una medida esencial para evitar la interceptación ilegal y el espionaje económico, apoyando así el buen funcionamiento de nuestras economías y sociedades.