. Señor Presidente, es muy difícil saber por dónde empezar. Ha sido un debate espléndido, y lo que me ha sorprendido mientras escuchaba ha sido la extraordinaria gama de temas abordados. Como he dicho al principio, la Presidencia aprecia en gran manera este debate. Constituye un recordatorio puntual y una oportunidad de intercambiar opiniones con el Parlamento unos dos meses antes de que se inaugure la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra. Sus Señorías –incluida la última oradora–, en sus significativas y fructíferas intervenciones, han señalado cuestiones en que todavía queda mucho por hacer.
Quiero dar las gracias a todos los diputados que han contribuido a este debate y asegurarles que la Presidencia irlandesa se esforzará por que todos los puntos que han abordado lleguen a la atención de la correspondiente instancia del Consejo cuando realicemos los preparativos para Ginebra. Sus Señorías han citado varios temas relacionados con países concretos, así como varias cuestiones temáticas, que hay que elaborar. No sería correcto por mi parte seleccionar unos temas específicos entre todos los que se han comentado hoy aquí.
Permítanme que les diga simplemente que mis colegas y yo hemos tomado debida nota de las aportaciones y nos aseguraremos de tratarlas todas metódicamente.
Sin embargo, me gustaría referirme a una cuestión planteada por la Sra. Bonino. La Unión ha defendido siempre a la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos desde su creación hace más de una década. El Secretario General Annan todavía tiene que nombrar un sucesor del Alto Comisionado Sergio Vieira de Mello, después de su trágica muerte en el Iraq. Permítame asegurarle que esta Presidencia apoyará amplia y firmemente a la Oficina del Alto Comisionado en la reunión de Ginebra, sobre todo porque se lo debemos en memoria del distinguido titular que fue asesinado en Bagdad, un hombre que tanto hizo por la causa de los derechos humanos.
Quiero terminar dando de nuevo las gracias a los diputados que han realizado hoy sus aportaciones. Puedo asegurarles que sus aportaciones no caerán en saco roto.