Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Parlamento por su aportación a los preparativos de la posición de la Unión Europea. Un diputado a este Parlamento ha planteado el tema de la lucha contra el terrorismo y su impacto sobre los derechos humanos. Quiero reiterar que la Comisión opina que la Unión Europea debería apoyar la resolución mexicana sobre la protección de los derechos humanos en el contexto de la lucha contra el terrorismo en la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
En cuanto a Túnez, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que hace poco la Comisión ha publicado una comunicación sobre derechos humanos en el Mediterráneo, en la que dejábamos muy clara nuestra posición en cuanto a la situación de los derechos humanos en Túnez.
En tercer lugar, quiero unirme a las observaciones del Sr. Roche cuando rendía homenaje al Sr. Vieira de Mello, antiguo Alto Comisionado para los Derechos Humanos, que fue trágicamente asesinado en Bagdad.
Mis últimos comentarios se refieren a las observaciones de la Sra. Bonino. Podría incluso llegar a decir que comparto su opinión. Como sus Señorías saben, la Comisión dijo el año pasado que sería sentar un precedente peligroso el hecho de cambiar la forma de elegir al Presidente de la Comisión substituyendo el procedimiento de concertación y aclamación por una votación. Por lo tanto, estamos dispuestos a apoyar los esfuerzos de la Presidencia irlandesa para evitar hacer de esta opción una fuente de conflictos. Un conflicto de este tipo no haría más que deteriorar la credibilidad y el papel de la Comisión de Derechos Humanos, que es importante para nosotros.
Finalmente, señora Bonino, quiero llamar su atención sobre el hecho de que el pasado diciembre el Consejo Europeo decidió otorgar al Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, con sede en Viena, competencias para garantizar los derechos fundamentales en la Unión Europea, sentando así una base para lo que se podría denominar una agencia de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
Cuando se trata de los derechos fundamentales fuera de la Unión, la responsabilidad reside en mi colega, el Sr. Patten, a quien hoy sustituyo. Cuando se trata de la política interior de la Unión Europea, siento decepcionarle, ¡pero yo soy el Comisario responsable de los derechos humanos!