.  Señor Presidente, me siento muy orgulloso de presentar hoy este informe. Este informe es único en el sentido de que procede del sector de empleo y asuntos sociales de esta Cámara y que por primera vez intenta aplicar el planteamiento unificado que se experimentó en la Cumbre de Tampere. Me siento orgulloso de presentarlo porque reúne los temas de la inmigración, la integración, el empleo y la cooperación con terceros países: muchos de los temas más delicados que abordamos en la Unión Europea, pero también temas que debemos abordar de forma global. En esta Cámara hemos tratado estos temas muchas veces por separado, y uno a uno han sido temas delicados. En realidad, juntos también son temas delicados.
En este informe he intentado asegurar el planteamiento unificado y he planteado toda la labor intentando agrupar a los colegas de esta Cámara alrededor de algunos puntos esenciales. Es un punto esencial que la dificultad demográfica con que nos enfrentaremos en la Unión Europea del futuro es una cuestión en la que la inmigración puede ser una solución, pero no la única.
Disponemos de algunas estadísticas asombrosas. En los 25 Estados miembros se estima que la población en edad laboral disminuirá de 303 millones a 297 millones en 2020, después a 280 millones en 2030, con lo que prácticamente se doblará el índice de dependencia de la tercera edad. La obligación de esta Cámara es estudiar este tipo de estadísticas. No podemos hacer planes para el futuro y pretender que la inmigración no sea una de estas soluciones. Si la inmigración tiene que ser una solución, tiene que ir unida al tema vital de la integración. A menudo la integración es una cuestión que se desvirtúa. Es una cuestión vital.
En este informe no tratamos solo de los nuevos inmigrantes. Las personas que llegan a la Unión Europea por primera vez a trabajar pueden quedarse temporalmente o quedarse para siempre. En este informe abordamos de forma unificada el tema de aquellas comunidades de minorías étnicas de la Unión Europea –gentes como yo y mi familia– que se han instalado en Europa pero que también piden a los Estados miembros soluciones a la discriminación para asegurar que realmente tenga lugar una integración plena. Esto implica los temas de los requisitos de ciudadanía, lengua y una gran cantidad de otros aspectos relacionados con las nuevas comunidades de inmigrantes, así como las comunidades de minorías étnicas ya asentadas.
En esta Cámara deberíamos sentirnos orgullosos de tener ya una legislación antidiscriminatoria para las comunidades de minorías étnicas asentadas, gracias al artículo 13 del Tratado de Ámsterdam. Hay tantas cosas en este informe que quiero comentar a esta Cámara que es difícil nombrar solo una medida de integración. Hay demasiadas. Insto a la Cámara y a mis colegas de toda la Cámara a estudiar muy positivamente dichas medidas de integración por lo que representan.
Si pasamos a temas más conflictivos –por ejemplo, la cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea y los países en desarrollo, la unidad familiar y la inmigración–, también he sido muy cuidadoso en este informe. He intentado que toda la Cámara esté de acuerdo en que muchas veces son los propios Estados miembros los que tienen la responsabilidad primaria en estas cuestiones, pero que deberíamos compartir las mejores prácticas. Es esencial que así sea porque estamos abordando algunos temas que sabemos que tienen una carga política y son políticamente delicados.
El principal logro de este informe, espero, y el principal logro de la comunicación de la Comisión, ha sido no abordar estos temas por separado, ni pretender que podían abordarse por separado. Ha sido asumir firmemente la agenda de Tampere, llevarla a esta Cámara, aprovechar el progreso de la Presidencia griega que llevó adelante muchos de estos temas, e intentar crear lo que yo denominaría una agenda positiva.
Sé que algunos diputados tendrán ciertos problemas con este informe. He intentado a toda costa reconciliar todas las partes porque este tema es un tema políticamente delicado. La integración es algo en lo que todos nosotros deberíamos tener la obligación de avanzar. Por este motivo, me doy cuenta de que existen algunos escollos. He hecho todo lo que he podido –por ejemplo, en el apartado 32 y el derecho al voto– para que la Cámara sea unánime en estas cuestiones. Por desgracia, no todos los puntos serán satisfactorios para todo el mundo, pero insto a los colegas a examinar el resultado de la votación de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales: 27 votos contra 1, con 3 abstenciones. Hubo un consenso general en muchos de estos temas, y en la forma en que se plantearon. Insto a los colegas a votar favorablemente y a pensar en las personas que se verán afectadas por este informe, personas a las que representamos: tanto a los nuevos inmigrantes que quizás lleguen a convertirse en ciudadanos europeos, como a las personas como yo que ya somos ciudadanos europeos pero queremos vernos adecuadamente representados en un informe que es moderado, amplio, y debería atraer a todos los sectores de esta Cámara.