Señor Presidente, me complace estar hoy aquí para presentar los principales aspectos de la comunicación de la Comisión sobre inmigración, integración y empleo, y quisiera empezar felicitando al ponente, el Sr. Moraes, por la excelente calidad de su informe.
Esta comunicación de la Comisión, tan importante, completa nuestra respuesta al mandato de Tampere y cumple la promesa de examinar el papel de la inmigración en relación con la estrategia de Lisboa. La comunicación transmite dos mensajes principales. El primero –que ya se expresaba en la comunicación de la Comisión de noviembre de 2000– es que, en el contexto del envejecimiento y el declive demográfico, es probable y necesario que existan flujos de inmigración sostenidos si la Unión Europea quiere alcanzar los objetivos de Lisboa.
En segundo lugar, todo el potencial de la inmigración y su contribución al desarrollo económico solo se podrá alcanzar si los inmigrantes se integran plenamente tanto en el mercado laboral como en la sociedad en general. Dado el ritmo previsto para el declive de la población a partir de 2010 y los resultados del estudio por países llevado a cabo por la Comisión, existe una necesidad urgente de consolidar las políticas de integración, tal como se pedía en el Consejo Europeo de Tampere y más recientemente en el Consejo Europeo de Salónica.
La Comisión acoge con satisfacción que el ponente haya puesto el acento en el potencial que los inmigrantes traen consigo. Está totalmente de acuerdo en que la integración incumbe a la sociedad en su conjunto y que es un proceso bidireccional, basado en derechos mutuos y las correspondientes obligaciones, lo que implica que tanto los inmigrantes como la sociedad de acogida deben adaptarse.
También me gustaría resaltar que estamos totalmente de acuerdo en que debemos asegurar un marco jurídico europeo para la admisión de inmigrantes económicos y que los Estados miembros deben cumplir lo prometido en Tampere.
La Comisión ha tomado nota de las dificultades con que se ha encontrado al negociar en el Consejo la directiva sobre admisión con fines de empleo, y en la actualidad está buscando la mejor forma de plantear el avance de este tema políticamente delicado. Se prevé un Libro Verde, seguido de un amplio procedimiento de consulta, y también estamos llevando a cabo un estudio sobre los vínculos que existen entre la inmigración ilegal y la legal, que puede ofrecer indicadores para el futuro desarrollo de un marco jurídico más coherente para la admisión de inmigrantes con fines de empleo.
También se prevé, para un futuro muy próximo, la adopción de la directiva sobre admisión de investigadores. En la actualidad están llegando a su fase principal las negociaciones sobre la directiva en materia de admisión de estudiantes y estoy convencido de que esta propuesta también se adoptará en breve.
La comunicación considera que, para asegurar una integración satisfactoria, es necesario un planteamiento integral que tenga en cuenta no solo los aspectos económicos y sociales –que son muy importantes–, sino también cuestiones relacionadas con la diversidad cultural y religiosa, la ciudadanía cívica, la participación y los derechos políticos. Por lo tanto, la Comisión toma buena nota de la atención concreta que en el informe se presta al concepto que planteamos de ciudadanía cívica y la necesidad de promover una sensación de pertenencia.
Una condición esencial para la aplicación satisfactoria de un planteamiento integral de este tipo es que debería haber una mayor coherencia política en general y mejores sinergias entre las políticas de inmigración, integración y empleo en todos los niveles y en todas las disciplinas, así como entre todos los actores implicados, teniendo en cuenta que la principal responsabilidad para una integración satisfactoria reside, en definitiva, en los propios Estados miembros.
Finalmente, quiero resaltar que estoy completamente de acuerdo, y acojo con satisfacción, la sugerencia del ponente de crear programas para la recepción inicial de las personas que llegan a un Estado miembro de la UE. En la actualidad estamos llevando a cabo proyectos piloto para fomentar la integración de los inmigrantes. Ha habido un enorme interés en estos proyectos piloto y la respuesta al programa ha sobrepasado en diez veces su capacidad. Le habíamos asignado 4 millones de euros y se han presentado solicitudes por más de 41 millones de euros.
Permítanme acabar diciendo que creo, y espero, que esta comunicación sobre inmigración, integración y empleo constituirá una base para consolidar la política de integración para los inmigrantes, que será esencial tanto para el desarrollo de la economía de la UE como para la promoción de la cohesión social en las próximas décadas.