Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al ponente por su trabajo en este informe tan magnífico, que abarca un ámbito muy extenso. Una parte del problema que observamos en la Unión Europea es que algunos Estados miembros se ven ahora convertidos paulatinamente de países de emigración en países de inmigración, y otros países se están enfrentando cara a cara con el hecho de que han trabajado muy mal a la hora de utilizar los talentos y las aptitudes de muchos inmigrantes de larga duración y, en realidad, ciudadanos de segunda y tercera generación, como son ahora en algunos países.
En un mundo ideal la migración debería ser una cuestión de libre elección, no obligada por las circunstancias, de modo que acogemos con satisfacción que este informe reconozca la necesidad de reducir las causas de la migración forzada. Que la gente desee, libremente, venir y ayudarnos en nuestra escasez de mano de obra y nuestros problemas demográficos dependerá de las circunstancias de la acogida y del tratamiento que reciban aquí cuando sean residentes. Agradezco la referencia del Sr. Pérez Álvarez a la Carta de los Derechos Fundamentales y la postura positiva que muchos otros oradores han adoptado esta tarde.
Hay muchos factores, en especial los que se relacionan con el mercado laboral y a la igualdad en el tratamiento, que influyen en esta voluntad de venir y trabajar en la Unión Europea. Las directivas del artículo 13 que abordan el racismo y la discriminación que deben soportar muchos trabajadores inmigrantes son extremadamente importantes, y también lo son las cuestiones referentes al acceso al mercado y a la igualdad salarial y de condiciones de trabajo, más que a la explotación de trabajadores inmigrantes baratos.
En bastantes países europeos se ha demostrado que algunos sectores emplean a muchísimos trabajadores inmigrantes, cuya condición muchas veces es dudosa. Debemos ir con mucho cuidado para que las demandas de nuestra economía no fomenten la proliferación de malas prácticas laborales y el trafico de trabajadores.
En cuanto a la ciudadanía cívica, estamos muy de acuerdo con ella, tal como se describe en el informe. Apoyamos el texto actual, incluidos los derechos de voto. La experiencia del Reino Unido, por ejemplo, es que varios municipios se benefician en gran manera de la representación de los inmigrantes de primera generación.