Señor Presidente, yo también quiero unirme a mis colegas en las felicitaciones al Sr. Moraes por mostrar una diplomacia tan hábil y un trato jovial al abordar lo que podría ser un tema muy controvertido y discordante, y por haber encontrado un terreno común y un consenso entre los diputados de los diversos grupos políticos de este Parlamento en un esfuerzo por avanzar hacia esos objetivos comunes.
Es importante que haya resaltado que este tema entra en las competencias de los Estados miembros y que los mejores resultados se conseguirán a través de la cooperación y la coordinación, más que a través de la dirección y la aplicación de instrumentos legislativos individuales. Todos nos enfrentamos a un reto común de saber cuál es la mejor forma de gestionar los flujos migratorios y las políticas de integración.
En la Unión Europea nos encontramos en el umbral de la mayor ampliación que hayamos visto nunca, al abrir nuestras puertas a diez nuevos países con la seguridad de que esta Unión Europea puede seguir beneficiando a los pueblos de la Europa Central y del Este. Han sufrido durante mucho tiempo la falta de oportunidades, la falta de desarrollo económico y la falta de libertades y capacidad política. Nosotros, como ha anunciado hoy la Presidencia irlandesa, también damos importancia al Proceso de Lisboa para que Europa trabaje con vistas a asegurar que los ciudadanos que trabajen reciban la compensación y la protección adecuadas por el trabajo que realicen.
Esto nos lleva al punto que muchos diputados ya han planteado hoy, a saber, cuál es la mejor forma de garantizar que quienes emigran a la Unión Europea reciban protección y la oportunidad de beneficiarse del crecimiento económico y de los derechos sociales que aquí existen.
No es un proceso inmediato. No puede ocurrir todo a la vez. En estos momentos la Unión está experimentando unos cambios demográficos que nos exigen que recibamos a gente de otros lugares. Esta idea de migración gestionada es una respuesta importante a los cambios demográficos y económicos que están teniendo lugar. Solo si actuamos en cooperación y coordinados con estos terceros países –y me complace que el ponente haya podido presentar mi enmienda sobre esta cuestión– podremos garantizar que no exista una selección de los mejores individuos de estos terceros países, que no haya una fuga de cerebros y que sea un proceso beneficioso también para la Unión Europea.
A pesar de lo que algunos diputados puedan decir en esta Cámara hoy aquí, no es una política de puertas abiertas, y no debe serlo. Hemos visto que cuando hay falta de controles y cuando no se toman decisiones en los Estados miembros, tenemos problemas con el racismo. Muchas personas tienen miedo de los cambios que tienen lugar a gran escala.
En cuanto a las cuestiones que afectan a las mujeres, sobre todo la protección de las mujeres que son objeto de tráfico ilegal, cada uno de nosotros tiene una responsabilidad de acabar con ello allí donde ocurra. Siempre que exista una explotación ilegal de trabajadores inmigrantes, hay que acabar con ella, resaltarla y nombrar y avergonzar a los individuos responsables por el impacto tan negativo que ello tiene.
Lo último que quiero decir es que esta noche hablaremos del empleo y del sector de los servicios, que es un tema muy vinculado con la protección de los individuos.