Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe tan bueno y felicito al ponente. Pero quiero decir, y no lo digo para hacer un reproche al Sr. Moraes ni para importunar, que es un comentario triste que refleja la definición que se percibe de la justicia y los asuntos interiores en las instituciones de la UE –es decir, la aplicación de las leyes y más dureza en las fronteras–, que es la sección de asuntos sociales la que lleva la batuta en temas de ciudadanía y no discriminación. Debemos situar estas cuestiones de derechos humanos en el marco de la justicia, tanto como en el marco de la política social.
La insistencia en los derechos de voto en las elecciones locales y europeas para los inmigrantes legales es una cuestión clave. ¿Cómo podemos esperar que se integren si se les niega la participación cívica y política? Ya hace tiempo que se necesita un planteamiento activo respecto a la integración. Las controversias sobre si llevar o no el , el pañuelo musulmán, o , como erróneamente lo denominan los franceses, demuestran lo agudos que pueden llegar a ser los argumentos. La radical diferencia entre la actitud francesa y la británica, por ejemplo, demuestra que no existe una sola definición de integración. Lo que deberíamos tener muy claro es que no significa asimilación. La integración es con toda seguridad una vía de dos sentidos en la que todas las partes tienen que adaptarse a una sociedad dinámica y cambiante. No es una opción fácil: hace falta un gran esfuerzo no solo por parte de los propios inmigrantes, como el aprendizaje de la lengua y la igualdad, sino también por parte de las comunidades de acogida para aceptar y aprender de las diferencias.
Finalmente, espero que todos los que estamos aquí –y sé que el Sr. Moraes hace lo que puede– intentaremos persuadir a nuestros Gobiernos nacionales de que abandonen las medidas populistas y mezquinas que no hacen más que confabularse con la histeria mediática. Por ejemplo, si se permitiera trabajar a quienes piden asilo, podrían evitar las mofas de que son objeto injustamente de ser gorrones del bienestar social y que les obligan a empezar con mal pie su posible integración en caso de que consigan legalizar su situación.