Señora Presidenta, me gustaría responder a dos comentarios: uno de la Sra. Flesch y otro del Sr. von Boetticher.
Señora Flesch, he mencionado el sistema Echelon exactamente tantas veces como ha sido nombrado en la resolución del Parlamento. Sólo se mencionó una vez en la resolución, porque ésta se centraba concretamente en las medidas de seguridad para las redes de información.
Con respecto a las medidas concretas, tengo la mala costumbre de cumplir los tiempos de uso de la palabra del Parlamento y utilicé nueve minutos y cincuenta y siete segundos de los diez minutos que me correspondían. Hay 70 medidas. Eso significa que tendría 20 segundos para cada una. Pero, tal y como se me ha pedido, analizaré todas ellas. Espero que escuchen lo que hemos hecho.
En el apartado 27, la propuesta de la Comisión relativa a una unidad operativa para la seguridad informática se planteará a comienzos de diciembre o, con un poco de suerte, en noviembre. Esto creará una red de expertos en este ámbito y también equipos de respuesta ante emergencias informáticas. Esto es aplicable tanto al apartado 27 como al 28.
El apartado 29 hace referencia al trabajo de investigación sobre tecnología de encriptación. Yo he garantizado personalmente que tendrá una mayor prioridad en el programa IST de conformidad con el Sexto Programa Marco. Acabamos de dar instrucciones a nuestros comités. Los programas informáticos de código fuente abierto constituyen una máxima prioridad en el Sexto Programa Marco.
En tercer lugar, con respecto a la promoción de los programas informáticos de código fuente abierto, yo personalmente organicé un congreso para el intercambio de datos entre administraciones, al que fueron invitados los Estados miembros para que comprobasen cómo se podían utilizar los programas informáticos de código fuente abierto en las administraciones públicas. Fue un gran éxito.
Tengo que hacer un comentario con respecto al código fuente abierto. Recuerden que si el código fuente es abierto para los administradores también será abierto para los interceptadores. Por lo tanto, no soluciona todos los problemas, aunque estoy totalmente a favor del mismo.
El apartado 31 hace referencia a la normalización. Usted ha dicho que no se había hecho nada, pero está equivocada. He encargado a las organizaciones de normalización europeas que trabajen en este tema. Su grupo de trabajo sobre las NIS se creó en junio de 2002. El objetivo consiste en determinar la necesidad de nuevas normas de seguridad y en mejorar la política de seguridad.
Los apartados 32 y 34 realizan un llamamiento a las instituciones europeas y a las administraciones públicas de los Estados miembros para que encripten sistemáticamente los mensajes electrónicos. Ya existe una serie de medidas en la estrategia de la Comisión basadas en la prevención de la intrusión en la red interna de la Comisión, garantizado un buen nivel general de seguridad. La sensibilidad de los datos exigía soluciones especiales.
El presupuesto en este ámbito sigue siendo limitado: sólo de 1 millón de euros. Espero que la autoridad presupuestaria sea más benevolente e incremente la aportación.
El apartado 34 realiza un llamamiento para que se preste especial atención a la postura de los países candidatos. Hemos iniciado debates con el fin específico de hallar soluciones para una firma electrónica de tecnología neutra. También hemos iniciado programas de investigación para los países candidatos.
Los apartados 36, 37 y 39 hacen referencia a nuestras decisiones internas. Como ya he mencionado anteriormente, la Comisión ha organizado una auditoría interna para detectar cualquier error en la configuración de los servidores, los controladores del dominio principal, los ordenadores personales y los servidores web. En noviembre de 2001 se adoptó una nueva decisión acerca de las disposiciones de seguridad de la Comisión. Nuestra dirección de seguridad elaboró un proyecto para un nuevo programa de seguridad de los sistemas de información.
Recientemente se ha adoptado una decisión específica relativa a las delegaciones externas, que nos ha permitido modernizar y ampliar el sistema de cifrado para las comunicaciones de datos seguras entre las oficinas y las delegaciones de la Comisión en todo el mundo.
En el apartado 40 hacen un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que inviertan en nuevas tecnologías en el campo de las técnicas de encriptación y desencriptación, como parte del Sexto Programa Marco. Esto constituirá una prioridad fundamental.
En el apartado 42 se realiza un llamamiento a la Comisión para que elabore una propuesta por la que se establezca una red coordinada de centros de asesoramiento. Esto es exactamente lo que propone la unidad operativa para la seguridad informática.
Estoy totalmente dispuesto a aceptar las críticas, pero si dicen que no se ha hecho nada, es que debo de ser muy mal comunicador. En cualquier caso, enviaré a los diputados del Parlamento la información por escrito.
Estamos trabajando en un campo extremadamente difícil. El Sr. Schmid, que era el ponente de este tema tan complejo, se centró en la red general y en los problemas de la red de seguridad de la información, y no sólo en el sistema Echelon. He respondido a los asuntos sobre los que han asignado tareas específicas a la Comisión. Se han asignado muchas tareas a los Estados miembros y, sobre estos asuntos deberán responder los Estados miembros directamente.