.  De conformidad con la posición común referente a las medidas restrictivas contra Zimbabwe, el Consejo no ha dejado de observar la situación de este país. El 28 de noviembre de 2003, la Presidencia, en nombre de la Unión Europea, emitió una declaración sobre la situación actual en Zimbabwe, donde expresaba su continua preocupación por el clima de tensión del país y pedía a su gobierno que respetara los derechos internacionalmente garantizados de todos los ciudadanos de Zimbabwe.
La cuestión de Zimbabwe surgió en el diálogo UE-África durante la reunión de la troika ministerial celebrada en Roma el 10 de noviembre de 2003, donde la Unión Europea reafirmó una vez más que estaba dispuesta a comprometerse en un diálogo con el gobierno de Harare tomando como base los puntos de referencia establecidos. Un mensaje idéntico se transmitió directamente a Zimbabwe y a otros países de la SADC durante la reunión de altos cargos UE-SADC en Bruselas, el 12 y 13 de noviembre de 2003, y fue transmitido de nuevo a Sudáfrica durante la reunión de diálogo político en Pretoria el 8 de diciembre de 2003.
La posición común, tal como se adoptó el 18 de febrero de 2002, expresa la gran preocupación del Consejo por la situación de Zimbabwe, en concreto la reciente escalada de violencia e intimidación de los oponentes políticos y el hostigamiento a la prensa independiente.
Cuando se revisó en 2003, la posición común indicaba que había habido una nueva degradación de la situación en Zimbabwe, donde siguen teniendo lugar graves violaciones de los derechos humanos y de la libertad de opinión, de asociación y de reunión pacífica.
Como ya se ha dicho, la Unión Europea está muy preocupada por esta nueva degradación de la situación de Zimbabwe desde entonces. La posición común se volverá a revisar el 18 de febrero de 2004. En este contexto, ha empezado en los correspondientes departamentos del Consejo el trabajo preparatorio de las recomendaciones que se presentarán al Consejo. Estas recomendaciones se presentarán al Consejo para que sean debatidas en aquel momento.