. El Consejo confirma a su Señoría que el 9 de diciembre de 2003 la Comisión Europea y Siria llegaron a un entendimiento a nivel técnico sobre todos los temas pendientes de las negociaciones sobre el Acuerdo de Asociación Euromed. Cuando entre en vigor, este acuerdo sustituirá al Acuerdo de Cooperación existente desde 1977 que, en el marco del planteamiento mediterráneo global, actualmente vincula a las dos partes. Ahora ambas partes deberán acordar políticamente los elementos del futuro acuerdo, para allanar el camino a la ratificación por ambas partes.
El Consejo pone de manifiesto que en el aspecto político el proyecto de acuerdo pretende ofrecer un marco para llevar a cabo un diálogo político regular sobre temas internacionales y de interés mutuo, fomentando el entendimiento mutuo y promoviendo la convergencia de opiniones. En concreto, incluye las disposiciones esenciales en material de respeto por los principios democráticos y los derechos fundamentales de la Declaración Universal de Derechos Humanos; la cooperación para compensar la proliferación de armas de destrucción masiva y sus medios de cumplimiento de conformidad con las conclusiones del Consejo de Relaciones Exteriores de noviembre de 2003; y el intercambio de información y un esfuerzo conjunto para prevenir y luchar contra el terrorismo, incluida la puesta en práctica de las correspondientes resoluciones de las Naciones Unidas.
En cuanto al segundo elemento de la pregunta de su Señoría sobre el proceso de paz en Oriente Próximo en general, el Consejo invita a su Señoría a las Conclusiones de la Presidencia de la reunión que el Consejo Europeo celebró en Bruselas el 12 de diciembre de 2003. En el apartado 61 el Consejo Europeo recordaba que una paz global en Oriente Próximo debe incluir también a Siria y, por supuesto, al Líbano.
Finalmente, había un tercer elemento en la pregunta. El Consejo no ha comentado las posiciones asumidas por los Estados Unidos en cuanto a este tema y no tiene intención de hacerlo en esta fase.