.  El Consejo sigue estando preocupado por el tema del crimen organizado y el tráfico de drogas en Albania. En las conclusiones de la última reunión del Consejo sobre relaciones exteriores del 9 de diciembre de 2003, el Consejo expresaba su preocupación por la lentitud del proceso de reforma de Albania e instaba al Gobierno albanés a intensificar sus esfuerzos, especialmente en la lucha contra el crimen organizado. Ayudar al Gobierno albanés a luchar contra el tráfico de drogas ha sido una parte integral del esfuerzo de la UE para contribuir a la lucha contra el crimen organizado en Albania. Los expertos y las fuerzas policiales de la Unión Europea y los Estados miembros han estado presentes en Albania, sobre todo desde la crisis de 1997, para ayudar al Gobierno albanés de varias formas, con operaciones específicas para crear capacidad y luchar contra el crimen organizado, que incluye la producción y el tráfico de drogas.
En cuanto a las drogas, las principales iniciativas se tomaron bajo la Presidencia griega y la italiana en 2003, para mejorar la lucha contra el tráfico de drogas en la región de los Balcanes en general y en Albania en particular. En junio de 2003 se acordó un plan de acción global contra las drogas entre la Unión Europea y los Estados de los Balcanes occidentales. Una gran parte de este plan se dedicaba a la lucha contra el tráfico de drogas. El 2 de diciembre de 2003 se celebró en Bruselas una reunión de seguimiento especialmente fructífera. En cuanto a Albania en concreto, el Consejo adoptó en noviembre de 2003 una resolución sobre el estacionamiento en dicho país de funcionarios de enlace especializados en drogas. Esta resolución prevé el establecimiento de un mecanismo de coordinación entre los funcionarios de enlace para asegurar un intercambio constante de información sobre actividades relacionadas con las drogas y también fomentar un entendimiento común.
A escala más general, el 27 de noviembre de 2003 se celebró una reunión entre ministros de los Estados miembros de la UE y ministros de los países de los Balcanes occidentales al margen del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior. En las conclusiones comunes resultantes de esta reunión se resaltaba la necesidad de mejorar la capacidad de aplicación de las leyes en los Balcanes occidentales.
En cuanto al tema general de los Balcanes occidentales, la Presidencia irlandesa hará todo lo que pueda para ayudar a los Gobiernos de dicha región –que se enfrentan a grandes dificultades– y para implicarlos lo máximo que podamos.