.  El Consejo remite a su Señoría a las respuestas que ya dio a la pregunta de Claude Moraes en julio de 2003 y a una pregunta planteada por usted mismo el pasado noviembre sobre el mismo tema, donde el Consejo confirmaba su compromiso para llegar a una posición política común sobre este tema tan complejo y políticamente delicado.
Durante el primer semestre de 2003, la Presidencia elaboró un paquete de compromiso que abarcaba los principales temas pendientes y que fue discutido por el Consejo en una sesión pública celebrada el 3 de junio de 2003. Pero la solución propuesta no es aceptable para todas las delegaciones. Durante el segundo semestre, se celebraron varios debates de alto nivel, pero a falta de nuevos elementos que permitieran desbloquear la situación, el tema no se llevó a la reunión del Consejo de 1 de diciembre de 2003 como se había previsto y esperado en un principio.
Como su Señoría sabe –porque su Señoría ha planteado este tema en varios foros–, la Presidencia irlandesa otorga gran importancia al éxito de la Estrategia de Lisboa y, por supuesto, reflexionará sobre cómo se puede llevar esta cuestión a buen fin en dicho contexto. El Consejo se ha comprometido reiteradas veces a alcanzar los objetivos de Lisboa de aumentar el empleo y ofrecer mejores puestos de trabajo, y tiene la intención de trabajar para conseguir una solución justa y práctica que tenga en cuenta todas las preocupaciones legítimas, que no son pocas.
Con este fin, la Presidencia tiene la intención de reflexionar sobre diversas vías posibles a seguir en relación con este tema y seguirá estando atenta a los nuevos acontecimientos que pudieran ayudar a resolver las dificultades pendientes.
Me gustaría añadir que, gracias al buen trabajo del Sr. De Rossa, la Presidencia consiguió un buen intercambio con los miembros de su Grupo la semana pasada en Dublín. Este tema se planteó en aquel escenario. Hubo un intercambio muy profundo y útil sobre el tema y, de nuevo, doy las gracias a su Señoría. Soy muy consciente de su preocupación por esta cuestión y la Presidencia también es muy consciente de su preocupación. Como su Señoría sabe, trabajaremos sobre esta cuestión en el contexto del trabajo general que estamos llevando a cabo en relación con las cuestiones de la agenda de Lisboa.