Señor Presidente, como es habitual quiero empezar mi intervención felicitando al ponente. Y en este caso lo hago con un poco más de sinceridad que otras veces porque el Sr. Pirker merece toda mi confianza. Si él me hubiera preguntado si era posible preparar un informe sobre inmigración o asilo para nuestra comisión y obtener un apoyo casi unánime para el mismo, o llevarlo a la sesión plenaria y conseguir que se votara a favor con muy pocas excepciones, le habría dicho que era imposible. Pero, gracias a su mano izquierda y otras tácticas diversas, parece que ha conseguido presentar algo que va a recibir el apoyo de todo el Parlamento. Merece nuestro reconocimiento por ello, al igual que la Comisión y el Consejo por la forma cómo lo han presentado y sacado adelante.
El Sr. Pirker y los demás han subrayado unos aspectos concretos y sería fácil llamar la atención sobre ellos. En realidad, hay mucho en que abundar, pero espero que este informe se considere parte de un paquete más amplio y que no perdamos de vista nuestro objetivo global de avanzar no solo hacia una política europea común en materia de asilo sino también, a la vez, hacia una política europea común independiente e igualmente importante sobre la inmigración legal. Esto se menciona en los puntos 16 y 17.
Quiero referirme ahora al tema de las fronteras exteriores, es decir, a los puntos 2, 3, 4 y 5, etc. y a la cooperación entre Estados miembros. No estoy de acuerdo con el Sr. Blokland y el Sr. Sorensen cuando dicen que es exclusivamente una cuestión de subsidiariedad. Todo el mundo se ve afectado por las fronteras exteriores, incluso los países que no las tienen. La naturaleza de la inmigración es tal que las personas no se quedan en el primer país que encuentran; se van trasladando. Por este motivo es muy importante que todos los países cooperen y trabajen juntos, sobre todo, como ha resaltado el Sr. Pirker, en una Unión Europea ampliada de 25 Estados miembros.
Mientras ponderamos todos estos temas, es igualmente importante que miremos un poco más lejos, hacia aquellos países que quedan justo al otro lado de la frontera de la Unión Europea, y tengamos en cuenta su situación, así como la de los países que están aún más lejos y que son menos prósperos y cuyos ciudadanos, por una gran variedad de motivos, intentan salir. Y esto nos lleva a un punto al que también ha aludido la Sra. Roure.
Si las prioridades y las finanzas se dirigieran a ayudar a estos países menos desarrollados y a los que tienen conflictos internos, podríamos hacer tanto por resolver las dificultades que plantea la inmigración como lo hacemos con todos los proyectos que surgieron después de Sevilla y de Salónica y que ya se han puesto en marcha.
Acojo con agrado este informe. Es un paso en la dirección correcta y espero encarecidamente que mañana reciba el apoyo del Parlamento.
Mi comentario final es lingüístico y ya lo he formulado en otras ocasiones. Espero que en el futuro podamos apartarnos de la expresión «compartir la carga» y adoptar el termino «compartir la responsabilidad», porque de esto, y de la cooperación, es de lo que se trata.