Señor Presidente, algunos diputados y diputadas como yo nos hemos quejado durante los últimos cinco años de que cuando el Consejo celebra debates, especialmente sobre el asilo y la inmigración en general, solo habla siempre de luchar contra la inmigración ilegal. Me complace decir que el informe del Sr. Pirker invierte esta tendencia. En un informe que responde a la comunicación de la Comisión específicamente sobre inmigración ilegal, presta mucha atención a cómo abrir canales de inmigración legal que puedan ayudar a combatir el contrabando y el tráfico. En realidad, en su informe, por el que yo también le felicito, hay 15 referencias a la inmigración ilegal. Que casi coincide con el número de referencias a la migración legal, que es de 11. Esto es realmente positivo.
Igual que el Sr. Sørensen, no puedo compartir el entusiasmo del Sr. Pirker por un cuerpo europeo de guardias de frontera. No parece que nadie tenga claro lo que esto significa. El Sr. Pirker dice que sería simplemente una unidad de apoyo para los guardias de frontera de cada país, y no un cuerpo supranacional para sustituirlos, pero algunos documentos de la Comisión sugieren que la finalidad última en realidad es crear una especie de fuerza supranacional con poder sobre las autoridades nacionales. Es peligroso emprender esta vía sin tener una idea clara del destino final. Obviamente necesitamos la máxima coordinación e intercambio para proporcionar un nivel más uniforme de seguridad en las fronteras exteriores, pero podemos hacer muchas otras cosas al respecto antes de precipitarnos con un organismo de la UE centralizado que plantearía todo tipo de dificultades jurídicas respecto a unos guardias de frontera que ejercerían su poder fuera de su propia jurisdicción.
En la práctica podría haber muchos problemas. Imaginen, por ejemplo, el caso de euroguardias estacionados en una frontera donde las tarifas locales sean más bajas que en otras partes, y el resentimiento que surgiría entre el personal local que cobrara menos. Ya están ocurriendo cosas así en los Balcanes.
Finalmente, insto al Gobierno británico a reconocer las contradicciones de su propio planteamiento. Sermonea constantemente a los demás Estados miembros respecto a la necesidad de reforzar los controles de las fronteras exteriores, pero se niega a realizar una aportación constructiva a Schengen o a apoyar la política de inmigración común. Esta ambivalencia no puede continuar.