Señor Presidente, se ha hecho circular la pregunta y yo les diría a usted y a la Comisaria que ya hace mucho tiempo que hay que tomar medidas en este ámbito.
Estamos hablando de salud laboral psicosocial y riesgos para la seguridad, que incluirían la violencia en el trabajo, el acoso, la intimidación, el estrés y la ansiedad como nuevos riesgos emergentes. Empiezo a preguntarme por cuánto tiempo estaremos describiéndolos como «nuevos riesgos emergentes». Revisando algunos papeles antiguos, hace poco vi que el grupo de responsables sindicales para la seguridad y la salud en el trabajo con que trabajaba en aquellos momentos, a finales de los años ochenta, ya utilizaban entonces esta descripción. Y aquí estamos, 15 años después, todavía utilizando la misma frase y muy poco se ha hecho, si es que se ha hecho algo, a escala de la UE para resolver estos riesgos directamente.
Además, al releer nuestra pregunta, me he dado cuenta de que al menos un elemento de la misma parece un poco ridículo, sobre todo la parte en que se pregunta: «¿Piensa la Comisión actuar con rapidez a este respecto?» Es evidente que la respuesta es «no». En el excelente informe presentado por el Sr. Andersson y adoptado en 2001 se pedían dos medidas. Se pedía que la Comisión publicara un Libro Verde y un plan de acción como máximo antes de finales de 2002. Todavía estamos esperando una respuesta.
En segundo lugar, en el informe se pedía a la Comisión que ampliara el ámbito de la Directiva marco sobre Salud y Seguridad, o que redactara una nueva directiva para luchar contra el acoso en el lugar de trabajo Y, de nuevo, aquí estamos esperando una respuesta. Quisiéramos saber qué medidas, si las hay, tiene intención de tomar la Comisión al respecto.
La verdad es que muchos de los diputados a esta Cámara están cada vez más enfadados y frustrados ante el lamentable hecho de que el trabajo de la Comisión en cuanto a salud y seguridad se haya interrumpido completamente en los últimos años. La Estrategia de Salud y Seguridad de la Comisión para el período 2002-2006 está demostrando que es la farsa que yo sospechaba que era. Cuando presenté el informe del Parlamento sobre esta estrategia, estuve considerando seriamente recomendar su rechazo a menos que fuera acompañada de un plan de acción detallado. Recibimos algunas garantías por parte de la Comisaria Diamantopoulou y, en consecuencia, adoptamos un informe que era crítico pero no llegaba al rechazo. Ahora reconozco que fue un grave error. Y el resultado ha sido exactamente una especie de deriva, carente de medidas, que yo temía. No culpo a la Comisaria Diamantopoulou, pero es evidente que en la Dirección General de Empleo hay altos cargos que opinan de otra forma. Este ámbito político está completamente abandonado.
En la propia estrategia se hablaba superficialmente de los riesgos en este campo. Con el título «Integración de los nuevos riesgos», decía: «La creciente incidencia de los trastornos y las enfermedades psicosociales plantea nuevos retos para la salud y la seguridad en el trabajo y compromete la mejora del bienestar en el trabajo. Las diversas formas de acoso psicológico y violencia en el trabajo representan actualmente un problema particularmente peliagudo, que justifica una acción de carácter legislativo.» En la página siguiente, con el título «La Comisión», dice: «estudiará la conveniencia y el ámbito de aplicación de un instrumento comunitario sobre el acoso psicológico y la violencia en el trabajo.» Bien, pues todavía estamos esperando. El programa de trabajo de este año menciona un instrumento sobre violencia pero no sobre el acoso psicológico.
Mi comentario final es la siguiente: He oído decir que es difícil legislar en este campo porque el problema es demasiado complejo, difuso o subjetivo. Dos Estados miembros ya tienen legislación sobre este tema: Suecia y Bélgica. Esto significa que es posible legislar y que unos trabajadores de la UE tienen una protección jurídica, mientras que la gran mayoría no. Esta es la justificación más clara para tomar medidas legislativas a escala de la UE. Estos riesgos están ocasionando un tremendo sufrimiento y angustia a trabajadores de la Unión Europea. Ya es hora de que la Comisión actúe.