.  Señor Presidente, en primer lugar, creo que este debate es muy positivo y contribuye a la necesidad de concienciación, no solo por parte del público, sino también por parte de los políticos, los Parlamentos internacionales y los interlocutores sociales. De modo que me gustaría dar las gracias a sus Señorías.
No acepto el último comentario del Sr. Hughes. Sí, ha sido una Directiva muy difícil, pero ha sido aceptada. No ha sido nada fácil, y las negociaciones ha constituido una verdadera maratón, pero ahora tenemos una realidad. Ya nos hemos puesto de acuerdo en la Directiva sobre vibraciones y ahora estamos empezando el debate para una directiva en materia de radiación óptica. ¿Sabe de muchos Estados miembros que tengan una legislación sobre radiación óptica? Con el esfuerzo combinado del Parlamento, la Comisión y los agentes sociales, hemos empezado a abordar el tema a escala europea.
El Sr. Hughes ha dicho que no se ha hecho nada y que la Comisión tampoco ha hecho nada. Todos estamos de acuerdo en que es un tema muy complicado en términos de definición del problema, en términos de legislación y en términos de conseguir un acuerdo entre los Estados miembros, porque hay muchas diferencias de por medio. No me referiré aquí a los agentes sociales porque la consulta en este sentido empezará más adelante en 2004.
Consideremos lo que hace falta y lo que hemos hecho en realidad en el transcurso de los años, sobre todo desde el informe Andersson, que fomentó muchos debates y decisiones. La Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo en Bilbao lo ha convertido en una de sus principales prioridades. Ya se está llevando a cabo un estudio, cuya primera parte trata de la prevención de la violencia y el acoso en el lugar de trabajo. Y se ha encargado un segundo proyecto de investigación. Después de mucho debatir y analizar el tema y de muchos estudios por parte de expertos, no ha surgido ningún planteamiento real que sugiera que los problemas en cuestión puedan ser resueltos con la legislación.
En 2003 se lanzó aquí en el Parlamento una campaña sobre intimidación y violencia en el trabajo. Hay páginas web para cada tema, y en ellas encontrarán aportaciones de analistas, académicos, agencias nacionales y agentes sociales, cada cual con planteamientos muy distintos. No es un tema fácil, en absoluto. No solo es complicado, sino que también es muy controvertido. Cada sindicato, analista y científico tiene un planteamiento distinto. La Comisión no puede presentar una propuesta de directiva sin tener en cuenta todos estos análisis. Y, además, no hay muchos análisis científicos sobre estos temas.
Después de todos estos años de trabajo y de recogida de datos, y después de trabajar con estudios, no acepto que el Sr. Hughes diga que no ha ocurrido nada. Hemos incluido el tema en la agenda de 2004 y lanzaremos esta consulta con los agentes sociales. Uno de los principales temas del debate es el planteamiento legislativo. Al mismo tiempo, vamos a trabajar con todas las demás opciones, incluyendo recomendaciones, orientaciones y campañas de concienciación.
Doy las gracias al Parlamento. En este tema siempre funciona como motor y esto realmente ayuda en el trabajo de la Comisión. Pero, por favor, les ruego que tengan en cuenta la complejidad del tema. No es solo una cuestión de desacuerdos entre Estados miembros: es un tema muy complejo y debemos tener en cuenta todos los aspectos pertinentes.