Quiero empezar agradeciendo al ponente, Sr. Goebbels, el esfuerzo realizado. Como todos sabemos, ha trabajado bajo una fuerte presión. Este tema es muy complejo y delicado. Aprecio el hecho de que haya defendido con gran firmeza el objetivo de la Directiva, que es mejorar la integridad de los mercados financieros europeos. También quisiera agradecer al ponente alternativo y a los miembros de este Parlamento, en particular a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, su buena disposición para proceder con la mayor celeridad posible.
Después de todos los debates que en el pasado hemos tenido en comitología, permítanme resaltar la satisfactoria cooperación entre nuestras instituciones para la redacción de esta Directiva, la primera que aplicará en su totalidad el planteamiento Lamfalussy. Creo que el texto de hoy constituirá una buena base para una cooperación eficaz entre la Comisión y el Parlamento Europeo en el futuro. Como el Sr. Goebbels sabe, la Comisión está a favor de modificar los artículos 202 y 211 del Tratado para que las posiciones del Parlamento y del Consejo coincidan. Espero que esto quede aún más claro en la aportación que la Comisión está preparando para la Convención, que creo que estará terminada a finales de noviembre. El Sr. Goebbels, sus colegas y la Comisión opinan igual sobre este tema.
Puedo asegurar a este Parlamento que la Unión Europea no tiene ningún camión lleno de grandes estafas financieras, y ciertamente tampoco del equivalente a las vacas locas financieras, como las ha llamado el Sr. Goebbels. Es una expresión muy gráfica que la Comisión encuentra muy adecuada. Queremos que los mercados europeos sean estables, transparentes y eficientes, y estén integrados, para todos los inversores y consumidores.
La Directiva mejorará la protección del inversor y hará que en el futuro los mercados financieros de Europa sean más seguros y atractivos. Disipará la preocupación internacional expresada en los últimos años sobre el uso de información privilegiada y la manipulación de los mercados europeos.
Como todos sabemos, los últimos acontecimientos han demostrado la importancia que tienen estos temas. Escándalos como el de Enron y otros nombres familiares ponen de manifiesto la necesidad de unas normas más estrictas para que los mercados sean más transparentes y seguros, para garantizar que estén libres de abusos y de fraude. Es esencial que exista un funcionamiento sin conflictos de los mercados financieros y que los ciudadanos confíen en ellos para que el crecimiento sea sostenible y se cree riqueza. El abuso del mercado hace que las compañías paguen más por los servicios financieros que necesitan; los inversores se van y la economía sufre las consecuencias.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para evitarlo y recuperar la confianza de los ciudadanos en nuestros mercados. Y esto es lo que se pretende con esta Directiva.
Dado que ha habido un debate en profundidad sobre la aplicación de la Directiva a los periodistas, como ha comentado el Sr. Goebbels, permítanme que dedique unas palabras a este tema. En primer lugar, quiero dejar claro que bajo ninguna circunstancia queremos ser una carga más para los periodistas. No es éste el objetivo de la Directiva. El periodismo es una profesión difícil; los periodistas sufren una gran presión, y no queremos aumentarla. La Directiva garantiza la libertad de expresión y la libertad de los medios de comunicación. Y esto queda expresado con toda claridad en los puntos expositivos, y el propio texto de la Directiva introduce varias salvaguardias para los periodistas, incluida la posibilidad de autorregulación.
Sin embargo, los últimos escándalos ocurridos en varios Estados miembros demuestran que las recomendaciones de los periodistas para que se compren o se vendan unas acciones específicas pueden influir en el precio de mercado en beneficio propio. Lo que no queremos es que este pequeño grupo de periodistas financieros muy especializados que recomiendan estrategias de inversión queden exentos de la obligación de transparencia. Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 6 y 7. No parece justificable eximir a esta pequeña categoría de personas de las normas básicas de integridad que se aplican a todos los demás participantes del mercado.
Además, excluir total o parcialmente a los periodistas del ámbito de la Directiva significaría armonizar la definición de «periodista» a escala comunitaria, que no es tarea fácil y es algo que no queremos hacer. Por lo tanto, la enmienda 5 es una solución de compromiso propuesta por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para la sesión plenaria de hoy. Es justa tanto desde el punto de vista de los periodistas como del interés público, y por lo tanto es aceptable. Espero firmemente que Sus Señorías compartan la opinión del Sr. Goebbels y de la Comisión sobre este punto. Al fin y al cabo, los periodistas financieros que recomiendan específicamente una determinada estrategia para los ciudadanos que quieren invertir deberían declarar los conflictos de intereses que puedan tener. No veo por qué no puede ser un aspecto útil de esta Directiva.
De modo que la Comisión puede aceptar las enmiendas de 1 a 5, pero no podemos aceptar las enmiendas 6 y 7 por los motivos que ya he expuesto.
Si el Parlamento adopta la posición común junto con las enmiendas 1 a 5 y rechaza las enmiendas 6 y 7, por los motivos que acabo de defender, creo que el Consejo podrá aceptar finalmente este texto en las próximas semanas. Adoptar la Directiva antes de fin de año constituiría un paso importante hacia esta integración de los mercados financieros europeos en 2005 que todos deseamos.
Recomiendo al Parlamento la adopción de esta Directiva y espero que todos los que tomen parte en el debate estén de acuerdo con el Sr. Goebbels y conmigo.