. – Señor Presidente, el jueves de esta semana, en el Reino Unido se ha suicidado un tal Dr. Harold Shipman. No es solo un número; era un profesional de la salud que cumplía 15 cadenas perpetuas por el asesinato de 215 de sus pacientes. Por lo tanto, señor Comisario, cuando examinamos las cualificaciones profesionales y buscamos formas de facilitar la movilidad profesional, como deberíamos hacer, no solo hablamos de una oportunidad laboral o de llenar vacantes, ni siquiera de la libertad profesional individual. Deberíamos hablar de la protección de las personas vulnerables: procedimientos sencillos, sí; procedimientos arriesgados, no.
En Gran Bretaña, cuando se va a la consulta del médico se espera que el simpático médico procedente de Italia o Lituania o de donde sea esté cualificado, y se da por sentado que se han hecho las comprobaciones pertinentes con respecto a su integridad y experiencia, y con respecto a que su nombre no figura en ninguna lista negra de mala conducta profesional o de otro tipo. Lo mismo sucede con el dentista, la enfermera, el farmacéutico y otras profesiones, como el arquitecto que ha construido la casa donde vivimos. Por lo tanto, nos horroriza pensar que la propuesta original habría permitido que cualquier profesional fuera a otro país de la Unión Europea y trabajara allí durante 16 semanas sin ninguna autorización, control o investigación.
El Dr. Shipman podría haber llegado a una consulta cerca de cualquiera de ustedes. Por consiguiente, después de hablar con organizaciones profesionales británicas y europeas, he planteado esta cuestión en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que me ha pedido que exprese una opinión. Esta opinión ha sido aprobada por unanimidad. Se ha tachado la disposición de las 16 semanas, se ha añadido el artículo 152 como fundamento jurídico para la directiva y se ha solicitado la creación de una base de datos europea de profesionales a quienes se ha prohibido el ejercicio de su profesión en un Estado miembro, para que no puedan ejercerla en otro.
Me complace informar de que estas y la mayoría de nuestras enmiendas han sido aceptadas por el Sr. Zappalà y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Les estamos muy agradecidos. Sobre todo los pacientes y nuestros electores de cada uno de los Estados miembros agradecerán que se mantengan estas salvaguardias.