– Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE-DE y de mis colegas británicos, acojo con gran satisfacción el enorme trabajo del Sr. Zappalà en torno a un texto complejísimo. Me complace que el Comisario haya aceptado muchas de las enmiendas que se han presentado.
Es importante subrayar el papel protagonista que este instrumento concreto de legislación mejorada desempeñará en nuestra estrategia global para el mercado interior. Esta semana hemos sido testigos del celebrado lanzamiento, por parte del propio Comisario, de la propuesta del mercado interior de servicios. Es evidente que la prestación transfronteriza de servicios profesionales por parte de personas cuyas cualificaciones se han reconocido mutua e irreprochablemente, teniendo en cuenta las cuestiones de calidad y protección del consumidor que han planteado algunos de los diputados, es una parte absolutamente indispensable de esta iniciativa para completar el mercado interior. Debemos asegurarnos plenamente de que situamos esta propuesta revisada en ese contexto.
A este respecto es preciso profundizar más en el informe del Sr. Zappalà. Algunos de mis colegas de este lado de la Asamblea y yo pensamos que es importante mantener los cinco niveles diferenciados de cualificaciones profesionales y su definición. Hemos presentado una serie de enmiendas que aclaran el paquete de cualificaciones que permitirán a los profesionales ir pasando a cada uno de los niveles que deben reconocerse mutuamente. Espero que todos los diputados de la Asamblea reconozcan estas cualificaciones concretas.
El otro aspecto importante de esta propuesta es que hemos de animar a más profesionales a someter sus negocios al reconocimiento mutuo y a aceptar la propuesta de una plataforma común a fin de trabajar juntos para su creación. Muchos profesionales lo necesitan.
A este respecto expreso mi interés como ingeniero profesional. Queremos desarrollar una plataforma común de ingenieros de Europa, pero un aspecto en el que difiero del ponente es que su informe pretende imponer un régimen separado para los ingenieros, diseñado desde un punto de vista particular. Esto es algo prematuro. Los ingenieros de Europa quieren trabajar por una plataforma de reconocimiento mutuo, pero no quieren que les venga impuesta por este Parlamento operando en una dirección particular. Por lo tanto, mis colegas y yo reuniremos un paquete de enmiendas que permitan a los ingenieros desarrollar su propia plataforma. Espero que este paquete cuente con el apoyo de una gran mayoría de esta Asamblea.