– Señor Presidente, con todos mis respetos por el Sr. Alyssandrakis, no estoy de acuerdo con él. Al igual que la mayoría de los demás diputados que han intervenido en este debate, creo que esta directiva va en la dirección correcta y todos tenemos que impulsarla lo mejor que podamos hasta su conclusión.
Entre nosotros hay divergencias y se trata de aspectos importantes. La magnífica idea de la simplificación, de aunar 15 directivas sectoriales distintas en un único mecanismo global, es verdadera y extraordinariamente importante, no solo por los motivos que el Sr. Harbour y otros han mencionado, por la conclusión del mercado único, sino también por nuestra responsabilidad como Unión de dar a nuestros ciudadanos leyes razonablemente claras e inteligibles. Poder reunir todo el cuerpo de leyes relativas al reconocimiento de las profesiones en un único paquete coherente en sí mismo es una buena idea desde el punto de vista de la calidad de las leyes que hacemos en esta Unión.
Es importante no perder las protecciones particulares que se aplican a las diferentes profesiones. Sería muy negativo simplificar excesivamente, tal y como ha indicado el Sr. Bowis, hasta el punto de que desaparecieran las protecciones esenciales. Por ejemplo, en relación con la prestación de servicios por parte de los profesionales de la sanidad en las profesiones sanitarias. Todos nosotros hemos de confesar, tomando el ejemplo que ha dado, que a pesar de contar con cualificaciones profesionales muy buenas y tribunales disciplinarios profesionales, todavía hay personas como el Dr. Shipman que pueden pasar el filtro. Esto solo demuestra, y es algo que ha planteado el Sr. Zappalà, que la relación de los profesionales con otros miembros de la comunidad es extraña: una persona que se dirige a un profesional en busca de consejo se pone en sus manos porque el profesional sabe necesariamente más sobre el problema del cliente o del paciente que el propio cliente o paciente. De lo contrario no sería un profesional. Esta relación de poder entre profesionales y ciudadanos exige normas del tipo de que hemos hablado. Requiere estructuras apropiadas, por ejemplo, el tipo de estructuras que surgirían al amparo de algunas de las propuestas de los comités y subcomités que se ocuparán de profesiones concretas en el marco general más amplio.
El Sr. Alyssandrakis ha dicho que estamos realizando un esfuerzo de nivelación a la baja. Lamento decir que disiento. Como proveedor permanente de un tipo de formación profesional, como profesor de derecho, yo sería el último en menospreciar la importancia de la formación en el trabajo y en la práctica, así como la importancia del tipo de trabajo al que he dedicado mucho tiempo: la enseñanza en el aula, tutorías, etcétera.
Lo importante, y el Sr. Harbour lo ha mencionado, es mantener los cinco niveles que ya tenemos. Se han presentado propuestas para afinarlos aún más. Cosa que yo lamentaría sin duda. Creo que disponemos de cinco niveles «comprendidos» y es preciso conservarlos. También convendría aclararlos. Una vez leídas las enmiendas 192 a 196 en nombre de la Sra. Kauppi, el Sr. Harbour y otros, me parece que hacen un trabajo bastante elegante y, en cualquier caso, entre este momento y la votación final, nos corresponde a nosotros intentar agruparlas para obtener al final un paquete claro, inteligible y viable.
Se ha mencionado el caso de la ingeniería. A este respecto hay un asunto sobre el cual todos estamos de acuerdo. Con el mayor de los respectos, creo que en esta fase es demasiado pronto ir tan lejos como propone el Sr. Zappalà. Es importante que los ingenieros consigan una situación mejor de entendimiento mutuo en los diferentes países y que mejoremos la situación para que alguien con derecho a llamarse ingeniero en Italia vea que se le aplica lo mismo que a un ingeniero colegiado en el Reino Unido, y viceversa. Necesitamos desarrollar una plataforma común. En toda la Asamblea se han visto señales favorables a este respecto, y esto es muy importante.
Se ha dicho que es importante que la mano de obra tenga libertad de movimientos en el mercado único para prestar servicios. Estoy de acuerdo con eso. Desde el principio de mi trabajo en este Parlamento he participado en el asunto de los profesores de lenguas extranjeras en universidades italianas, que han tenido cuatro sentencias a su favor durante 14 años y a quienes todavía no se han garantizado o concedido los derechos suficientes de acceso al empleo en las mismas condiciones que los nacionales italianos. Este es solo un ejemplo de por qué el trabajo que hacemos es tan vital si queremos lograr un acceso equitativo al trabajo y la igualdad de oportunidades para prestar servicios, con la debida protección de los ciudadanos y consumidores de la Unión. Apoyo firmemente el rumbo que hemos tomado y espero que logremos llegar a buen puerto en la próxima sesión plenaria.