– Señor Presidente, hace unos 15 años, siendo un joven profesor, solicité y me ofrecieron una plaza en la Universidad Libre de Berlín. Debido al problema del reconocimiento mutuo de las cualificaciones, pasaron muchos meses antes de que pudiera tomar posesión de mi cargo.
En mi opinión, esta directiva ha de garantizar que los profesionales no tengan que enfrentarse a la misma incertidumbre y a los mismos obstáculos que yo encontré para disfrutar del derecho, como ciudadano de la Unión Europea, a ejercer la propia profesión en el mercado único. Además, si se quiere que el nuevo plan del Comisario de liberar radicalmente el mercado de servicios transfronterizos tenga éxito, la libre circulación de profesionales cualificados es vital.
En el sector sanitario se precisan salvaguardias específicas. Yo también he presentado enmiendas para abolir la norma de las 16 semanas. Doy las gracias al ponente y a la comisión por apoyar estas enmiendas. Es cierto que la norma podría haber permitido que falsos profesionales sanitarios y personas a quienes han prohibido ejercer por malas prácticas trabajaran en otro Estado miembro sin tener que registrarse en el órgano regulador del país de acogida.
El Sr. Bowis ha mencionado el caso del Dr. Shipman, un médico de mi circunscripción que quizá haya asesinado hasta 200 pacientes después de obligar a algunos ellos a cambiar sus testamentos a su favor. Sin embargo, el propio órgano regulador del Reino Unido nunca prohibió al Dr. Shipman ejercer por malas prácticas y nunca lo consideró un problema. La salud y la seguridad de los pacientes deben ser primordiales, pero ello no ha de ser excusa para bloquear la libre circulación de profesionales. Sé que el Comisario Bolkestein es consciente de esta cuestión. En el Reino Unido, el legado de un Gobierno conservador supone una grave escasez de médicos. No tiene sentido poner barreras a la libre circulación, pero espero que la directiva definitiva logre un justo equilibrio entre permitir y promover la libre circulación de los profesionales sanitarios, además del reconocimiento automático de los derechos de más de 50 categorías de especialista médico, en particular los muy necesarios especialistas oncólogos, y que siga protegiendo la salud y la seguridad de los pacientes.