– Señor Presidente, la nueva directiva reclama un régimen uniforme, transparente y flexible de reconocimiento de las cualificaciones profesionales para facilitar la libre circulación de personas cualificadas en la Unión Europea ampliada. Se basa en las directivas vigentes de sistemas generales y su objetivo es consolidar 15 directivas en un instrumento legislativo racionalizado y simplificado, que, esperamos, aclare los problemas de interpretación.
Como tal es una directiva ambiciosa y trascendental, muy acorde con la agenda expuesta en el plan de acción de la Comisión para la competencia y la movilidad. No obstante, llega con una advertencia sanitaria. La promoción de la liberalización y la movilidad no debe lograrse a costa de la protección de la salud pública y de los consumidores. A este respecto celebro que se mantenga una clara separación entre los dos regímenes existentes para el reconocimiento de las cualificaciones profesionales: el régimen sectorial que abarca siete profesiones regladas y un régimen general.
Es importante que el grupo de normas más estrictas se apliquen a la prestación de servicios para regímenes sectoriales. Debemos destacar los ámbitos donde el grado de riesgo público exige un control previo de las cualificaciones para la primera prestación de servicios. Además, hemos de asegurarnos de que la lista de especialidades comprendidas en la propuesta sea suficientemente exhaustiva como para garantizar que se conceda el debido reconocimiento y la debida protección reguladora a las nuevas disciplinas, como la oncología médica, todo el ámbito de la investigación y el tratamiento del cáncer.
Es importante que los profesionales móviles se den cuenta de que deben dominar la lengua de su país de acogida, ya que la capacidad para comunicarse es un requisito imprescindible para ejercer su profesión. En el ámbito médico, donde existen graves problemas de salud y seguridad, es especialmente importante que los pacientes puedan comunicarse con el médico en su propio idioma.
Defiendo la idea de incluir una nueva sección especial para la profesión de ingeniería, tal y como ha introducido la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Sin embargo, en cuanto a la profesión de arquitectura, quiero llamar la atención sobre la cuestión del considerando 21. La Comisión de Asuntos Jurídicos ha votado a favor de una enmienda presentada por Lord Inglewood que reconoce a los topógrafos la cualificación para diseñar edificios. El problema reside en cómo se interpreta la función de los topógrafos en la Comunidad. Fuera del Reino Unido e Irlanda no se encargan del diseño de edificios. Es preciso rectificar esta ambigüedad de la función y las responsabilidades de los topógrafos en toda Europa para garantizar un sistema armonizado y unas reglas de juego equitativas.
Mi enmienda original sobre esta cuestión no se aprobó en comisión, pero su texto podría proporcionar una solución a este grave problema. Conserva el texto de la directiva de arquitectos, que forma parte del acervo comunitario, y garantizaría que se siga entendiendo del modo en que se interpreta esta disposición en virtud del nuevo sistema. Comparto la preocupación expresada por la Presidencia italiana y otros de que el calendario propuesto de acuerdo con los artículos 5 a 9 de la directiva sencillamente no es viable.