.  Señor Presidente, explicaré algunas cuestiones básicas que pueden interesar a los diputados al Parlamento, en particular las enmiendas presentadas por este Parlamento.
Resumiré mi respuesta al término de este debate en cinco puntos. Primero, algunas enmiendas ponen en entredicho la legislación actual y, por lo tanto, son inaceptables. Esto afecta especialmente a la limitación del alcance de la aplicación de la directiva a las profesiones liberales, a la supresión del reconocimiento de las cualificaciones formales para muchos oficios y profesiones manuales, a la limitación del reconocimiento a las cualificaciones del mismo nivel y otros requisitos más restrictivos del reconocimiento.
El segundo punto se refiere a la facilitación de la prestación de servicios transfronteriza. Una verdadera simplificación de la prestación de servicios temporales y ocasionales implica que haya menos formalidades. Los consumidores pueden recibir suficientes garantías mediante una información exhaustiva, y para las profesiones sanitarias pueden aceptarse declaraciones a las autoridades competentes y registros formales. En cualquier caso, el control formal de las cualificaciones por parte de los Estados miembros no es compatible con una verdadera facilitación de la prestación de servicios transfronteriza.
En tercer lugar, la consolidación no constituye el marco apropiado para introducir nuevas disposiciones de armonización; para ello se requiere un estudio a fondo por parte de todos y una evaluación de impacto específica.
En cuarto lugar, la ampliación justifica una organización más sencilla de los sistemas de reconocimiento. Los procedimientos comunitarios deben limitarse a medidas para toda la Unión, lo que justifica plenamente el nuevo enfoque del reconocimiento de las especialidades médicas y dentales que son comunes únicamente a algunos Estados miembros, lo que aumentará las posibilidades de que sigan desarrollándose.
En quinto lugar, la ampliación también exige mecanismos de gestión más sencillos, en particular a través de un único comité de comitología. La Comisión está deseosa de contribuir a este objetivo mediante la creación de un grupo de expertos e introduciendo mecanismos de consultas más abiertos y flexibles con partes interesadas.
La opinión de la Comisión sobre determinadas enmiendas, que, como todos sabemos, son muchas, se ha expresado por escrito y se divulgará en breve.(2)
Además, confío en que los meritorios esfuerzos del Parlamento Europeo constituirán una buena base para ulteriores debates constructivos.
Por último, quiero felicitar a la Sra. Gebhardt por su cumpleaños la semana que viene.