.  Señora Presidenta, con respecto a estos dos temas, hablaré primero sobre el informe Kauppi y después sobre el informe Purvis.
En cuanto al informe Kauppi sobre la asistencia mutua, la Comisión ha formulado su propuesta en respuesta al informe del grupo ad hoc sobre fraude fiscal. El grupo indicó que la Directiva básica, de 1977, debía modernizarse en vista de la creciente tendencia de las empresas a implantarse en varios Estados miembros y de las personas físicas a ejercer sus derechos de libre circulación contemplados en el Tratado. Sin embargo, las autoridades fiscales de los Estados miembros afectados deberían poder obligar a cumplir todas las responsabilidades fiscales que ser deriven de esos derechos. Las prácticas de evasión de impuestos e impago de impuestos entre fronteras violan el principio de fiscalidad justa, pueden distorsionar la circulación de capitales, afectan negativamente a las condiciones de competencia y menoscaban el correcto funcionamiento del mercado interior.
Esta propuesta amplía las herramientas existentes a disposición de las administraciones fiscales. Acelera los procedimientos implicados en la obtención de información de las administraciones fiscales de otros países. Posibilita la realización de controles fiscales simultáneos en una serie de países donde opera una empresa multinacional, y permite notificar decisiones e instrumentos fuera del país en que ha devengado el impuesto, de modo que puedan abrirse expedientes sancionadores. Como medida concebida para combatir el fraude fiscal y el impago de impuestos, estoy seguro de que el Parlamento querrá apoyarla.
Estos son mis comentarios iniciales sobre el informe Kauppi. En cuanto al informe Purvis, quiero decir lo siguiente.
La Comisión celebra la decisión del Parlamento Europeo de elaborar un informe sobre el futuro de los fondos de cobertura y de instrumentos derivados. Quiero felicitar al ponente por esta iniciativa, que es muy oportuna. Estos temas, como todos sabemos, son sumamente importantes.
Permítanme primero abordar la cuestión de los fondos de cobertura. Tal y como se menciona en el informe del Sr. Purvis, los inversores por cuenta propia ya pueden acceder a varios productos de fondos de cobertura, bien directamente a través de listados del mercado de valores, bien indirectamente a través de notas estructuradas. Varios Estados miembros ya han presentado un régimen regulador de los fondos de cobertura para animar a esas empresas a establecerse bajo su jurisdicción. Sin embargo, tal y como menciona correctamente el Sr. Purvis en su informe, actualmente no hay ningún régimen que se adapte a las particularidades de los fondos de cobertura.
Al menos hay dos cuestiones básicas: primera, cómo atraer a la UE las inversiones que hoy día se encuentran en su mayoría en paraísos fiscales. Parmalat, entre otras cosas, ha demostrado la importancia de esto. En segundo lugar, ¿qué nivel de protección precisan los inversores para este tipo de producto financiero? Sobre esta base, parece apropiado hablar de los posibles beneficios de un régimen regulador de ámbito comunitario para los fondos de cobertura.
En cuanto a la segunda cuestión, los instrumentos derivados, estoy de acuerdo con que es otro asunto básico por tres motivos como mínimo.
Primero, esta categoría de instrumentos financieros se está desarrollando a un ritmo creciente con una imaginación ilimitada en forma de nuevos productos En segundo lugar, la mayoría de ellos se comercializan en mercados no regulados que, por su misma naturaleza, son mercados peor supervisados que los mercados regulados por reguladores y supervisores. En tercer lugar, los riesgos que se asocian a estos instrumentos son potencialmente mayores por sus efectos de palanca. Sin embargo, en contraste con los fondos de cobertura, que en estos momentos no se contemplan en la legislación europea, los instrumentos derivados ya se han tratado en una serie de textos en diferentes contextos, como por ejemplo la contabilidad, ICITS, abuso del mercado, servicios de inversión o legislación bancaria. No parece muy necesario ni deseable crear un instrumento legislativo específico para los instrumentos derivados, pues es una cuestión horizontal. Lo mejor sería estudiar caso por caso la actualización de los diferentes instrumentos actuales de la legislación europea. Sin embargo, es preciso garantizar la plena coherencia fiscal.
En ambos casos, los fondos de cobertura y los instrumentos derivados, el informe definitivo del Sr. Purvis constituye una guía útil para la Comisión Europea. En abril de 2002, la Comisión se comprometió a examinar específicamente las cuestiones de los instrumentos derivados y de los fondos de cobertura tras el escándalo Enron. Este compromiso se respetará y el informe del Sr. Purvis se tendrá debidamente en cuenta.
La Comisión Europea también tendrá en cuenta las conclusiones que sacarán los grupos de expertos profesionales que se crearon a finales de octubre de 2003 para fijar prioridades posteriores a la conclusión del Plan de Acción de Servicios Financieros. Estos grupos de expertos pueden plantear estas dos cuestiones, entre otras, al amparo del primer informe previsto para abril de 2004.
Es demasiado pronto para que la Comisión Europea adopte una posición final en torno a posibles medidas legislativas relativas a los fondos de cobertura o a los instrumentos derivados.
Tendremos que analizar si el asunto Parmalat resuena en estos dos temas y estar atentos a los debates ya iniciados en los Estados Unidos sobre el registro de los fondos de cobertura para garantizar que no se distorsione la competencia.