. – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario por sus consideradas opiniones y espero, incluso si se remite a sus grupos de expertos, que tendrá en cuenta el hecho de que es muy probable que este ámbito merezca una legislación en el futuro. Repasaré las principales razones de nuestra opinión al respecto.
El primer fondo de cobertura se creó en 1949 y, en estos momentos, se estima que los activos administrados en todo el mundo giran en torno a los 600 000 millones de euros. De estos, cerca del 15%, o 90 000 millones de euros, se administran en Europa. Aunque los gestores europeos de inversiones los administran, la mayoría siguen estando domiciliados en paraísos fiscales y legales. El interés por este tipo de inversión ha aumentado considerablemente en los últimos años, especialmente en los Estados Unidos, donde han sido descubiertos por inversores importantes y no tan importantes. Ahora muchos inversores institucionales consideran aceptable invertir de esta forma.
Este interés se ha extendido a Europa, especialmente porque muchos de estos fondos, debido a su buena disposición con respecto a la venta en descubierto y el apalancamiento de sus resultados, han funcionado bien en términos absolutos en los últimos tres años de rendimiento negativo de los mercados de valores. Los medios de comunicación se han enterado y este rendimiento aparece en las secciones de finanzas personales de los periódicos. En consecuencia, hay cierta preocupación de que inversores cada vez menos sofisticados se vean tentados a confiar sus ahorros a arriesgados fondos de cobertura de paraísos fiscales por un medio u otro. Aunque la mayoría de estos son perfectamente respetables, están bien administrados y gestionados, solamente existe un control reglamentario muy básico. A los reguladores de la UE les preocupan los riesgos que pueden correr, mientras que el sector de la inversión se siente atraído por las oportunidades comerciales para sumarse a esta tendencia. Nos parece que es un momento oportuno de introducir un régimen debidamente flexible en la Unión Europea que atraiga esos fondos a establecerse en jurisdicciones europeas. Esta opinión tiene una base adicional en las iniciativas de ciertos Estados miembros, que han introducido o estudian introducir estos regímenes favorables a escala nacional. Irlanda, Alemania y Luxemburgo son tres de esos Estados.
Otra fuente de preocupación en el contexto de nuestros intentos por crear un mercado único europeo de capitales e inversiones, es que algunos Estados miembros imponen condiciones fiscales o legales que discriminan la inversión en fondos de esta clase en otros Estados miembros. Por lo tanto, proponemos que se establezca un régimen flexible distinto que pueda incluir las características de los fondos de cobertura, y también, de paso, otros vehículos de inversión alternativos que actualmente carecen de un domicilio legal adecuado en la Unión Europea. Buscamos un mecanismo que pueda proporcionar a estos vehículos un pasaporte de la Unión Europea sobre la base del reconocimiento mutuo. Estos fondos invierten en ámbitos como el sector inmobiliario, divisas y productos. Por supuesto, estas inversiones no son apropiadas para todos, al menos hasta que se entiendan y reconozcan los riesgos que comportan. Por este motivo, hacemos hincapié en la absoluta necesidad de la educación, de una información clara y directa y de un control regulador estricto de quienes venden y distribuyen estos productos. No hay motivos para negar a los ciudadanos europeos el acceso a estas interesantes oportunidades de inversión, pero creemos que sus intereses estarán más protegidos si están disponibles en jurisdicciones de la Unión Europea y están sujetas a una regulación apropiada. Asimismo, constituirán oportunidades para nuestros profesionales europeos de la inversión de mejorar sus aptitudes y crear empresas y puestos de trabajos de gran valor. También se atraerá capitales a nuestras empresas e industrias aquí en Europa, en lugar de Norteamérica y otras partes del mundo.
Una parte específica de mi informe está dedicada a los instrumentos derivados. Se utilizan mucho en la empresa y la industria principal y en el mundo de la inversión. Si bien suelen ser tildados de instrumentos especulativos de alto riesgo, de hecho pueden utilizarse fácilmente, y así se hace, para limitar y reducir riesgos. Hemos determinado dos cuestiones principales –el Sr. Bolkestein ha identificado tres– que merecen nuestra atención. El sistema financiero mundial podría verse expuesto a riesgos sistémicos porque apenas contamos con algún medio, si es que hay alguno, de cuantificar todo el alcance de la exposición. Esto se aplica especialmente a instrumentos derivados especiales del mercado no oficial y que tienden a ser menos líquidos que los instrumentos derivados más convencionales. Asimismo, se aplica a derivados crediticios, cuyo uso se ha expandido rápidamente, ya que los bancos derivan, por motivos de adecuación del capital, sus activos a entidades no bancarias, incluidos, de paso, los fondos de cobertura.
Por lo tanto, pedimos a la Comisión, y a las diferentes instituciones internacionales, que desarrollen medios apropiados para medir, supervisar y controlar estos instrumentos en circulación.