– Señora Presidenta, empezaré con el informe Kauppi, y me sumo a las felicitaciones a la Sra. Kauppi por el nacimiento de su hijo esta semana. Tal y como se ha dicho, el título de esta directiva propuesta, que revisará la Directiva vigente de asistencia mutua, es ligeramente engañoso, dado que, de hecho, solo afectará a la fiscalidad directa y a los seguros, ya que la fiscalidad indirecta en forma de IVA e impuestos especiales se trata en otros instrumentos aparte. Era preciso hacer esta aclaración.
El objetivo de esta propuesta es impedir que los evasores fiscales se escondan en otros Estados miembros mediante el establecimiento, con carácter voluntario, de disposiciones para la cooperación y el acuerdo mutuo en la aplicación de controles fiscales. Este será un paso adelante muy celebrado. La sustitución de un fundamento jurídico basado en el voto por mayoría cualificada –el artículo 95– por otro que exige el voto unánime del Consejo –los artículos 93 y 94 del Tratado– está muy en consonancia con la posición precedente sobre la legislación fiscal y, por fortuna, con la posición de mi propio Gobierno a este respecto. No es posible separar el elemento administrativo de los poderes fiscales, incluidas las disposiciones de asistencia mutua, de la prerrogativa de elevar los impuestos, y esto debería permanecer sujeto al voto unánime.
Me centro ahora en el informe del Sr. Purvis. Le felicito por un informe equilibrado e informativo, independientemente de la decisión ligeramente extraña de vincular estos dos temas, los fondos de cobertura y los instrumentos derivados, en un único informe, pues el negocio de los instrumentos derivados está mucho más regulado en la Unión Europea que los fondos de cobertura. Tal y como se menciona en su informe, Irlanda ha sido un país muy activo y ha tenido éxito en la ampliación del acceso a los fondos de cobertura. Sin embargo, es preciso crear un marco regulador claro para garantizar una protección mínima de los inversores a la vez que se amplía la mísera cuota europea del 15% del total de activos de fondos de cobertura. Los IASI, instrumentos alternativos y sofisticados de inversión, o fondos de cobertura, como suelen llamarse, y los instrumentos derivados se han beneficiado en los últimos años de una tendencia a la baja de los mercados de valores, así como de la ampliación en el campo de los inversores que experimentaron los mercados de valores con el auge de la década de los años noventa, cuando los ámbitos de inversión que previamente habían estado casi del todo confinados a expertos financieros o gestores de fondos experimentados y cualificados se democratizaron a medida que particulares y grupos más pequeños, nuevos en el mercado, colocaban en aquel entonces su dinero en acciones. Estoy de acuerdo en que necesitamos un régimen regulador apropiado a escala comunitaria para los fondos de cobertura que los lleve a establecerse en la Unión Europea, en lugar de los paraísos fiscales, y proporcionar así las ventajas de un pasaporte europeo común mediante el reconocimiento mutuo. Sin embargo, debemos adoptar un enfoque adecuado de la normativa para proporcionar incentivos que promuevan la inversión en fondos establecidos en la Unión Europea en lugar de seguir empujándolos a los paraísos fiscales. La coordinación de los reguladores nacionales traerá más flexibilidad al mercado único, cosa que aplaudimos.
En cuanto a los instrumentos derivados, apoyo el oportuno llamamiento a la Comisión a que presente un informe sobre su función en los mercados de capitales.