.  Señora Presidenta, haré unos pocos y breves comentarios, primero sobre el informe Kauppi. Pero antes quiero unirme al Parlamento en la felicitación a la Sra. Kauppi por el nacimiento de su hijo.
El fundamento jurídico es un aspecto importante. La Comisión ha fundamentado su propuesta en el artículo 95 porque cree firmemente que esta medida ha de adoptarse en el marco del procedimiento de codecisión. No obstante, tal y como había anticipado la Sra. Kauppi, el Consejo ha traspasado el fundamento jurídico a los artículos 93 y 94. Esto es muy lamentable. No es la primera vez que el Consejo actúa así. También lo hizo en relación con la Directiva 2001/44/CE, que se ocupa de la asistencia mutua en la recuperación de reclamaciones fiscales. La Comisión y el Parlamento lo han impugnado ante el Tribunal de Justicia, como lo han hecho en otros casos similares. Sin embargo, la opinión del abogado general ha sido favorable al Consejo. No obstante, la Comisión mantiene su postura en cuanto al principio, aunque tendremos que fijarnos en la resolución final del Tribunal sobre el asunto de la recuperación de impuestos para orientarnos en nuestras acciones concretas en relación con la propuesta que debatimos hoy.
Ahora abordaré el informe Purvis, igualmente importante. El desarrollo de fondos de paraísos fiscales –en particular, pero no exclusivamente, los fondos de cobertura– es un motivo de verdadera preocupación debido a la absoluta falta de información en los mercados europeos y las autoridades financieras. Por tanto, compartimos la preocupación expresada por el Sr. Purvis y otros diputados al Parlamento. Hemos de encontrar la forma de abordar esa cuestión. Tal y como ha dicho el Sr. Purvis, a corto plazo sería bueno encontrar incentivos para atraer los fondos de los paraísos fiscales a la Unión Europea. Pero falta por ver si esto es necesario a largo plazo. A mi me inquieta especialmente que estos enormes fondos de paraísos fiscales escapen a nuestra supervisión y control.
Si bien por un lado es importante tener un mercado financiero líquido para que el coste del dinero no sea superior al necesario, por otro lado no deberíamos dejar que esta situación siga sin control mucho más tiempo.
Dicho esto, no es tan evidente el método que seguiremos para abordar este problema. Si los diputados –el Sr. Goebbels, el Sr. Purvis u otros– tienen alguna idea de cómo regular estos fondos de paraísos fiscales, entonces me gustaría conocerla y volver al Parlamento en otra ocasión para comentarlas.