.  Quiero empezar dando las gracias al Parlamento y, en particular, a la ponente, la Sra. Echerer, por su iniciativa de abordar este importante asunto.
La resolución presentada hoy al Parlamento es muy oportuna y aborda una cuestión básica en el campo de los derechos de autor y derechos afines. La gestión de los derechos se refiere a la forma en que se administran los derechos de autor y derechos afines, en otras palabras, la forma en que se comercializan. En general, de la gestión colectiva de derechos se encargan sociedades de gestión colectiva, que actúan como fideicomisarios y normalmente disfrutan de una posición exclusiva en sus mercados correspondientes.
Aunque la autoridad legislativa de la Comunidad ha armonizado ampliamente los derechos de autor y derechos afines, y en estos momentos hay un proyecto de directiva sobre el cumplimiento de los derechos de propiedad intelectual en pleno procedimiento de codecisión, la autoridad legislativa comunitaria ha tratado la gestión de los derechos solo de forma marginal. La contribución económica que han hecho los productos y servicios basados en derechos de autor al producto interior bruto de la Comunidad es muy significativa. Tal y como demuestra un estudio reciente, estos productos y servicios representan más del 5% del PIB europeo total. Por consiguiente, el mercado interior no estará completo a menos que se aborden los derechos de autor y derechos afines. Esto es esencial para la inversión, la creatividad, el acceso a la cultura, la diversidad cultural, el empleo y el crecimiento.
En cuanto al asunto específico de la gestión colectiva de los derechos, el proyecto de resolución mantiene un buen equilibrio y refleja todos los aspectos y los distintos intereses implicados. Felicito a la Sra. Echerer por esto. El unánime apoyo que su propuesta recibió en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior así lo demuestra.
La resolución señala que la protección y la gestión colectiva de los derechos de propiedad intelectual son factores importantes para estimular la diversidad cultural y la creatividad, pero reconoce la importante función de las sociedades de gestión colectiva como punto de contacto entre los titulares de los derechos y los usuarios, y, por tanto, pide que estas sociedades sean mucho más eficaces y transparentes. Tiene en cuenta las características típicas de los derechos de autor, especialmente su carácter territorial, y el nuevo entorno para la gestión de los derechos, como el surgimiento de la gestión digital de los derechos.
Por último, la resolución observa que las leyes nacionales sobre gestión colectiva de derechos, si es que las hay, suelen diferir de un Estado miembro a otro. La Comisión comparte el enfoque que sigue esta resolución. Las cuestiones planteadas, en la medida en que se refieren a los derechos de autor, también se abordan en la próxima comunicación de la Comisión sobre la gestión de derechos de autor y derechos afines del mercado interior. En esta comunicación, la Comisión abordará todas las cuestiones relevantes para la gestión de los derechos, incluida la gestión colectiva de los derechos, y concluirá que un instrumento legislativo de gobernanza de las sociedades colectivas es deseable en el ámbito comunitario.
Espero que la Comisión apruebe la comunicación este mismo mes, y me alegro de que nuestras dos instituciones compartan las mismas preocupaciones. Les aseguro que en los próximos meses la Comisión profundizará en este análisis y en las necesidades en este terreno.