– Señor Presidente, esta tarde voy a hablar no solo por mí mismo, pues he colaborado estrechamente con la ponente, la Sra. Echerer, sino también, más en particular, en nombre de nuestra ponente alternativa, la Sra. Fourtou, quien lamenta no poder estar aquí para compartir estos comentarios. En su nombre, quiero empezar agradeciendo a la Sra. Echerer una serie de cosas.
Primero, quiero darle las gracias por haber llamado justificadamente la atención de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre este asunto y después haber tomado la iniciativa de elaborar el informe. Esto dice mucho a su favor, y en esta cuestión ha estado muy dispuesta a compartir su apreciación y sus preocupaciones con nosotros e invitarnos a contribuir a ella. Este espíritu con el que ha abordado el informe está claramente reflejado en la calidad de su trabajo y, haciéndome eco de lo que ha dicho el Comisario, es un documento muy equilibrado. Presenta todas las facetas de forma justa, pero no deja de hacer una serie de recomendaciones importantes y muy específicas. Por lo que ha dicho el Comisario, me atrevo a esperar que en su comunicación incluirá algunas de las cuestiones planteadas por la Sra. Echerer. Por lo tanto, se trata de un informe muy oportuno.
Asimismo, refleja las ventajas de tener a una persona con una gran experiencia y amplios conocimientos de una profesión concreta, en este caso, la profesión teatral, del escenario, una persona que es una artista creativa, que conoce el tema y que es capaz de combinar todo esto con el compromiso con otros colegas.
Esta cuestión del equilibrio y del equilibrio de intereses es claramente el meollo del informe. El equilibrio entre los creadores de obras, los productores y las personas que las explotan y utilizan, prefiero decir clientes, porque eso es lo que son, en todo el acuerdo es absolutamente crucial. Actualmente, este es un equilibrio incierto en muchos aspectos, porque nos movemos ahora en un terreno transitorio tan volátil, no solo con la explosión de contenidos digitales y de la distribución digital, así como con las nuevas formas de acceder a los clientes, sino también con las nuevas obras creativas disponibles para su explotación en el mundo de los medios digitales. Por ejemplo, últimamente, por motivos de trabajo, he conocido a personas que crean juegos de ordenador interactivos o no, y la escala de este negocio internacional de miles de millones de dólares es enorme y brinda nuevas oportunidades a los creadores de todos los campos, la ilustración, la composición musical o la redacción de guiones. Hemos de fomentar esto, pero debemos asegurarnos de que estimulamos el desarrollo de estos campos y de que se compensa debidamente a las personas.
De hecho, a medida que entramos en la tercera generación de tecnología móvil, uno de los principales intereses en relación con los proveedores de servicios de comunicación electrónicos, y así nos lo han dicho en nuestra calidad de diputados al Parlamento Europeo que trabajamos en este ámbito, es que quieren ayudarnos a establecer el marco jurídico de la distribución de contenidos y asegurar que las obras creativas salgan al mercado, porque quieren que esas obras creativas estimulen sus servicios de comunicación electrónica.
No es solo un trabajo abstracto. Es otra reflexión fundamental más en torno al mercado interior. Enlaza directamente con nuestra labor en torno al proceso de Lisboa y con la creación de la economía más dinámica y basada en el conocimiento del mundo, mediante el uso de los conocimientos que tenemos para vincular también obras creativas.
Una de las cuestiones sobre las que hemos debatido bastante con la Sra. Echerer –en realidad el Sr. Karas lo ha mencionado, y mucho de lo que ha llegado de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, de hecho, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte también se incluyó en nuestra votación final– es la cuestión de la explotación del mercado en relación con la gestión colectiva de derechos.
Me complace que la Sra. Echerer aceptara nuestra opinión de que, en el mercado interior de servicios, y esta semana el Comisario Bolkenstein ha estado aquí para presentar una nueva y trascendental propuesta al respecto, en la nueva propuesta del mercado interior de servicios, los elementos de las actividades de las sociedades colectivas de gestión donde prestan servicios directamente a sus miembros deben tratarse como cualquier otra prestación de servicios y considerarse en el contexto del mercado transfronterizo de servicios.
Esto es absolutamente cierto porque, como ha dicho el Sr. Karas, cada vez con más frecuencia la distribución de derechos ya no va a centrarse en torno a monopolios nacionales. Los clientes, y vuelvo a utilizar esta palabra, piden cada vez más la «ventanilla única». Quieren poder acceder a los derechos de los productos creados para poder distribuir digitalmente, no solo en la Unión Europea, sino, de hecho, también en otros mercados importantes. Este desafío de internacionalizar el proceso, de mirar fuera de sus fronteras tradicionales, es algo que las sociedades de gestión, como ya sabemos, afrontan, pero hemos de proporcionarles el marco apropiado y animarles a asumir este reto.
A modo de conclusión, el aspecto básico será la transparencia de sus actividades para que todos sus clientes puedan ver exactamente qué paquete de servicios reciben.
Para concluir, me hago eco de lo que mi colega el Sr. Karas ha dicho, que yo también he escuchado con pena esta semana las noticias de que la Sra. Echerer ya no volverá a presentarse como diputada a este Parlamento. Así que esta quizá sea la última oportunidad que tengo en el pleno de decir públicamente desde este lado de la Asamblea que ha sido un placer trabajar con ella. Este informe refleja el tipo de contribución abierta y progresista que ha hecho en su voluntad de trabajar con nosotros. Porque traslada sus actividades a otro escenario, o quizá debiera decir que regresa al escenario donde empezó su carrera profesional, estoy seguro de que todos nosotros nos uniremos para desearle lo mejor, agradeciéndole mucho su labor, y podemos demostrar que la apoyamos votando más tarde unánimemente a favor del informe.