– Señor Presidente, lo normal para un orador en mi función es asegurar a los ponentes que estamos detrás de ellos, pero en este caso no sería apropiado. En este caso, el carro va firmemente detrás del caballo y lleva, junto a los miembros de la Comisión y a los diputados al Parlamento, en la plataforma de carga. Estamos muy agradecidos a la Sra. Echerer por haber ejercido este liderazgo.
Como se ha dicho en el debate, existe una especie de trípode en relación con los derechos de autor y los derechos afines. Una pata del trípode es la legislación sobre derechos de autor que ya ha aprobado el Parlamento. La segunda pata son las disposiciones de aplicación que debatimos en estos momentos, y la tercera es la cuestión de las sociedades de gestión y la administración de los derechos de autor en beneficio de sus titulares.
Como ha señalado el Comisario Bolkestein, estas sociedades son monopolios, pero en principio son monopolios benignos debido a la territorialidad de los derechos de autor. Es posible, y quizá el Sr. Harbour y el Sr. Karas me lo expliquen algún día, que las sociedades de gestión puedan operar compitiendo entre sí dentro de un territorio dado o de un país determinado, pero me resulta difícil ver cómo funcionaría esto. Si estoy en lo cierto, la cuestión antes planteada por el Comisario reviste gran importancia, a saber, que hemos de examinar detenida y críticamente la gobernanza de estas sociedades, que están en condiciones de «timar a las personas» cobrándoles tasas injustamente altas por la prestación de servicios a artistas, autores y otros.
Me complace oír que la Comisión va a continuar la iniciativa de la comisión parlamentaria presentando la propuesta de un instrumento legislativo relativo a la gobernanza de las sociedades de gestión. Espero impaciente esta propuesta.
En respuesta a lo que ha dicho el Sr. Harbour, quiero plantear una cuestión que también me brinda la oportunidad de declarar un interés menor. Soy autor académico y una muy modesta parte de mis ingresos anuales, como sabrá cualquiera que lea la Declaración de Intereses de los Diputados, procede de la gestión de derechos en mi propio nombre en calidad de autor académico. Desde el punto de vista de un autor de este tipo, la idea del lector como cliente no es tan relevante como ha dicho el Sr. Harbour. La idea crucial, y esto tiene que ver con las artes, es verdaderamente el lector o el consumidor como público. A uno le interesa transmitir ideas a la gente e implicarla en el debate de ideas.
Desde este punto de vista, para un autor es totalmente irrelevante qué o cuánto le pagan. Más bien al contrario. Yo y los autores como yo no tenemos ninguna posibilidad de transmitir ideas al gran público a menos que haya sistemas editoriales eficaces, es decir, editores a quienes se paga por sus actividades. En este sentido, todo este negocio de los derechos colectivos es para nosotros más un medio para lograr un fin que un fin en sí mismo. No deberíamos considerarlo simplemente desde el punto de vista de los clientes, sino como rasgo básico del mercado único. Nos satisface mucho la propuesta de la Comisión y, como para todos, para mí también ha sido un placer trabajar con la Sra. Echerer en torno a esta cuestión.