– Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE, quiero decir que vamos a apoyar la resolución conjunta sobre Zimbabwe. El régimen del Zanu-PF es un ejemplo atroz de la represión que sufre un pueblo empobrecido y hambriento. Morgan Tsvangirai, el líder del partido de la oposición, el Movimiento para el Cambio Democrático, ha sido llevado a juicio bajo acusaciones falsas de traición.
La situación económica de ese país ha empeorado drásticamente: el PIB ha descendido un 40% en los últimos cuatro años y la inflación ya alcanza el 600%, y se prevé que llegue hasta el 1 000% antes de finales de 2004. Hay una tasa de desempleo del 70% y más de 6 millones de personas necesitan ayuda alimentaria. Ya se han registrado casos de niños que mueren por desnutrición, especialmente en la zona de Bulawayo. Ha habido un desastroso programa de reforma agraria –que ninguna referencia a los males del colonialismo puede justificar–, que ha desmantelado la agricultura comercial sin sustituirla por ninguna otra forma eficiente y efectiva de producir alimentos.
El , el único periódico diario independiente de Zimbabwe, sigue cerrado, a pesar de que los tribunales hayan ordenado su reapertura, y ahora el redactor de noticias y el reportero jefe del han sido detenidos en virtud de la Ley de acceso a la información y protección de la privacidad.
Queremos que se renueven las sanciones contra Zimbabwe, que la Unión Europea debe renovar el 20 de febrero de 2004. De la misma forma, queremos que se amplíen y se consoliden más las sanciones contra el régimen, con la introducción de medidas adicionales para que la acción internacional contra el régimen sea más eficaz, en particular el estricto cumplimiento de la prohibición del visado. El 1 de abril se celebrará una reunión entre la Unión Europea y la troika ministerial de exteriores de la Unión Africana, y esperamos que la Unión Europea reserve para ello un lugar prioritario en la agenda. Celebramos la intervención del arzobispo Desmond Tutu tras la reunión de los jefes de Gobierno en Nigeria, pero queremos invitar a otros líderes africanos a intervenir igualmente y a presionar a Mugabe para que tome medidas.
Necesitamos a la comunidad de donantes para que reúnan ayuda alimentaria que pueda distribuirse a través de canales no gubernamentales; y queremos que los Estados miembros de la Unión Europea que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas exhorten a la comunidad internacional a que adopte medidas coordinadas y eficaces contra este régimen intolerable.