Señor Presidente, empezaré por el tema más controvertido de esta Directiva. Es evidente que debe abarcar a los periodistas financieros, y esto es precisamente lo que hace el artículo 1. Si los periodistas se benefician de la difusión de información, caerán en el ámbito de la Directiva y podrán y deberán ser procesados.
La cuestión controvertida es otra. ¿Deben estar los periodistas sujetos a la nueva normativa que la Comisión y los reguladores financieros podrán elaborar, como se propone en el apartado 10 del artículo 6? En la actualidad, los Estados miembros deben asegurar que exista una reglamentación adecuada de modo que las personas que difunden resultados de investigaciones y demás información, por ejemplo las agencias de noticias, tomen medidas razonables para que dicha información se presente de forma justa. El comisario Bolkestein quiere hacernos creer que sólo afecta a los periodistas si recomiendan acciones. Y esto no es lo que dice la Directiva. En realidad otorga a la Comisión y a los reguladores financieros la capacidad para decidir si la información se presenta de forma justa.
No hace falta mucha imaginación para ver que esta disposición podría ir en perjuicio de la libertad de prensa. Es insólito proponer que los reguladores financieros, las instituciones públicas más criticadas en la mayoría de Estados miembros - siempre son los culpables cuando quiebra un banco - deben ayudar a determinar si la información se ha presentado de forma equitativa. Por este motivo el grupo ELDR ha presentado de nuevo una enmienda que ya presentamos en comisión con el fin de excluir a los periodistas de buena fe de esta disposición legal, no del ámbito de la Directiva, y hacerlo de forma que no se ofrezca ningún pretexto para que los analistas financieros se presenten como periodistas.
¿Realmente deseamos sentar un precedente tan insólito? ¿Realmente queremos introducir la primera reglamentación europea de la prensa? ¿Queremos ignorar las objeciones de agencias de noticias como Handelsblatt, Reuters, Agence France Press y Financial Times, cuando todas ellas viven de su buena reputación? ¿Realmente queremos dar este terrible primer paso y regular la prensa sin un debate adecuado sobre sus posibles consecuencias?
Les animo a apoyar la enmienda del Grupo ELDR y rechazar este intento desafortunado e imprudente de introducir una regulación de los medios de comunicación por la puerta trasera.