– Señor Presidente, los países africanos han asumido en numerosas ocasiones solemnes compromisos de democracia y protección de los derechos humanos: en el acuerdo de la NEPAD y en el Acuerdo de Cotonú entre la UE y los Estados ACP, por nombrar solo dos. Sin embargo, el caos y la opresión del régimen de Mugabe en Zimbabwe no ha provocado ninguna respuesta satisfactoria de los vecinos de Zimbabwe, que parecen estar sordos a los gritos de angustia del pueblo oprimido de ese país. No solo los países sudafricanos no han estado dispuestos a ejercer presión sobre el Sr. Mugabe, sino que además le han dejado dictar las condiciones de la relación de África con Europa, y esto es peor.
La relación de la Unión Europea con la Unión Africana y la Comunidad para el Desarrollo de África Austral se ha visto perjudicada por la insistencia de los Estados africanos en que se incluya a los zimbabwenses vetados en las reuniones celebradas en Europa. La Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE también se ha visto gravemente afectada. Esto no solo socava los principios fundacionales de la NEPAD y de la relación ACP-UE, sino que también significa que no pueden abordarse debidamente los mayores problemas que preocupan a África: la deuda externa, el sida, la seguridad alimentaria, la prevención de conflictos, la gobernanza y los derechos humanos.
En estos momentos, las condiciones en Zimbabwe están fuera de control. Hay una terrible escasez y la opresión está cada vez más extendida y es más brutal. Se ha arruinado y destruido un país que antes era próspero. La negativa de los Estados africanos a tomar la iniciativa en relación con Zimbabwe significa que es incluso más crucial reforzar las sanciones de la Unión Europea contra el régimen del ZANU-PF. Esta Asamblea ya ha pedido su ampliación en seis ocasiones distintas. Hasta la fecha, el Consejo no ha prestado atención a estas peticiones. La prohibición de viajar a la Unión Europea impuesta al régimen de Mugabe ha sido periódicamente violada en su primer año y, posteriormente, mitigada para facilitar la entrada de zimbabwenses vetados a Europa.
La resolución que tenemos hoy ante nosotros reclama la renovación de las medidas de la Unión Europea cuando expiren el 20 de febrero y la introducción de nuevas sanciones duras. Reclama que se rescinda el derecho de residencia en Europa para quienes están sujetos a la prohibición de viajar, que se prohíba el acceso de los miembros de sus familias al empleo y a los centros de enseñanza de la Unión Europea, que se restrinjan los vínculos económicos privilegiados con Zimbabwe que han dado prestigio internacional al régimen, que se identifique a quienes prestan ayuda económica al régimen del ZANU-PF y que se impongan medidas contra ellos. De nuevo, esta Asamblea exhorta al Consejo a que responda a su deseo claramente expresado: medidas reales y efectivas contra el régimen del ZANU-PF en Zimbabwe de inmediato.