Señor Presidente, la Comisión está siguiendo de cerca todo lo que acontece en Zimbabwe y está profundamente preocupada por la situación humanitaria y de los derechos humanos en este país. A la luz de la nefasta situación política de este país, y como no cabe esperar ninguna señal de compromiso por parte del Gobierno de Zimbabwe de adoptar medidas tangibles para solucionar la situación, no puede justificarse el levantamiento o el relajamiento de las medidas de la Unión Europea contra Zimbabwe. Por lo tanto, la Comisión estudiará la posibilidad de renovar estas medidas otro año más.
La Comisión sigue estando muy comprometida, e incluso ha intensificado este compromiso, con respecto a la prestación de asistencia directa a la población de Zimbabwe en forma de ayuda alimentaria para cubrir sus necesidades esenciales. Este mes se han prometido 20 millones adicionales de euros para operaciones de ayuda alimentaria debido a las grandes necesidades continuas y a falta de otros donantes en el período crucial que dista hasta la cosecha de mayo. Esto incrementa nuestra financiación total de ayuda alimentaria y humanitaria para la temporada actual a 85 millones de euros.
Seguimos prestando un apoyo muy activo a proyectos dirigidos a sectores sociales y relacionados con la democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho. Este tipo de ayuda se excluyó específicamente de las medidas adoptadas contra Zimbabwe para proteger a la población y promover el progreso.
Para concretar más, y en respuesta al Sr. Ribeiro e Castro, quiero recordar a la Asamblea que Zimbabwe es un país destacado en el contexto de la financiación de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos 2002-2004. Esta iniciativa debe verse como un instrumento catalítico para lograr resultados significativos en la protección de la sociedad civil y a la hora de garantizar que las voces críticas puedan seguir oyéndose en la sociedad.
La Comisión sigue prestando asistencia en materia de capacitación para ONG de derechos humanos y democracia que realizan una labor fundamental en el terreno de los derechos humanos, así como para agentes de la sociedad civil, reforzando sus capacidades para promover el diálogo interno. En los dos últimos años, 2002-2003, se asignaron casi 2,5 millones de euros a proyectos específicos al amparo de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (EIDHR).
Por último, la Comisión sigue explorando todas las formas posibles de influir en el Gobierno de Zimbabwe e intenta establecer un diálogo mejorado con sus países vecinos, y especialmente con la Comunidad para el Desarrollo de África Austral y el Gobierno de Sudáfrica. Apoyará toda presión que pueda ejercer la comunidad internacional, y en particular los jefes de Estado africanos, sobre el Gobierno de Zimbabwe para mejorar la situación política, económica y humana de este país.