– Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político acojo con gran satisfacción la propuesta de resolución conjunta sobre la situación de Burundi y, en particular, agradezco el apoyo de todos los partidos en la condena del brutal asesinato del arzobispo Courtney el 29 de diciembre de 2003. Estoy bastante seguro de que la familia y muchos amigos del arzobispo Courtney agradecerán el apoyo del Parlamento Europeo en estos momentos.
Muchos de los que estamos aquí en Estrasburgo conocíamos a Michael Courtney de cuando trabajaba como observador ante este Parlamento. Llegamos a conocerle y a admirarle como un hombre dedicado a su vocación, su trabajo y a la paz. Fue a Burundi como Nuncio Apostólico y allí fue, cuando volvía de una visita pastoral a una de sus diócesis, donde le asesinaron. Hemos perdido a un verdadero amigo. Quiero decir a la Asamblea que cuando conoció su nombramiento nos contó a algunos colegas parlamentarios y a mí que tenía una premonición con respecto a su marcha, pero no le dio importancia y se dispuso a cumplir su misión allí.
Hemos perdido a un amigo valiente y destacado y quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia irlandesa por el reconocimiento de la vida y el trabajo del Arzobispo Courtney que hizo An Taoiseach Bertie Ahern durante su respuesta al debate de ayer.
Es típico de este hombre que muriera intentando cumplir su misión de paz. Me complace en especial que la resolución del Parlamento reconozca y agradezca el método silencioso y eficaz del arzobispo Courtney para contribuir al proceso de paz y aliviar el sufrimiento del pueblo de Burundi. Había desempeñado un papel decisivo a la hora de persuadir a algunos de los grupos rebeldes para que dejaran la lucha armada y había contribuido a garantizar la liberación de rehenes el pasado mes de junio. Deseo sinceramente que ahora se reconozca su legado como hombre de paz que trabajó incansablemente por todos los necesitados.
La opción militar en Burundi debe abandonarse de una vez por todas. Es preciso aplicar pronto los recientes acuerdos de paz. Han de parar las continuas hostilidades y los abusos de los derechos humanos. Las iniciativas de la comunidad internacional, centradas en la consecución de un acuerdo político, deben garantizar que las cuestiones de los derechos humanos se aborden en todas las fases del proceso de paz y democratización.