Señor Presidente, la Comisión se une a la enérgica condena del brutal asesinato el pasado mes del arzobispo Michael Courtney, y expresa su más profunda solidaridad con su familia y la Santa Sede. La Comisión exhorta al Gobierno de Burundi a encontrar y llevar a la justicia a los responsables de este atroz crimen.
La Comisión recibe con cierto optimismo la noticia de que el movimiento armado, el FNL, está dispuesto a negociar con el Gobierno transitorio de Burundi. Tenemos grandes esperanzas de que finalmente estas negociaciones desemboquen en un acuerdo de alto el fuego y en la integración de este grupo en el Gobierno provisional.
Los acontecimientos del año pasado han demostrado que la consolidación del proceso de paz es posible. La Comisión ha seguido de cerca y ha apoyado firmemente el proceso de paz en Burundi, mediante los instrumentos a su alcance para relajar el conflicto y promover la reconciliación. Por ejemplo, facilitamos ayuda alimentaria a los combatientes para apoyar el alto el fuego de diciembre de 2002 y utilizamos el mecanismo de reacción rápida para respaldar el despliegue de observadores de la Unión Africana en abril de 2003.
La Comisión no esperó al establecimiento del servicio de apoyo a la paz para preparar un programa de emergencia encaminado a contribuir al mantenimiento de la paz de la Unión Africana en Burundi y para poner a disposición de la Misión Africana en Burundi 25 millones de euros, manteniendo la paz sobre el terreno. El acuerdo de financiación de este programa, que intenta contribuir de forma oportuna a la paz, se ha firmado en Bruselas esta mañana durante la visita del Presidente de Burundi. La Comisión también contribuye a la reconstrucción económica y social. Nuestro programa de rehabilitación asciende a 48 millones de euros y se centra en infraestructura económica y social destruida por la guerra civil.
El pasado agosto la Comisión firmó con Burundi el programa indicativo nacional para el Noveno Fondo Europeo de Desarrollo . Este programa, de 172 millones de euros, facilitará una ayuda presupuestaria muy necesaria y promoverá el desarrollo rural y la gobernanza, incluido el apoyo a las instituciones transitorias.
Tal y como ha confirmado la Comisión en la Conferencia de Donantes de Burundi, este nuevo programa viene a sumarse a los programas en curso, que ascienden a unos 200 millones de euros. La asistencia humanitaria, a través de ECHO, se mantendrá en 2004, y se han asignado 15 millones de euros para esta ayuda. Por lo tanto, es preciso dejar claro que la Comisión tiene los medios y el deseo de hacer una contribución sustancial al proceso de paz y a la reconstrucción de Burundi.