Señor Presidente, la Comisión Europea comparte la preocupación por la situación política, económica y social en Haití y en especial por la falta de un acuerdo que aporte una solución a la crisis política del país.
Animamos a todas las partes de Haití a respetar la Resolución 822 de la Organización de Estados Americanos y a trabajar por el establecimiento de un acuerdo político rápido. Este es necesario para permitir la próxima celebración de elecciones libres y justas en un clima de seguridad y respeto mutuo.
Un elemento básico de la resolución de la crisis es la formación de un consejo electoral digno de crédito. A pesar del anuncio de las elecciones, este elemento básico sigue sin cumplirse.
La Comisión recuerda que durante los tres últimos años Haití ha estado sometido a medidas apropiadas adoptadas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú. El pasado diciembre, el Consejo decidió prorrogar las medidas un año más. En virtud de estas medidas se ha suspendido una parte de la ayuda comunitaria a Haití. Sin embargo, la Comunidad sigue prestando suficiente apoyo en beneficio directo de la población haitiana. Se llevan a cabo acciones encaminadas a fortalecer la sociedad civil y el sector privado, apoyar la democratización y reforzar el Estado de derecho, luchar contra la pobreza y prestar asistencia humanitaria y de emergencia. La Unión Europea quiere seguir estando presente en Haití y promover una solución a la crisis política.
El respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho son elementos esenciales del Acuerdo de Cotonú. Estos elementos no se aplican en Haití. La normalización de las relaciones de la Unión Europea con Haití depende del cumplimiento por parte del Gobierno de las condiciones de la resolución de la OEA. En una carta enviada a principios de enero de 2004 por la Comisión y el Consejo al Gobierno de Haití informándole de la prórroga de las medidas apropiadas, la Unión insta al Gobierno a que traduzca rápidamente su compromiso de cumplir los requisitos de la Resolución 822 de la OEA en acciones concretas, lo que propiciaría unas elecciones nacionales y locales libres y justas. La Comisión está lista para prestar ayuda en las elecciones de Haití si se celebran de acuerdo con la resolución.
En los últimos años, ECHO ha respondido a desastres naturales, principalmente inundaciones, financiando operaciones de ayuda. Además, Haití ha sido una prioridad en los programas de ECHO, que respaldan las actividades dirigidas a mejorar la preparación de la población más vulnerable ante posibles catástrofes. La financiación actual de estos proyectos en Haití asciende a más de 1 millón de euros. La creciente preocupación de la Comisión por el deterioro de la situación del país se refleja en el hecho de que Haití ha sido incluido en una lista de crisis olvidadas en la estrategia 2004 de ECHO.
El Parlamento puede estar seguro de que la Comisión promueve activamente una solución a la crisis política en Haití y que utiliza los medios a su alcance para responder a las necesidades urgentes de la población haitiana.