Señor Presidente, celebro mucho esta oportunidad de hacer una declaración sobre la situación actual de la Conferencia Intergubernamental y tengo interés en conocer sus opiniones.
Como saben ustedes, y de acuerdo con el mandato que nos otorgó el Consejo Europeo de Bruselas, hemos realizado extensas consultas con nuestros socios. El Taoiseach ha hablado o se ha reunido ya con la mayoría de sus colegas del Consejo Europeo y en breve se habrá puesto en contacto con todos ellos. En las próximas semanas está previsto celebrar otras reuniones. El Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, y yo hemos hablado y nos hemos reunido también con tantos de nuestros homólogos como nos ha sido posible.
En el almuerzo al que asistimos el lunes pasado con ocasión de la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, hablamos también de la CIG. Además de la importancia de las consultas bilaterales, pensamos que también era importante reconocer la naturaleza colectiva de la CIG y celebrar un debate informal sobre nuestra posición. Agradezco mucho el pleno apoyo que ha recibido nuestra posición en el Consejo de Asuntos Generales. El debate fue positivo; se comprobó que existen muchos puntos en común. Nos hemos comprometido todos a proseguir el trabajo de la CIG y a terminarlo lo antes posible. Pero también reconocemos todos que quedan por resolver algunas cuestiones delicadas y complejas.
En estas consultas con nuestros socios y con todos los que participan en la CIG, incluido, por supuesto, el Parlamento Europeo, estamos tratando de formarnos una imagen completa de la situación de la CIG. Queremos asegurarnos de que entendemos perfectamente las opiniones e inquietudes de todos, escuchar lo que cada cual tenga que decir y, por medio de un diálogo activo, percibir los matices de sus posiciones. Esto nos ayudará a avanzar hasta la segunda y más compleja fase de nuestro mandato de extraer conclusiones de nuestros contactos y presentar un informe al Consejo Europeo de marzo. No quiero especular todavía sobre el contenido de esa declaración.
No subestimamos la complejidad de nuestra tarea. Posiblemente queden pocas cuestiones por resolver, pero son muy delicadas y difíciles. Trataremos de promover el progreso, favorecer el entendimiento mutuo y encontrar puntos en común. Pero tampoco podemos forzar un acuerdo si no existe una voluntad política colectiva de conseguirlo. Todos estamos obligados a pensar no solo en nuestros propios intereses, sino en los del conjunto de la Unión. En este sentido, quiero reiterar el comentario hecho por el Taoiseach en Estrasburgo, y también por el Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, ante la Comisión de Asuntos Constitucionales la semana pasada: «Si al final existe una perspectiva real de alcanzar un acuerdo durante nuestra Presidencia, no dudaremos en aprovechar la oportunidad.» Tenemos intención de presentar el informe más completo posible al Consejo Europeo.
La Convención inició el proceso de reforma del Tratado y aportó perspectivas nuevas. Todos nosotros –Parlamentos y Gobiernos– somos responsables ante nuestros ciudadanos, y la autoridad democrática de la Convención quedó patente por su amplia composición. Celebro que la mayor parte de lo que propuso la Convención se haya mantenido durante la CIG y se siga manteniendo. Por ejemplo, el texto establece claramente las competencias que corresponden a la Unión y las que corresponden a los Estados miembros, así como los principios que rigen su ejercicio. Se simplifican los procedimientos e instrumentos legales. Se crea una personalidad jurídica única para la Unión. Se potencia la función de este Parlamento y se otorga también a los Parlamentos nacionales un papel importante en el conjunto del sistema.
Con la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales, el proyecto aumenta la importancia concedida a los derechos humanos en el trabajo de la Unión. Los valores y objetivos de la Unión quedan expresados más claramente. Sus propuestas sobre la creación de un Ministerio de Asuntos Exteriores único de la Unión Europea y un Servicio de Acción Exterior deberían servir para hacer más efectiva y coherente la política exterior de la Unión.
El informe de la Convención sigue y seguirá constituyendo la base del trabajo de la CIG. Ahora bien, la realidad jurídica y política obliga a los Gobiernos a examinar dicho informe muy de cerca, sobre todo en los aspectos que les afectan más directamente. A su debido tiempo, será nuestro deber solicitar la ratificación nacional, en algunos casos por medio de referendos.
Gracias a los esfuerzos de la Presidencia italiana, se ha podido avanzar considerablemente en la resolución de la mayoría de las cuestiones planteadas por los Gobiernos. El trabajo realizado durante los prolegómenos del Cónclave de Nápoles celebrado a finales de noviembre de 2003, y en el propio Nápoles, fue muy productivo. El documento elaborado justo antes del Consejo Europeo fue especialmente útil y estableció un equilibrio muy válido. Aunque, por supuesto, nada está acordado hasta que todo esté acordado, y aunque existen algunos aspectos del buen trabajo de la Presidencia italiana respecto a los cuales no se alcanzó un consenso final, creemos que hay que intentar, en la medida de lo posible, mantener los excelentes avances realizados.
Cuando el Ministro Sr. Cowen compareció ante la Comisión de Asuntos Constitucionales, prometió que la Presidencia irlandesa sería transparente, equitativa y equilibrada, y que escucharíamos todas las opiniones y trataríamos de conciliarlas. Quiero reiterar hoy aquí ese mensaje. No tenemos estrategias ocultas, ni proyectos favoritos. Estamos decididos a que nadie pueda cuestionar nuestra imparcialidad. Quizá lo consigamos, o no. Pero esta Cámara puede tener la certeza absoluta de que nos esforzaremos al máximo.