Señor Presidente, es esencial que existan unas normas estrictas para evitar el uso de información privilegiada y castigar a quienes manipulen el mercado, incluidos los periodistas y los profesionales del mercado. Es esencial proteger a los pequeños inversores de las malas conductas de quienes utilizan información privilegiada. Quisiera que constara en acta mi agradecimiento al Consejo, a la Comisión y al ponente por poner sobre la mesa varios temas relacionados con las prácticas de mercado aceptadas, productos financieros derivados y murallas chinas en primera lectura. Pero este proyecto de Directiva ignora algunos problemas de gran importancia.
Es motivo de gran preocupación, como hemos oído, para muchos periodistas y agencias de noticias de toda la Unión Europea, agencias de noticias que viven o mueren gracias a su reputación de integridad y su exquisita conducta pública. Estoy de acuerdo en que los periodistas deberían someterse a las normas sobre el abuso del mercado. Estoy de acuerdo en que los periodistas deberían someterse a las normas para evitar conflictos de intereses. Estoy de acuerdo en que deberíamos aplicar unos mecanismos estrictos para ejecutar estas normas. Sin embargo, no estoy de acuerdo con el ponente en que el Comité de Reguladores Europeos del Mercado de Valores sea el organismo adecuado para ello.
En el caso de los periodistas, las normas deben ser aplicadas por reguladores especializados en medios de comunicación, que conozcan cómo funcionan los medios de comunicación y entiendan los temas relacionados con los periodistas. El CESR no tiene la experiencia necesaria para regular a los periodistas. Ha demostrado ya que no entiende cómo funcionan los medios de comunicación. Las propuestas de su documento de consulta serían impracticables e inviables.
A los periodistas se aplican cuestiones constitucionales especiales a causa de las exigencias y la importancia de una cuestión constitucional vital, la libertad de expresión. Es vital que respetemos estas cuestiones constitucionales. Y por lo menos se puede argumentar que en algunos países, otorgar este papel al CESR sería inconstitucional y contrario al principio de la libertad de expresión.
La libre circulación de información en los mercados es absolutamente vital para evitar el abuso del mercado y proteger a los pequeños inversores. Si interrumpimos este flujo de información en el mercado, nos encontraremos en manos de quienes los manipulan. Ésta sería la consecuencia de dejar que el CESR regule a los periodistas aunque no entienda los problemas de los medios de comunicación.
En primera lectura, los diputados del Parlamento Europeo opinaron que el apartado 5 del artículo 6 no apuntaba a los periodistas. A pesar de esta afirmación, el CESR ha indicado que regulará a los periodistas. Esta es la piedra de toque. Es la primera vez que hemos utilizado el proceso Lamfalussy. Necesitamos utilizar nuestro poder de codecisión para enviar un mensaje claro al CESR de que asumiremos las prerrogativas y los poderes de la única institución electa de la UE y daremos nuestro apoyo a la enmienda 7.