– Señor Presidente, agradezco calurosamente las palabras que ha pronunciado aquí esta tarde el Ministro Roche en nombre de la Presidencia irlandesa. Celebro saber que en una reunión de los Ministros de Exteriores celebrada esta semana se produjo un constructivo intercambio de puntos de vista sobre la necesidad del nuevo Tratado. Está claro que ya hemos dejado bien atrás los acontecimientos de la cumbre de los dirigentes de la UE celebrada el pasado mes de diciembre en Bruselas. Existe un convencimiento cada vez mayor de la necesidad de revitalizar el proceso de adopción de un nuevo Tratado de la Unión Europea y de que el retraso y las tergiversaciones, recriminaciones y confrontaciones no ayudan nada a que este proceso político avance.
Por eso me alegro de que el Presidente en ejercicio del Consejo, nuestro Taoiseach, Bertie Ahern, esté llevando a cabo ahora una amplia ronda de negociaciones bilaterales con los dirigentes de la Unión Europea. Esta semana ha estado en Madrid y se ha reunido con el Primer Ministro español. A finales de semana se reunirá con el Primer Ministro polaco. Todos estaremos en mejores condiciones para juzgar el estado de las negociaciones relativas a la adopción de nuevo Tratado de la Unión Europea cuando el Taoiseach presente un informe de sus reuniones bilaterales a la reunión del Consejo de dirigentes de la Unión Europea en marzo.
Todos sabemos cuáles son las principales cuestiones pendientes. No son ningún secreto. Una de las claras ventajas del proceso de la Convención de la UE es que nos ha proporcionado un proyecto de Tratado que sirve de base para los debates actuales. Sin embargo, necesitamos que algunos Gobiernos de la Unión Europea abandonen las posiciones políticas en las que parecen haberse atrincherado. Eso es fundamental. No podremos llegar a un acuerdo sobre un nuevo Tratado si no introducimos cierta flexibilidad política en el proceso político. Todos debemos recordar que ya tenemos muchas cosas de las que estar orgullosos en Europa y que el punto muerto en el proceso de ultimación del nuevo Tratado de la Unión Europea no debe impedírnoslo. Esperamos con impaciencia la adhesión de diez nuevos países a la Unión el 1 de mayo de 2004. Este acontecimiento histórico terminará con la división artificial que existía en Europa desde el final de la segunda guerra mundial. La ampliación de la Unión hará que se oiga con más fuerza la voz de Europa en la escena internacional.
En conclusión, creo que todos somos partidarios de que se intensifiquen las conversaciones entre los Gobiernos de la Unión Europea, para que podamos llegar a un acuerdo sobre las disposiciones del Tratado. Tenemos que simplificar urgentemente el proceso político en Europa y cuanto antes lleguemos a un acuerdo, mejor.