Señor Presidente, en su reunión del 26 de enero de 2004, el Consejo examinó el proyecto de decisión sobre el Estatuto de los diputados del Parlamento Europeo. El debate se basó en el texto votado por el Parlamento los días 3 y 4 de junio de 2003 y en su posterior resolución votada el 17 de diciembre de 2003. Ante la petición del Parlamento de que el Consejo responda con carácter de urgencia a su resolución de 17 de diciembre, la Presidencia se aseguró de que el asunto pudiera ser tratado por los Ministros en la primera oportunidad que se presentara: la reunión del Consejo celebrada la semana pasada.
Como sus Señorías saben, se necesita el apoyo de una mayoría cualificada para aprobar todos los artículos del proyecto de Estatuto, salvo el artículo 12 que, en el texto consolidado, trata de la fiscalidad, razón por la cual requiere unanimidad. La estrategia de la Presidencia consistió, por tanto, en comprobar si todos los aspectos de la propuesta salvo el de la fiscalidad contaban con el apoyo de una mayoría cualificada y, en ese caso, volver a confirmar que el Consejo aprobaba por unanimidad los aspectos fiscales, que es parte integrante de la propuesta global.
Para asegurar la plena transparencia en este asunto, quiero aclarar que la base sobre la cual la Presidencia invitó al Consejo a tomar una decisión fue que el nivel salarial propuesto para los diputados al Parlamento Europeo equivaldría al 50% del sueldo de un juez del Tribunal de Justicia en el momento de la resolución correspondiente del Parlamento, 8 670 euros al mes.
La Presidencia quería alcanzar un acuerdo político sobre el proyecto de Estatuto. Nuestro planteamiento ha sido siempre muy claro. En su comparecencia ante el Parlamento el 14 de enero de 2004, el Taoiseach recalcó la importancia que la Presidencia otorga al Estatuto de los diputados, acogió con satisfacción la votación del Parlamento de diciembre de 2003 y dijo que haríamos todo lo posible como Presidencia en ejercicio por conseguir un resultado positivo. Cuando se trató la cuestión en el Consejo esta semana, la Presidencia volvió a exponer con cierto detalle su enfoque y su evaluación de la situación.
Aunque quedó patente que la mayoría de los miembros del Consejo aprobarían el paquete, entendiendo que el Parlamento había respondido a las inquietudes del Consejo, cuatro miembros del Consejo manifestaron que seguían teniendo dificultades con las propuestas y que no podían apoyarlas. Tras esta declaración de posiciones, la Presidencia se vio obligada a concluir que no existía el apoyo necesario para aprobar el proyecto de Estatuto, de conformidad con el apartado 5 del artículo 190 del Tratado. Por lo tanto, no era necesario comprobar si había unanimidad en los aspectos fiscales. La Presidencia se comprometió a informar del resultado al Parlamento. Aprovecho hoy esta oportunidad para hacerlo.
Es importante que seamos claros sobre todo en un punto: la Presidencia no malgastó ningún esfuerzo por asegurar que el Consejo tomara una decisión informada. Realizó una intensa labor preparatoria antes de los debates de los Ministros. Se pidieron aclaraciones al Parlamento sobre algunas cuestiones que preocupaban especialmente a los Estados miembros que, en mi opinión, fueron recibidas. A este respecto, quiero agradecer la ayuda y el apoyo que la Presidencia ha recibido de este Parlamento y, sobre todo, de usted personalmente, Presidente Cox.
Está claro que hubiera preferido transmitir un mensaje diferente y más positivo a esta Cámara. Lamentablemente no puedo hacerlo. Me parece importante que, como Presidencia, les explique con claridad y sin ambigüedades cómo están las cosas.
Quiero agradecerle una vez más, señor Cox, todo el apoyo y el esfuerzo que ha dedicado a esta importante empresa.