– Señor Presidente, me centraré en el mercado de la electricidad y en las políticas de competencia en ese mercado.
En teoría, el 3 de julio de 2004 crearemos 25 mercados nacionales de la electricidad. En realidad, el mercado se está convirtiendo en un oligopolio. Alemania y Francia y sus empresas EdF, Eon y RWE controlan actualmente el 40% de la producción de electricidad en Europa y el 50% de toda la red y las capacidades de compensación. Así pues, señor Comisario, está pidiendo usted a las autoridades nacionales en materia de competencia que intervengan y generen competencia en el mercado nacional. La fusión Eon-Ruhrgas y la decisión del Gobierno alemán nos demuestran que este ha optado por un monopolio nacional y que no está tratando de crear un mercado competitivo en su país. Su idea, que también es la idea del Gobierno francés, es que sus tres empresas dominen el mercado europeo. Estos dos países han conseguido también bloquear la separación de la propiedad y, por tanto, la separación total de intereses entre la producción y la red, cosa que es necesaria para evitar que esas empresas controlen el acceso al mercado de nuevos competidores y para que haya más competencia.
Estos dos países han conseguido también bloquear el acceso a los fondos de desmantelamiento y, por tanto, esas tres empresas absorben a las otras empresas. Mi análisis, como ponente del Parlamento sobre el mercado de la electricidad, es que hoy por hoy no disponemos de los instrumentos necesarios en la Unión Europea. El único país que realmente ha conseguido crear un mercado competitivo es el Reino Unido, porque cuando los británicos liberalizaron el mercado seguían una dura política de desinversión. Francia y Alemania no aplicarán una política de desinversión. Por eso, nosotros necesitamos un instrumento capaz de imponerles, a escala europea, la desinversión de sus dos grandes empresas. De lo contrario, no habrá ninguna esperanza de competencia en el mercado, de precios más bajos ni de innovación.