Señor Presidente, quiero agradecer a todos los diputados su apoyo a la política de competencia de la Comisión e incluso, en algunos casos, los generosos comentarios que han dirigido a este Comisario. Tengo que decir –y lo digo con absoluta convicción– que el diálogo con este Parlamento y el apoyo que recibimos de él, al margen de pequeñas discrepancias que surgen en algunas ocasiones, ha sido, y estoy seguro de que seguirá siendo, una importante fuerza motriz para la Comisión Europa en el ámbito de la competencia.
Se han tocado varios temas. No puedo extenderme sobre todos ellos. Pero tengo la impresión de que existe un amplio consenso respecto al hecho de que la política de competencia es, en efecto, un componente fundamental de la economía social de mercado. Por su misma naturaleza, se ocupa del componente del mercado de la economía social de mercado. Pero está también vinculada al aspecto social, aunque a veces no lo parezca. Cultiva la dimensión del mercado de la economía social de mercado y beneficia particularmente a los consumidores. Los comentarios de todo el espectro político, desde el Sr. Karas hasta el Sr. Rapkay, el Sr. Della Vedova, el Sr. Doorn y otros, aunque con tonos diferentes, encajan dentro de este marco general.
Por supuesto, siguen existiendo imperfecciones en el mercado único. Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Karas. La política de competencia tiene que tratar de crear un mercado único que sea verdaderamente único y abierto, razón por la cual es una de las fuerzas motrices de la competitividad y el desarrollo económico de Europa. Como ha dicho el Sr. Rapkay, la política de competencia es un instrumento, no un fin en sí mismo. Estoy totalmente de acuerdo. Es un instrumento bastante delicado y a veces poderoso, pero no es un objetivo en sí mismo. Si lo fuera, no sería un instrumento tan interesante de utilizar.
El Sr. Rapkay ha mencionado la necesidad de controlar estrictamente la ayuda estatal, pero ha dicho también que esa ayuda no debe ir en contra del desarrollo sostenible. También estoy de acuerdo con eso, pero quiero recordar, en particular, que algunas directrices y marcos específicos en el ámbito de la ayuda estatal pretenden de manera bastante explícita promover el desarrollo sostenible; por ejemplo, las que apoyan las energías renovables, la creación de empleo y la investigación y desarrollo.