Señor Presidente, todavía quedan muchos obstáculos para conseguir una prestación sin problemas de los servicios financieros a través de las fronteras nacionales. El proyecto de Directiva sobre abuso del mercado que estamos debatiendo hoy es un paso en la dirección adecuada. La confianza del inversor es esencial para un desarrollo satisfactorio de nuestros mercados de servicios financieros. Debemos salvaguardar la integridad de los mercados europeos. Hay que establecer y aplicar a conciencia unas normas comunes y eficientes para combatir el abuso en el mercado.
Y evidentemente hay que penalizar aquellas acciones que intencionadamente manipulen los mercados financieros, incluidos los periodistas financieros. Pero, igual que a otros colegas, me preocupan algunas propuestas cuya intención básica podría ser buena y respetable pero cuyos efectos serían devastadores. Creo que debería haber unas normas muy estrictas para evitar conflictos de intereses entre los periodistas financieros. Pero deben ser normas que tengan en cuenta el contexto de los medios de comunicación. La libertad de expresión es uno de los fundamentos de la democracia. En muchos países, por ejemplo en mi país y en Escandinavia, sencillamente sería inconstitucional someter a los periodistas al tipo de reglamentación tan severa que el CESR presentó en julio.
Según lo expuesto en el proyecto de orientaciones, un informe de un periodista que simplemente registrara con exactitud una recomendación efectuada por un analista en inversiones - por ejemplo, Merrill Lynch ha actualizado su calificación de Nokia - exigiría una declaración pública de sus intereses personales por parte del periodista. Esto sería poco práctico, innecesario y desproporcionado. El Parlamento Europeo no trató los temas planteados en el apartado 5 del artículo 6 en primera lectura porque en general se creyó que el artículo se dirigía a los analistas financieros empleados por las empresas de inversión donde han ocurrido los tan conocidos abusos. La publicación del proyecto de directrices del CESR en julio reveló que sus planes son otros. El objetivo es abarcar una gran parte del periodismo financiero de rutina donde las exigencias siguen siendo estrictas y los mecanismos por los que se rigen han demostrado ser adecuados.
Como se ha explicado antes, la reciente enmienda al apartado 10 del artículo 6 por parte de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es insuficiente, ya que el CESR seguiría teniendo poderes para anular o modificar estos mecanismos.
La información que hemos recibido de la comunidad de periodistas financieros de Europa es clara. Las propuestas tendrían un efecto adverso en la libertad de los medios de comunicación y en la independencia periodística. El periodismo financiero contribuye a uno de los objetivos claves de esta Directiva, que es garantizar la transparencia del mercado. Y esto es especialmente importante para todos los pequeños inversores. Son los inversores que el Parlamento Europeo debería intentar proteger.