– Señor Presidente, yo también quiero comenzar dando las gracias a nuestros ponentes titulares y alternativos por su trabajo en este detallado y complejo informe que, por supuesto, se refiere al espacio aéreo.
Tras la última posición común del Consejo –que mi Delegación respaldó ampliamente– y el posterior procedimiento de conciliación, ahora podemos apoyar plenamente este Reglamento. Durante el proceso, una de nuestras objeciones principales se refería a la inclusión de operaciones y ejercicios militares. Estoy muy satisfecho de que se haya excluido esta competencia soberana. Si no hubiera sido así, podría haber tenido un efecto adverso en las operaciones de la OTAN, así que estoy muy satisfecho de que se excluya.
Sin embargo, hay que vigilar que durante la aplicación los órganos recién creados –es decir, el Comité del Cielo Único y el órgano consultivo del sector– no dupliquen sus esfuerzos, causando una confusión innecesaria. Es evidente que la industria aeronáutica no puede continuar perdiendo 4 000 millones de dólares anuales debido a la congestión del espacio aéreo en Europa, y creo que este Reglamento contribuirá a abordar dicho problema.
Asimismo tenemos que felicitar a Eurocontrol por su iniciativa, puesta en marcha en enero de 2002, de reducir la separación vertical mínima. Soy consciente de que hemos aumentado la capacidad un 30% y reducido los retrasos a los niveles de 1998-1999. Sin embargo, incumbe a ciertos países y zonas, como Francia, Italia, España, el sur de Alemania y Suiza, responsables del 44% de los retrasos, introducir mejoras radicales a escala nacional si queremos que este Reglamento surta efecto. Otro ámbito que tenemos que abordar de forma urgente es la falta de controladores aéreos en toda Europa.
En conclusión, este Reglamento mejorará la seguridad, la eficacia y el rendimiento de la gestión del tráfico aéreo, lo cual es una buena noticia para el sector, para las empresas y para el consumidor, puesto que el tráfico aéreo sigue creciendo en toda Europa.