. Señor Presidente, estamos a punto de aprobar la reforma más amplia de la ley de contratación pública de la UE desde el establecimiento del mercado interior. Simplifica y moderniza nuestra legislación y proporciona al sector público y a la industria los medios para recortar costes y fomentar la competitividad. Este instrumento legislativo reviste una importancia extraordinaria para alcanzar los objetivos de la estrategia de Lisboa. En efecto, la contratación pública es una parte importante del mercado interior, no solo por su volumen –en el año 2002, la contratación pública supuso aproximadamente 1,5 billones de euros, más del 16% del PIB o, dicho de otro modo, más de la mitad del PIB alemán–, sino también por su enorme potencial de ahorro adicional para los ciudadanos y contribuyentes europeos.
Un reciente proyecto de informe sobre el funcionamiento de los mercados de contratación pública en la UE demuestra que las directivas de contratación han contribuido a aumentar la transparencia de dichos mercados. Las nuevas pruebas, basadas en una muestra de empresas y autoridades públicas, indican que el aumento de la transparencia ha generado una mayor competencia transfronteriza, la convergencia de precios y el descenso de los precios de productos y servicios adquiridos por las autoridades públicas. Y sobre todo, estas pruebas demuestran que las reformas económicas funcionan y dan sus frutos. El informe sugiere con insistencia que son posibles mayores ahorros en este ámbito. Los estudios demuestran que se podrían haber conseguido ahorros del orden del 12% durante el período 1998-2002. La importancia potencial de esto es notable: si se pudiera ahorrar el 10%, cinco países podrían transformar su déficit presupuestario en superávit y ningún Estado miembro de la eurozona tendría un déficit del sector público que excediese el límite del 3% impuesto por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Esto es notable.
Por supuesto, el informe reconoce que persisten problemas, como los costes de las transacciones. Para abordar dichos problemas, el paquete legislativo que tienen ante ustedes ayudará con la contratación electrónica, ofreciendo nuevas posibilidades de reducción de costes. Si estas medidas se aprueban rápidamente y se aplican de forma eficaz en los Estados miembros, contribuirán a mejorar el resultado de nuestros mercados de contratación pública. A pesar de la importancia de los aspectos económicos de la contratación pública, no deben acaparar toda nuestra atención, puesto que hay que considerar otras políticas importantes en el terreno social y medioambiental.
En este sentido, quiero felicitar al Comité de Conciliación –y a la Sra. Cederschöld– por su excelente trabajo para alcanzar un compromiso equilibrado que consolide y salvaguarde plenamente los avances realizados por la jurisprudencia actual respecto de las posibilidades de utilizar criterios de adjudicación medioambientales y sociales. Además, como ha dicho la Sra. Cederschöld, quiero subrayar la convergencia entre esta solución y la última resolución del Tribunal de Justicia de 4 de diciembre 2003 –dos días después de la reunión del Comité de Conciliación–, que confirma las cuatro condiciones acordadas en la conciliación y que tienen que cumplir los criterios de adjudicación para ser válidos. Si se cumplen estas condiciones, los métodos de producción podrían servir de criterios de adjudicación sin necesidad de mencionarlos explícitamente. Los criterios de adjudicación, como los tratados en la reciente sentencia de 4 de diciembre, continuarán siendo posibles y, además, estarán basados en textos jurídicos más claros.
Esto confirma uno de los méritos de este paquete legislativo, a saber, que la clarificación y simplificación general de la legislación implicará una mayor seguridad jurídica.
Finalmente, quiero abordar la situación de ciertas profesiones que desempeñan un papel importante a la hora de garantizar una alta calidad en la contratación. A este respecto, el paquete legislativo reconocerá –gracias al exhaustivo trabajo del ponente– este papel y tendrá más en cuenta los aspectos particulares y cualitativos de dichos servicios.
Por todas estas razones, hago un llamamiento a los diputados a esta Cámara para que apoyen los resultados de este proceso de conciliación y aprueben finalmente este importante instrumento legislativo. Una vez más, doy las gracias a todos los diputados que han contribuido al excelente resultado de los diferentes debates celebrados sobre este importante asunto.