– Señor Presidente, me pregunto qué quería decir exactamente la Sra. Thors cuando ha dicho que la propuesta estaba siendo «conducida a buen puerto», en especial porque estaba mirándome a mí en ese momento. El Sr. Zappalà ha sido el conductor principal en este asunto, pero ha sido un placer trabajar con muchos colegas. Asimismo, quiero rendir tributo a la Sra. Cederschiöld por su sabio liderazgo, que nos ha permitido alcanzar un resultado muy satisfactorio en esta conciliación.
Ahora quiero entrar en materia. El Comisario ha hecho una presentación impresionante sobre la importancia de reformar estas directivas para la consecución del mercado interior. Ahora tienen que funcionar en la práctica. Uno de los ámbitos en los que hemos trabajado en esta conciliación han sido las medidas que alentarán a los Estados miembros a hacer que estas directivas funcionen correctamente.
No me voy a disculpar por repetir lo que he dicho en mi intervención en primera lectura: sabemos que hay demasiados contratos en todos los ámbitos de la contratación pública que no se anuncian de forma adecuada en el sistema del Diario Oficial. Esencialmente, los Gobiernos permiten a sus autoridades públicas evadir las disposiciones del sistema de contratación pública. Sabemos por las buenas prácticas en una serie de Estados miembros, de los cuales Suecia es probablemente el mejor ejemplo, que cuando los Gobiernos se toman esto en serio, las disposiciones comienzan a funcionar efectivamente. Entre los ejemplos se incluye la creación de órganos independientes que asesoran a todas las agencias públicas del país implicado sobre la manera de trabajar con las directivas de contratación pública. Tenemos que asegurarnos de que esto ocurra.
Quiero subrayar el punto mencionado por la Sra. Schörling en nombre de sus colegas del Grupo Verts/ALE, y por otros, de que las cláusulas contractuales tienen que incluir por fuerza factores distintos a los económicos, como hemos visto en el famoso caso del autobús de Helsinki. En términos de criterios sociales y económicos, esto tiene que hacerse de forma abierta y no discriminatoria en el marco de la licitación publicada. Este es el punto que hemos asegurado en la conciliación y creo que hemos llegado a un acuerdo sensato. Formará parte de los nuevos procedimientos de reforma que tienen que funcionar para crear y, finalmente, completar el mercado interior.