– Señor Presidente, verdaderamente ha sido un camino largo y tortuoso. Acojo con satisfacción el resultado de las negociaciones de conciliación y quiero dar las gracias en particular a nuestra ponente, la Sra. Corbey, por su excelente trabajo y su comprensión de las cuestiones. Como diputado irlandés, creo que nos hemos beneficiado de la llamada «enmienda irlandesa». Parece que ha pasado mucho tiempo desde que presenté una enmienda pidiendo una prórroga –no de los objetivos, sino del calendario– para Irlanda, Grecia y Portugal, y doy las gracias a los colegas por su comprensión.
Tenemos que conseguir el equilibrio adecuado entre ambición y realismo en las cuestiones que nos ocupan. No puedo hablar en nombre de Grecia y Portugal –sus diputados ya lo harán–, pero mi país no dispone de una infraestructura capaz de cumplir los objetivos dentro del calendario previsto para otros países, si bien nuestros colegas daneses han sugerido que no es suficientemente ambicioso. Realmente acojo con satisfacción este equilibrio. No hay nada que impida a los otros ser más ambiciosos y cumplir el calendario. Les agradezco sinceramente su comprensión de la posición irlandesa en esta cuestión.
Como país insular, Irlanda importa el 80% de su material de envase y su posibilidad de reciclaje en el ámbito local es muy reducida; tenemos una población muy dispersa. La demografía, la infraestructura, el tamaño y el aislamiento hacen muy difícil que Irlanda cumpla los mismos objetivos y plazos que otros países. Estábamos muy atrasados cuando esto comenzó y en los últimos cinco años casi nos hemos puesto al día. El tiempo adicional que se nos ha concedido nos permitirá no reclamar un trato especial después del año 2011, y esta tiene que ser nuestra ambición como país. En Irlanda tenemos que conseguir gestionar nuestros residuos de envases y nuestros residuos en general. En la actualidad dependemos demasiado de la exportación de nuestros residuos, porque no disponemos de la infraestructura para hacerlo localmente, a pesar de haber avanzado mucho en este ámbito durante los últimos años.
La cuestión de la recuperación y el fallo del Tribunal de Justicia Europeo no afectan a Irlanda, porque en la actualidad no disponemos de instalaciones de recuperación o incineración ni dispondremos de ellas durante algún tiempo. No cabe duda de que habrá un recurso, pero lo apoyo para aquellos países en los que tiene relevancia.
Quiero dar de nuevo las gracias a la ponente y a todos los colegas por su particular comprensión. Acojo con satisfacción la cuestión que nos ocupa esta noche.