. Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el resultado del proceso de conciliación y se congratula de que los colegisladores hayan decidido duplicar el objetivo de reciclaje para el año 2008. Asimismo, la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que se hayan resuelto dos importantes y difíciles cuestiones. La primera es el procedimiento de adopción de un plazo de tiempo para los países candidatos, y la segunda es la cuestión de las consecuencias del reciente fallo judicial sobre la recuperación de energía.
Respecto del plazo de tiempo para los países candidatos, la Comisión está elaborando una propuesta. La Comisión cree que el Parlamento necesita implicarse plenamente en esta importante cuestión, y por tanto esta propuesta estará basada en la codecisión.
A partir de las consecuencias de la sentencia del Tribunal, la Comisión ha comprendido que no todos están satisfechos con la solución de transformar el objetivo de recuperación en un objetivo de recuperación e incineración en plantas de incineración de residuos con recuperación de energía. Sin embargo, hubiera sido difícil llevar a algunos Estados miembros ante el tribunal por haber interpretado la palabra «recuperación» de la misma manera que la mayoría de Estados miembros y la Comisión lo habrían hecho hasta la sentencia. La opinión de los colegisladores puede evitar un período de incertidumbre jurídica del que nadie hubiera salido beneficiado. Sin embargo, esto no puede ocultar el hecho de que necesitamos resolver la cuestión de la recuperación. Tiene que hacerse, no solo para los envases, sino para todos los residuos. Por lo tanto, la Comisión cree que necesitamos revisar la cuestión de la recuperación en la Directiva marco sobre residuos. El debate en curso sobre la estrategia temática en materia de prevención de residuos y reciclaje constituirá una aportación importante a dicho punto de vista.
La Comisión desea felicitar a la ponente, la Sra. Corbey, así como a todos los diputados que han contribuido a garantizar el resultado satisfactorio de este importante proceso legislativo.