– Señor Presidente, en marzo de 2003, cuando la Comisión de Control Presupuestario estaba a punto de votar una resolución por la que se aprobaba la gestión del Comité de las Regiones para el ejercicio 2001, recibí una llamada telefónica de un auditor interno del Comité de las Regiones, el Sr. Robert McCoy, al igual que varios colegas míos. El Sr. McCoy nos dio unas noticias alarmantes: la información que el Comité de las Regiones había proporcionado al Parlamento en el curso del procedimiento de aprobación de la gestión era incorrecta.
Al día siguiente, la Comisión de Control Presupuestario decidió posponer la votación para que el Sr. McCoy tuviera la oportunidad de presentarnos su punto de vista. Así lo hizo, y emitió lo que él calificó de llamada de socorro. Dijo que el Secretario General y el Director Financiero del Comité de las Regiones habían desvirtuado su opinión y que, a pesar de una serie de reformas, el Comité de las Regiones aún incumplía normas financieras básicas, en particular en relación con los procedimientos de licitación y las dietas de los miembros.
A raíz de la intervención del Sr. McCoy, la Comisión de Control Presupuestario, y posteriormente el pleno, decidieron posponer la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones y pidieron a esta institución que encargara –y cito– «una auditoria detallada, completa e independiente a una institución externa y reconocida –preferiblemente el Tribunal de Cuentas Europeo– respecto de la ejecución del presupuesto del Comité, así como respecto de la gestión financiera y administrativa; considera que la auditoria tiene que examinar, entre otros, los ámbitos enumerados anteriormente y dar fe de la sólida gestión financiera de la institución». Al mismo tiempo, yo decidí remitir el asunto a la OLAF.
Los resultados de estas investigaciones fueron alarmantes. En el caso del Tribunal de Cuentas fue alarmante porque recibimos un documento de una página que consistía en 300 palabras que básicamente otorgaban al Comité de las Regiones un certificado de buena salud. Esto no era lo que pedíamos. El informe de la OLAF mostraba una imagen muy diferente. Encontró una cultura endémica de falta de profesionalidad e improvisación. Descubrió indicios de obstruccionismo en los procedimientos de licitación por parte de algunos funcionarios del Comité de las Regiones, así como la presentación de documentos falsos para el pago de dietas por parte de algunos miembros –ex presidentes incluidos– del Comité de las Regiones. Continuaba diciendo que los esfuerzos de la administración se habían centrado en desalentar o desestabilizar al mensajero de las malas noticias, en este caso el interventor, en lugar de cambiar las cosas en beneficio del Comité de las Regiones.
Por lo tanto, el Sr. McCoy estaba en lo cierto cuando vino a vernos y se merece una disculpa por el trato al que ha estado sometido, así como un aplauso por su valentía al denunciar estas irregularidades.
Ahora el Comité de las Regiones ha comenzado a mejorar las cosas: el Secretario General ha sido destituido por diferentes razones, si bien su nombramiento también fue probablemente el resultado de un caos administrativo en el seno del Comité de las Regiones; el Presidente del Comité de las Regiones ha anunciado una investigación preliminar sobre la apertura de procedimientos disciplinarios; se ha iniciado un proceso de reforma que incluye a todos los funcionarios del Comité de las Regiones que así lo deseen y un antiguo miembro del Tribunal de Cuentas asesorará al Comité de las Regiones sobre la idoneidad de las reformas.
Por estas razones el Comité de las Regiones y su presidente se merecen el beneficio de la duda. Mañana mi Grupo votará a favor de otorgarle la aprobación de la gestión, pero lo hará con muy poco entusiasmo.