– Señor Presidente, uno de mis colegas me ha pedido antes que rebatiese las alegaciones de fraude en la Unión Europea, así que he comenzado con mucha energía, mencionando que el 80% del presupuesto de la UE se gasta en los Estados miembros, y que la mayor parte del fraude ocurre en los Fondos Estructurales y en la agricultura. Así que he comenzado bien, pero de repente he tenido que ir más despacio porque me he puesto a pensar en los casos que han aparecido en la prensa recientemente; por supuesto, me viene a la cabeza el caso Eurostat. El problema es que un escándalo y resulta difícil rebatirlo. La Comisión no dio curso al informe, el Servicio de Auditoria General no abrió la caja ni miró el informe, y tenemos que preguntar por qué el Sr. Solbes no vigiló más de cerca su departamento.
Puedo rebatirlo diciendo que los procedimientos para poner coto a este tipo de cosas ya estaban en marcha, pero que los departamentos estaban saturados de trabajo y no había tiempo para que el sistema los tramitara. Ocurrió al principio del proceso de reforma. Sin embargo, es importante que no continuemos permitiendo que los Directores Generales asuman toda la responsabilidad. Las comisiones individuales tienen que asumir la responsabilidad política. Tienen que apoyar esto.
Vale la pena que tomemos nota del resultado del informe Hutton hoy: la BBC ha sido declarada culpable de incompetencia. Es interesante que no es el Director General de la BBC el que ha cesado, sino a su Presidente. Se trata del jefe político, no del jefe administrativo. Hay que tener esto en cuenta y pensar sobre lo que significa en este contexto. Por supuesto, también se ha criticado el sistema de contabilidad y podría explicar que solo dos países en toda la Unión Europea han aplicado el tipo de sistema de contabilidad basado en el devengo que deseamos. Sin embargo, este Parlamento y el Tribunal de Cuentas han pedido a la Comisión que se ponga manos a la obra. Por supuesto, también tenemos que examinar internamente los tipos de problemas que tenemos aquí en el Parlamento.
Estamos a punto de entrar en la campaña electoral y muchos de nosotros apoyamos con entusiasmo el ideal de la Unión Europea, pero tenemos que venderlo a una prensa realmente difícil, de modo que tienen que ayudarnos a contrarrestar estas alegaciones de fraude.