– Señor Presidente, la industria textil y de la confección de la Unión Europea atraviesa tiempos difíciles. En este contexto, acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión sobre este asunto. La región que represento, East Midlands, tiene el mayor grupo de empresas de confección del Reino Unido y la segunda industria textil y de la confección más grande de Europa. Muchos de mis electores que trabajan en esta industria han sido despedidos una y otra vez y ven cómo la fabricación se desplaza hacia las economías de bajos salarios de los países en desarrollo. Es comprensible que para estos trabajadores, que aún se encuentran en situaciones vulnerables, las medidas proteccionistas constituyan una propuesta atractiva. Sin embargo, a largo plazo no es el modo de abordar los problemas a los que se enfrenta la industria actualmente. En la economía mundial actual la UE nunca podrá competir exclusivamente en precios, ni debería hacerlo. La UE tiene que maximizar las ventajas de los trabajadores cualificados que están motivados, especializados y tienen experiencia.
Esta industria ha tenido éxito en el pasado y puede continuar teniéndolo en el futuro. Hay maneras diferentes e innovadoras de hacer frente a los desafíos de una competencia mundial creciente. Para algunas empresas, las subvenciones de la UE han constituido una ayuda importante para impulsar su competitividad. La Asociación Textil de East Midlands desarrolla numerosos proyectos –subvencionados a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional– que ayuda a las empresas en: proyectos como MAS, que ayuda a las pequeñas empresas de la región a buscar nuevos mercados, o el Business ICT Bureau, que proporciona una fuente experta de ayuda en tecnologías de la información adecuada a las necesidades del sector textil. Estos son buenos ejemplos de las maneras en que las subvenciones se utilizan para ayudar a establecer redes entre las organizaciones locales que trabajan en la misma zona. Si bien los programas de financiación resultan beneficiosos, por naturaleza son a corto plazo. Se está trabajando para obtener el máximo beneficio económico a largo plazo aprovechando el grupo textil de East Midlands.
Para otras empresas la respuesta podría hallarse en los textiles técnicos: desde los materiales especializados resistentes al calor y los productos químicos hasta los calcetines de vuelo diseñados para reducir el riesgo de trombosis venosa profunda. Quiero transmitir un poco de cautela al respecto. Para algunas empresas la respuesta correcta a los desafíos es el ámbito de la alta tecnología, pero no es una opción para todas. Sería simplista decir que las empresas se resisten al cambio. Para las organizaciones pequeñas de pocos empleados y márgenes de beneficio estrechos es mucho más difícil hacer una inversión significativa en investigación que para las empresas más grandes.
Termino diciendo que la sede del sindicato KFAT se encuentra en Leicester, mi ciudad natal. Este sindicato ha participado en el debate sobre el futuro de la industria textil. Al igual que la industria, los sindicatos y todos los que trabajan en el sector, espero la aplicación de las propuestas de la Comisión.