– Señor Presidente, es muy oportuno que yo sea el último orador, porque quiero añadir una nota optimista al debate, que hasta el momento ha sido bastante pesimista. Soy consciente de que la industria textil está atravesando momentos difíciles. Asimismo, comprendo que estamos entrando en una época en la que los controles de importación serán diferentes y que un nuevo sector se unirá a nuestra industria textil. Sin embargo, a fin de inyectar un poco de optimismo, como dije en el debate de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, solo tenemos que mirar los trajes y las chaquetas que llevamos puestos y preguntarnos de dónde proceden. Les diré dónde se confeccionaron: en Europa.
La chaqueta que llevo puesta es de Crombie, una empresa textil local de mi ciudad en Inglaterra; es un buen traje inglés. No sé de dónde procede la tela, pero la habilidad de los trabajadores británicos y de los de la industria textil en Europa ha permitido transformar un producto de serie de baja calidad en un producto de alta calidad: este es el futuro de la industria textil. Las diferentes partes de la industria textil encontrarán caminos diferentes, algunos más técnicos, otros más artesanos; y otros tomarán un camino distinto. Este es el futuro de nuestra industria. Este es el mensaje que debería transmitir el Libro Blanco de la Comisión.
Tenemos que estar seguros de que cuando la Comisión actúe, nuestro sector textil y de la confección –que en su mayoría está compuesto por empresas pequeñas– sea capaz de invertir en nueva tecnología y en técnicas de producción. Tiene que ser capaz de encontrar maneras de añadir valor a los productos básicos que importemos de otros lugares. Asimismo, y este es un punto que no se ha mencionado anteriormente, tenemos que proteger a nuestra industria de la falsificación. Esto es cada vez más necesario. La falsificación de los productos de alta calidad es una cuestión muy grave que tenemos que abordar. El Libro Blanco no hace ninguna referencia a ello.
Finalmente, si acertamos con la industria textil, podremos aprender algunas lecciones importantes para otros sectores industriales. Asimismo, deberíamos prestar atención a los productos de piel y el calzado, y al uso del textil como sector industrial emblemático que puede encabezar este nuevo siglo, con trabajadores europeos capaces de ganarse la vida produciendo productos de calidad de alto valor.