. Señor Presidente, acojo con particular agrado esta oportunidad para debatir las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, y quiero comenzar felicitando al ponente por la calidad de su informe. Nadie que conozca a su Señoría se sorprenderá de lo excelente y sensato de su trabajo.
Quisiera subrayar ante todo que la Comisión está, obviamente, dispuesta a entrar en un diálogo más frecuente con el Parlamento acerca de las relaciones entre nosotros y las Naciones Unidas. Tanto para la Comisión como para el Parlamento, es importante que exista este intercambio de opiniones acerca de un asunto tan importante. Únicamente cuando el Parlamento, el Consejo y la Comisión –y de hecho los Estados miembros– trabajan bien juntos, la Unión Europea puede proporcionar colectivamente el apoyo necesario para el sistema de las Naciones Unidas.
Como ha dicho su Señoría, la presentación del informe es muy oportuna. La crisis del Iraq ha servido, en muchos aspectos, de llamada para que todos nosotros despertemos y reflexionemos acerca del papel esencial de las Naciones Unidas en cuestiones de paz y seguridad. La Unión es un socio importante de las Naciones Unidas, y deberíamos reafirmarnos en nuestro compromiso para con el multilateralismo efectivo. El apoyo total de la Cámara a este efecto es importante, y lo acojo con satisfacción, especialmente el día en que el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, se dirija al Parlamento. La Comisión en su totalidad tuvo ayer el gran privilegio y el placer de pasar dos horas y media hablando con él.
La Comisión expuso su opinión sobre el tema en una comunicación del 10 de septiembre de 2003 que llevaba por título «La elección del multilateralismo». El propósito de la comunicación era triple. En primer lugar, se trataba de reafirmar nuestro compromiso con el multilateralismo y las Naciones Unidas. En segundo lugar, se trataba de demostrar la manera en que aplicamos este compromiso en nuestro trabajo diario. El documento proporciona un inventario impresionante de la amplia cooperación que ya existe entre la UE y las Naciones Unidas, y de nuestro apoyo a las actividades de las Naciones Unidas en un gran número de cuestiones, desde la prevención de conflictos a la ayuda al desarrollo, y desde la gestión de crisis hasta la reducción de la pobreza. Aunque las cuestiones de paz y seguridad que trata el Consejo de Seguridad son las que atraen la mayor parte de atención por parte de los medios de comunicación, sería un error centrar nuestra atención y apoyar únicamente estas cuestiones. En tercer lugar, identificamos un gran número de acciones prácticas para mejorar nuestra coordinación interna acerca de cuestiones de la ONU en los propios organismos de la ONU, en Bruselas y también en los Estados miembros, con el objetivo general de reforzar nuestra influencia en las Naciones Unidas, y como un intento de ayudar a ello de modo más efectivo. En respuesta a esta comunicación, el Consejo aprobó recientemente una serie de conclusiones exhaustivas sobre las relaciones UE-ONU que proporciona una buena base para nuestro trabajo futuro.
Este debate tiene lugar en un momento en el que la Unión busca reforzar su papel en la escena internacional. Lo demuestran no solo las propuestas de la Convención para racionalizar la PESC y la acción exterior de la UE de modo más general –y aquí observo especialmente la propuesta de permitir que el Ministro de Exteriores propuesto hable en nombre de la Unión en el Consejo de Seguridad cuando exista una postura común de la UE–, sino también la estrategia de seguridad europea con su tema principal del multilateralismo efectivo. La Unión Europea debería estar dispuesta a defender su fe en la importancia de las Naciones Unidas. Creo que el informe del Parlamento representa una fuerte señal adicional de apoyo de la Unión Europea en este momento difícil para las Naciones Unidas.
Tras la crisis del Iraq, muchos en la comunidad internacional se han esforzado enormemente por encontrar el camino de vuelta hacia la acción colectiva, incluido el compromiso renovado de las Naciones Unidas en el Iraq. Sin duda, no basta con referirse una y otra vez al multilateralismo como si fuera una especie de mantra. Tenemos que pensar de manera seria y creativa sobre el tipo de resultados que queremos obtener de organizaciones e instrumentos multilaterales. ¿Cómo podemos mejorar su efectividad al abordar las amenazas y retos a los que se enfrenta el mundo? Entre ellos se encuentran la reducción de la pobreza, las armas de destrucción masiva, los Estados fracasados, el crimen internacional, el terrorismo y los cambios climáticos. ¿Y cómo podemos contribuir de la mejor manera a este propósito? El informe del Parlamento aborda todos estos objetivos, y existe un amplio consenso de ideas con la propia comunicación de la Comisión sobre el tema.
Está claro que nuestro punto de partida común es la creencia de que el sistema de las Naciones Unidas es la clave para garantizar la seguridad internacional en el sentido más amplio de ese término. Tanto al examinar el papel del Organismo Internacional de Energía Atómica en el control de la proliferación de armas de destrucción masiva como al considerar los objetivos mundiales de reducción de pobreza y desarrollo sostenible, apenas tengo que subrayar la importancia de las llamadas cuestiones ligeras para la seguridad en sentido más amplio. El desarrollo y la seguridad están vinculados inextricablemente y son interdependientes. Desde esta perspectiva, deberíamos apoyar el trabajo del grupo de alto nivel sobre la reforma de las Naciones Unidas establecido por el Secretario General el año pasado. La Unión Europea debería intervenir en este proceso, y acojo con satisfacción la intención de la Presidencia del Consejo de elaborar una propuesta de contribución de la UE. La Comisión participará activamente en este ejercicio.
Por último, en cuanto a la propia coordinación interna de la Unión Europea y las operaciones de las Naciones Unidas, me complace ver que el análisis y las recomendaciones de la Comisión están de acuerdo con las que contiene el admirable informe de su Señoría. En cuanto a la creación y posterior aplicación de instrumentos multilaterales, la Comisión comparte la opinión del informe de que la Unión Europea debería desempeñar un papel central y ayudar a terceros países a cumplir con sus obligaciones, como hemos hecho, por ejemplo, en relación con el contraterrorismo. En este contexto, el Parlamento podría utilizar su cooperación con terceros países para abordar este tipo de asuntos, y de esa manera ayudar a construir puentes entre el norte y el sur.
Permítanme concluir recomendando el informe a la Cámara y subrayando también la determinación de la Comisión de trabajar estrechamente con el Parlamento, con el Consejo y con las Naciones Unidas para llevar a cabo las recomendaciones contenidas en el mismo.