– Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a mi buen amigo el Sr. Laschet por su valiente intento de reformar las estructuras de la ONU, que lamentablemente demostraron ser deficientes durante la reciente Guerra del Golfo. El informe también considera el papel que la UE debería desempeñar dentro de la ONU. Sin duda la ONU se concibió para el período de la Guerra Fría en el que la condición de miembro permanente y los derechos de veto eran necesarios para que las potencias nucleares garantizaran la seguridad mundial. El mundo no ha cambiado lo suficiente como para justificar el cambio de este estado de cosas.
La responsabilidad de la seguridad a menudo entra en conflicto con el mandato adicional de la ONU de proteger los derechos humanos, puesto que muchos de los Estados miembros de la ONU son dictaduras no democráticas, con el resultado de la perversa decisión del nombramiento de Libia para presidir su Comité de Derechos Humanos. Además, en el pasado la ONU ha sido impotente para impedir las invasiones brutales de Hungría, Checoslovaquia y Afganistán a raíz del veto soviético. China todavía no es una democracia, ni tampoco respeta los derechos humanos, haciendo de la seguridad la responsabilidad principal de la ONU, y tiene un papel vital que desempeñar en el mundo.
Creo que hay que defender que India y Japón adquieran la condición de miembros permanentes en virtud de su tamaño y su condición democrática. Del mismo modo, Nigeria o Brasil podrían ser candidatos. Lamentablemente, este informe entra en conflicto con una serie de posturas declaradas por mi partido, los conservadores británicos, puesto que intenta diluir los poderes de veto del Reino Unido en un doble veto, y sugiere un asiento UE en el Consejo de Seguridad, que minaría la pertenencia británica y francesa. También nos oponemos a un Ministro de Exteriores de la UE y a una personalidad jurídica para la UE, y por tanto, al margen de lo buenas que sean las intenciones del informe, no puedo apoyarlo en su forma actual.
Sin embargo, junto con mi partido seguiré de cerca, sin duda, todo intento de reformar la ONU. Hoy acogemos con gran satisfacción la presencia en la Cámara del Secretario General Kofi Annan.