– Señor Presidente, permítame comenzar con tres recuerdos personales. Tuve el honor de dirigirme al grupo de trabajo de las Naciones Unidas en Ginebra sobre los pueblos indígenas, y fui testigo de cómo constituye un parlamento mundial de algunas de las minorías más oprimidas de todo nuestro mundo. También tuve el honor de representar al Parlamento en Timor Oriental, donde fui testigo presencial de los esfuerzos enormemente positivos de Sergio Vieira de Mello para reconstruir todo un país, un talento que hemos perdido de manera tan trágica. Este es el motivo por el que asisto a las reuniones de las asociaciones de Naciones Unidas en mi circunscripción del Este de Inglaterra, donde el papel y los ideales de las Naciones Unidas se valoran en un nivel muy local.
Las Naciones Unidas me inspiran a mí y a todos los que estamos en Europa. Por eso Europa abandera con razón las políticas de las Naciones Unidas: la meta del 0,7% de los Objetivos del Milenio dentro de la política de desarrollo de la UE, y la prestación por parte de Europa de más de la mitad de todo el apoyo al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, que defiende los derechos fundamentales como baluarte contra el racismo y la xenofobia que hoy en día arrasan nuestro continente. Este es el motivo por el que apoyamos la reforma de las Naciones Unidas, que garantizará una mayor eficiencia y también inyectará una nueva visión. Otras políticas que abandera la UE son la Convención de las Naciones Unidas sobre la discapacidad, el paso más allá del Global Compact hacia un tratado vinculante sobre la contabilidad empresarial y la idea de un consejo de seguridad económica para supervisar las instituciones de Bretton Woods.
Por último, me preocupa que algunas de las propuestas de cambio en el sistema de veto, la composición del Consejo de Seguridad o las sugerencias de un mandato de la UE prejuzguen el resultado de la Conferencia Intergubernamental y no puedan recibir apoyo en todos nuestros países. A pesar de estas preocupaciones, en las que diferimos en Europa, y recientemente de manera notable acerca del Iraq, estas se refieren al modo de respetar del mejor modo posible la autoridad de las Naciones Unidas. Esa autoridad se reafirma de nuevo en el informe del Sr. Laschet y en nuestro voto aquí esta mañana.