– Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Sr. Laschet, por muy exhaustivo y ambicioso que sea. Se presenta en un momento sensible para la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Quiero referirme en particular al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. El informe elaborado en 2002 sobre el tema del desarrollo humano árabe fue calificado por la revista de publicación más importante del año, y más de un millón de personas lo descargaron de la página web del PNUD. Revestía una importancia particular para la UE, puesto que era el impulso para la reciente comunicación de la Comisión –de la que soy ponente– sobre un nuevo impulso de los derechos humanos y la democratización con los socios mediterráneos. El año pasado el informe de desarrollo humano árabe del PNUD afirmaba que –según encuestas sobre el terreno– las ganas de democracia en el mundo árabe eran, con un 60%, las mayores de cualquier región del mundo. Comparen eso, por ejemplo, con Europa del Este, donde la cifra era de un 30%. El mundo árabe también registró el rechazo más alto de las reglas autoritarias –la cifra a este respecto era de un 80%– y fue, de hecho, el tercero más alto a favor de la igualdad entre hombres y mujeres en la educación superior.
Por tanto, la percepción que muchos tienen de que el mundo árabe no está preparado para la democracia es cuestionada por los propios informes de las Naciones Unidas. Por lo tanto, espero que el Consejo y la Comisión puedan, por así decirlo, ponernos nuestro dinero en la boca y reorientar parte de los amplios fondos disponibles a favor de la gobernanza, el desarrollo de la sociedad civil, la democracia y el Estado de derecho, que, en el ámbito exterior –la responsabilidad de los Comisarios Patten y Nielson– asciende a 1 900 millones de euros al año. En cambio, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos –un fondo más bien pequeño destinado al antiguo bloque soviético– que tuve el honor de establecer hace algunos años, asciende a tan solo 106 millones de euros. Eso es una indicación de la distorsión en el gasto que tenemos que abordar, y en particular las prioridades en las que espero que el Parlamento Europeo desempeñe algún papel ayudando a la Comisión en los próximos años.