. Señor Presidente, el debate de esta mañana ha dejado claro el gran interés por parte del Parlamento por reforzar el compromiso de la Unión Europea con las Naciones Unidas. La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y especialmente el ponente, el Sr. Laschet, merecen ser elogiados por la elaboración de este informe. Suscribo plenamente la afirmación del informe de que «la consecución de éxitos en la gobernanza mundial, ante los retos de la globalización y la interdependencia crecientes, solo puede basarse en un sistema multilateral justo y eficaz, inequívocamente anclado en las Naciones Unidas».
El Consejo está firme y formalmente comprometido con el multilateralismo efectivo en sus acciones exteriores. Un orden internacional basado en reglas, con las Naciones Unidas en el centro, es un elemento básico de la Estrategia de Seguridad Europea, aprobada por el Consejo Europeo en diciembre de 2003.
Le puedo asegurar que el Consejo, bajo la Presidencia irlandesa, está dispuesto a trabajar hacia una respuesta colectiva más efectiva a las amenazas actuales. Somos profundamente conscientes de que el terrorismo y las armas de destrucción masiva son amenazas que presentan serios retos, pero la estabilidad mundial también se ve amenazada por la pobreza endémica y la falta de desarrollo, al igual que el azote del VIH/sida y otras enfermedades infecciosas. Estos son factores enormemente desestabilizadores que destruirán prácticamente las perspectivas de muchos países si no se remedian de modo efectivo.
Ayer le dije al Secretario General Annan que, al aplicar la Estrategia de Seguridad Europea, la Unión Europea trabajará muy estrechamente con las Naciones Unidas para reforzar la cooperación mutua sobre la prevención de conflictos y la gestión de crisis. Acordamos que trabajaríamos estrechamente en el diseño de una mejor planificación y modelos de mejores prácticas para la prevención de conflictos y la construcción de la paz tras los conflictos. Basaremos esto en las experiencias de nuestras organizaciones en estos ámbitos políticos. Esto implicará trabajar juntos en la aplicación práctica de la Declaración Conjunta sobre la Cooperación UE-ONU en la Gestión de Crisis firmada a finales de 2003. También discutimos la mejor manera de organizar el despliegue con éxito en 2003 de la Operación Artemis en la República Democrática del Congo. Antes del fin de esta Presidencia, tenemos previsto disponer de hasta 1 500 militares disponibles para desplegarse como fuerza de reacción rápida de la UE a disposición del Secretario General para operaciones de gestión de crisis. El Sr. Annan apoya firmemente que este valioso recurso esté disponible lo antes posible.
Le he asegurado al Secretario General que la Unión Europea está esforzándose al máximo por encontrar –utilizo sus palabras– una respuesta colectiva fiable y convincente a los retos de nuestro tiempo. Por lo tanto, la Unión apoyará el trabajo del Grupo de Alto Nivel sobre Amenazas, Retos y Cambio. Creo que la Unión Europea puede realizar una contribución importante a este debate tan relevante. La Presidencia aprecia el apoyo entusiasta de la Comisión a este respecto y el trabajo que está actualmente en curso. El Secretario General ha dejado clara su opinión de que cualquier cambio debe ser un medio para alcanzar un fin, no un fin en sí mismo. Las Naciones Unidas deben demostrar de modo práctico y concreto que son capaces de cumplir el primer propósito establecido en la Carta, que es poner en práctica medidas colectivas efectivas para la prevención y la eliminación de las amenazas para la paz. El desarrollo de nuestra capacidad de reacción rápida en los próximos meses será una demostración de la voluntad de esta Unión de contribuir y ayudar a las Naciones Unidas en este importante ámbito de actividad.
El debate de hoy es oportuno. Dados los cambios en el sistema multilateral que el Secretario General Annan ha desvelado de modo tan decidido –incluido el pasado viernes en el Foro Económico Mundial de Davos–, se acoge con satisfacción el ímpetu general de su informe, que reafirma el apoyo a unas Naciones Unidas fuertes y reformadas en el centro del sistema multilateral. Esto confirma que el Secretario General, el Consejo y la Comisión cuentan con el apoyo de los representantes del pueblo en el Parlamento a este propósito.
El informe articula claramente la necesidad de que la Unión Europea «demuestre su peso» en las Naciones Unidas. Los Estados miembros de la Unión Europea son, colectivamente, importantes contribuyentes financieros de las Naciones Unidas, con una contribución de casi un 40% de su presupuesto. Como se afirma en el informe, la Unión Europea representará a unos 450 millones de personas a partir del 1 de mayo de 2004. El Consejo está totalmente de acuerdo en que la UE tiene que desarrollar un perfil político acorde con esto.
La dinámica general del informe refuerza el compromiso por parte del Consejo con las Naciones Unidas. Quiero asegurarles que uno de los objetivos de la Presidencia irlandesa es que la UE esté más atenta y sea más flexible y más receptiva hacia las Naciones Unidas. Estoy decidido a que dediquemos más esfuerzo a comprometernos con nuestros socios internacionales respecto a estas importantes cuestiones, en interés tanto de las Naciones Unidas como de la UE. El multilateralismo efectivo será objeto de debate en todas nuestras cumbres con socios estratégicos durante esta Presidencia.
El debate de hoy ha señalado una serie de puntos distintos e interesantes que reflejan la esfera de acción, el detalle y la ambición del informe. Hemos leído y escuchado muchas propuestas, algunas de las cuales pueden respaldarse de modo inmediato. Es justo decir que otras tendrán que debatirse con el tiempo.
La propuesta de que la Presidencia informe al Parlamento del contenido de las prioridades de la UE para cada sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas parece una idea excelente, y el Consejo actuará al respecto.
La propuesta de intercambio de ideas entre los funcionarios de alto nivel de las Naciones Unidas y las comisiones del Parlamento también es digna de elogio.
La cuestión de la representación de la UE en las Naciones Unidas sin duda tendrá que abordarse a la luz del resultado final de las negociaciones sobre la Constitución, que conferirá una personalidad jurídica a la Unión Europea. Algunas de las cuestiones planteadas son mucho más complejas, y merecen ser consideradas cuidadosamente.
Quiero elogiar la ambición del informe por la cantidad de propuestas que contiene relativas a la actividad del Parlamento en relación con los distintos fondos, programas y agencias de las Naciones Unidas. Sin duda, este trabajo lo desarrollarán con el tiempo la comisión implicada y el Parlamento.
También he observado cuidadosamente lo que se ha dicho respecto a la representación de la UE en el Consejo de Seguridad. Sin duda, esta no es una cuestión que puede resolverse con facilidad en este momento. Debe seguir revisándose mientras nuestras políticas comunes se desarrollan con el tiempo. Del mismo modo, la cuestión de la reforma del Consejo de Seguridad no puede resolverse con facilidad. El Grupo de Alto Nivel nombrado por el Secretario General abordará esta cuestión, entre otras. Todos somos conscientes de las dificultades y problemas con que se encuentran los defensores de la reforma institucional en las Naciones Unidas. El consenso necesario sigue siendo difícil de desarrollar. Sin embargo, esto no debe desviarnos de la tarea esencial de hacer más efectivo el Consejo de Seguridad y el sistema multilateral en su conjunto a la hora de hacer frente a los retos del mundo actual.
Permítame reiterar de nuevo mi apreciación de esta iniciativa. Ha proporcionado un estímulo al debate en curso sobre el apoyo de la UE a las Naciones Unidas y el papel del Parlamento a este efecto. Puedo asegurarles que el Consejo es plenamente consciente de las cuestiones que se abordan en él y de las cuestiones que hoy se han planteado aquí.