. Señor Presidente, gracias por su amable presentación. Señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, Excelencias, damas y caballeros y estimados amigos, estoy profundamente emocionado por el hecho de que hayan honrado a mi amigo y colega, Sergio Vieira de Mello, así como a los muchos otros trabajadores de la ONU que perdieron la vida mientras luchaban por la paz en el mundo. Estoy orgulloso de aceptar el Premio Sajarov en su memoria.
Este premio a la libertad de pensamiento no es tan solo un reconocimiento valioso del último sacrificio que hicieron en nombre de la paz. Es también un grato reconocimiento del tipo de personas que eran. Los valientes hombres y mujeres que perdimos en Bagdag el 19 de agosto –personal de la ONU y otros– eran espíritus libres y librepensadores, además de soldados de la humanidad y de la paz.
Antes, el Presidente Cox y yo nos hemos reunido con algunos de los supervivientes del atentado y con familiares de los fallecidos o heridos. Hoy nos acompañan en esta Cámara. Quiero agradecerles su presencia y acepto este premio también en su nombre.
También quiero darle las gracias, Presidente Cox, y a todos ustedes, como diputados al Parlamento Europeo, por invitar a estas personas especiales a compartir esta ocasión. Es un gesto que dice mucho acerca de la solidaridad de la Unión Europea con las Naciones Unidas. Como muchos de los que han sobrevivido a la explosión, las Naciones Unidas también tienen profundas heridas. Sin embargo, nuestra determinación es más fuerte que nunca y valoramos la solidaridad de amigos como ustedes. Han demostrado su compromiso esta mañana, al adoptar una resolución para reforzar el apoyo político y financiero de la Unión Europea a las Naciones Unidas.
En su larga historia, Europa ha visto más que lo que en justicia le corresponde de guerra, tiranía y terrible sufrimiento. Pero los europeos han cambiado esto por un futuro de esperanza. Ustedes han seguido el camino de la paz a través del multilateralismo. Y hoy, la Unión Europea irradia una luz de tolerancia, derechos humanos y cooperación internacional. Después del 1 de mayo de este año, esa luz brillará incluso más. Cuando pasen a ser 25 Estados miembros, romperán un muro entre oriente y occidente que antaño parecía infranqueable. La ampliación es la mayor fuerza de paz en el continente europeo.
La esperanza de una nueva ampliación en los próximos años promete construir otros puentes de cooperación y entendimiento, incluso entre Occidente y el islam, y entre pueblos que han luchado unos contra otros en sangrientas guerras.
A medida que pasa el tiempo, el continente está experimentando también una ampliación de lo que significa ser europeo. Espero ver el día en que Europa disfrute tanto en la diversidad dentro de los Estados miembros como lo hace en la diversidad que existe entre ellos.
Muchas de sus sociedades ya son muy diversas. Sin embargo, todas sus sociedades –como muchas otras de todo el mundo también– se diversificarán más en las próximas décadas. Esto es un resultado inevitable del desplazamiento de personas a través de las fronteras internacionales. Este desplazamiento no se va a detener. Como comunidad internacional, tenemos que gestionar el desplazamiento de personas a través de las fronteras mucho mejor de lo que lo estamos haciendo...
... no solo en beneficio de quienes se desplazan, sino también en beneficio de los países que dejan atrás, de los países por los que cruzan y de los países a los que emigran. La gente sigue migrando actualmente por las mismas razones que decenas de millones de europeos abandonaron en un tiempo sus tierras: huyen de la guerra o de la opresión, o bien se marchan en busca de una vida mejor en un nuevo lugar. Quienes son expulsados de sus hogares –los refugiados que huyen temiendo por su propia seguridad– son nuestra responsabilidad moral y legal colectiva. Contamos con un marco legal aprobado para su protección, el Convenio sobre Refugiados de 1951.
Sin embargo, cuando los refugiados no pueden pedir asilo debido a barreras marítimas o son retenidos durante períodos excesivos en condiciones poco satisfactorias, o se les niega la entrada debido a interpretaciones restrictivas del Convenio, el sistema de asilo se rompe y la promesa del Convenio se rompe también.
Su sistema de asilo necesita recursos para tramitar las solicitudes de forma justa, rápida y abierta, para que los refugiados estén protegidos y se encuentren soluciones para ellos. Los Estados europeos necesitan pasar a un sistema de tramitación conjunto y compartir responsabilidades. Junto con otros, la Unión Europea también debe ayudar a reforzar la capacidad de los países pobres para ofrecer protección y soluciones a los refugiados. Después de todo, siete de cada diez refugiados buscan refugio en los países en desarrollo, donde los recursos son mucho más limitados y los grados de respeto de los derechos humanos más desiguales. Si omitimos este hecho, faltará un enlace en nuestro planteamiento con respecto a los refugiados, tal y como ha señalado, con acierto, el Profesor Gil Loescher, superviviente de la explosión de Bagdag que hoy nos acompaña.
La mayoría de los inmigrantes no son refugiados. Nosotros los llamamos migrantes voluntarios, y algunos de ellos lo son realmente. Sin embargo, muchos dejan sus países de origen no porque lo desean, sino porque no ven ningún futuro en su país.
Es nuestra obligación común hacer lo que podamos para garantizar que existan más oportunidades en los países en desarrollo. Si realmente creamos una asociación mundial para el desarrollo, con el fin de cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio, conseguiremos reducir en gran medida los incentivos a la emigración. Sus sistemas de asilo están sobrecargados precisamente porque muchas personas que sienten que deben marcharse no encuentran otro canal a través del que migrar. Muchos otros intentan medidas más desesperadas y clandestinas, resultando a veces heridos o incluso falleciendo, asfixiados en camiones, ahogados en el mar o pereciendo en el tren de aterrizaje de un avión. Los afortunados que lo consiguen, se encuentran a menudo a merced de empresarios sin escrúpulos y marginados de la sociedad.
Algunos recurren a contrabandistas, para que les ayuden a pasar. Otros caen víctimas de traficantes, especialmente mujeres que se ven forzadas a ejercer la prostitución en una forma moderna de esclavitud sexual, siendo especialmente vulnerables al VIH/sida. Esta silenciosa crisis de los derechos humanos es una vergüenza para nuestro mundo. También genera miles de millones de dólares para redes clandestinas de criminales organizados, que trastornan el Estado de derecho en todas las sociedades donde operan.
Un derecho soberano de todos los Estados es el de decidir qué migrantes voluntarios aceptarán y en qué condiciones. Sin embargo, no podemos simplemente cerrar las puertas ni cerrar los ojos ante esta tragedia humana. La situación es extremadamente trágica, dado que muchos Estados que cierran sus puertas realmente inmigrantes.
Aquí en Europa, sus tasas de natalidad y de mortalidad han caído vertiginosamente. Sus poblaciones son cada vez más pequeñas y de más edad. Sin la inmigración, la población de los futuros 25 Estados miembros de la Unión -452 millones en 2000– caerá por debajo de los 400 millones para 2050. En algunos Estados como Italia, Austria, Alemania y Grecia, la población se reducirá en torno a un cuarto. Esto significaría que uno de cada tres italianos, por ejemplo, tendría más de 65 años, casi el doble de la proporción actual. Si esto sucediera, no habría personas para cubrir los puestos de trabajo ni para prestar servicios. Sus economías retrocederían y sus sociedades se estancarían. Muchos otros países –desde Japón hasta la Federación Rusa, pasando por Corea del Sur– se enfrentan al mismo problema. No existe ninguna solución sencilla a este problema. Pero la inmigración es inevitablemente una parte importante de la solución.
Así pues, animaría a los Estados europeos a que abrieran mayores avenidas a la migración legal...
... de trabajadores cualificados y no cualificados, para la reunificación familiar y la mejora económica, a los migrantes provisionales y permanentes.
Los países pobres también obtienen beneficios de la migración, a través de las remesas de dinero. Las cantidades que los trabajadores migrantes envían a sus países de origen aumentan rápidamente. En 2002, solo en remesas formales, los migrantes de países en desarrollo enviaron al menos 88 000 millones de dólares estadounidenses a sus países de origen, es decir, un 54% más que los 57 000 millones de dólares que esos países recibían en concepto de ayudas al desarrollo del extranjero.
No me malinterpreten, no insinúo que la migración no implica problemas. Los inmigrantes traen a sus comunidades anfitrionas diferentes culturas y costumbres, diferentes lenguas y religiones. Esta es una fuente de riqueza, pero también puede ser una fuente de conflicto, e incluso de división y alienación. El desafío de la integración es real. Casi todos los grandes nuevos grupos de inmigrantes han sido injuriados de algún modo en sus primeros días de estancia. La experiencia actual de algunos inmigrantes nos recuerda a la hostilidad a la que los hugonotes se enfrentaron en Inglaterra, como sucedió con los alemanes, los italianos y los irlandeses en los Estados Unidos y los chinos en Australia. Sin embargo, la perspectiva a más largo plazo es casi siempre mucho más positiva.
La integración es una vía de doble sentido. Los inmigrantes deben adaptarse a sus nuevas sociedades, y las sociedades también deben adaptarse a ellos. La palabra «integrar» significa literalmente «formar un todo». Ese es el imperativo de Europa actualmente. La integración de los inmigrantes que se han convertido en miembros permanentes de la sociedad europea es esencial para su productividad y dignidad humana.
También es esencial para el funcionamiento de democracias saludables, humanas. No pueden aprovechar el trabajo de los inmigrantes e ignorar otros aspectos de su humanidad. El gran escritor suizo, Max Frisch, afirmó de los «programas de trabajadores inmigrantes» de los sesenta: «Buscábamos trabajadores, pero vinieron personas». Reconocer y responder a esa realidad es uno de los desafíos centrales a que ustedes se enfrentan, una realidad que se refleja en el Convenio sobre Trabajadores Migrantes de las Naciones Unidas, cuya firma y ratificación solicito a los Estados europeos y, de hecho, a todos los Estados.
La migración también puede plantear desafíos para los países que los migrantes dejan atrás. Sí, pueden ganar remesas de dinero. Sin embargo, si pierden el contacto con sus diásporas, pueden perder a algunos de sus mejores y más brillantes talentos. Esto abre nuevas puertas a la cooperación internacional. Después de todo, al igual que los países en desarrollo, a menudo quieren atraer a los emigrantes para que vuelvan a casa, y los países desarrollados están a menudo interesados en que los inmigrantes regresen a casa al cabo de cierto tiempo. La cooperación internacional en esta y otras cuestiones es clave para gestionar mejor la migración. En el esfuerzo por crear una mejor cooperación internacional, la Unión Europea debería estar donde le corresponde: a la cabeza. Ustedes ya han dedicado más esfuerzo a esta cuestión que la mayoría de las regiones, y el marco de Tampere constituye una base sobre la que asentar una política común europea.
La lucha contra la inmigración ilegal debería formar parte de una agenda mucho más amplia, una agenda para aprovechar los beneficios de la inmigración, en lugar de intentar detenerla en vano. Sin embargo, en ocasiones la amplitud de la agenda se pierde entre agitados debates acerca de la restricción de la inmigración ilegal, como si ese fuese el principal propósito de la política de migración.
El público recibe constantemente imágenes de una corriente de entradas indeseadas y de amenazas para sus sociedades e identidades. Al mismo tiempo, los inmigrantes han sido a veces estigmatizados, vilipendiados e incluso deshumanizados. Al mismo tiempo, se ha perdido también una verdad esencial. La gran mayoría de los inmigrantes son trabajadores, valerosos y resueltos. No quieren un viaje gratis. Quieren una oportunidad justa. No son criminales ni terroristas. Son respetuosos con la ley. No quieren vivir apartados. Quieren integrarse, aunque manteniendo su identidad.
Solo a través de la cooperación –bilateral, regional y mundial– podremos crear las asociaciones entre los países de origen y de destino que benefician a ambas partes; explorar innovaciones para hacer de la migración un motor del desarrollo; luchar contra los contrabandistas y traficantes efectivamente, y acordar normas comunes para el tratamiento de los inmigrantes y la gestión de la migración. Por eso estoy especialmente contento de que, el pasado mes, se haya fundado la Comisión Mundial de Migración Internacional. La Comisión es en sí un ejemplo grato de cooperación norte-sur, copresidida por distinguidas figuras públicas de Suecia y Sudáfrica. Doy las gracias a todos los Estados que están apoyando esta tarea vital y espero que ayude a promover un mejor entendimiento público. Sobre todo, espero que consiga una amplia aceptación para un mejor marco institucional y normativo para la gestión de la migración a escala mundial, un marco en cuyo centro se sitúan los derechos humanos.
Sin embargo, el ingrediente más esencial de todos es el liderazgo. Ustedes, como diputados al Parlamento Europeo, tienen una función vital que desempeñar aportando ese liderazgo. El mensaje es claro. Los migrantes necesitan a Europa, pero Europa también necesita migrantes.
Una Europa cerrada sería una Europa más mediocre, más pobre, más débil, más vieja. Una Europa abierta sería una Europa más justa, más rica, más fuerte, más joven, siempre que gestionen ustedes bien la migración.
No debemos minimizar las dificultades que la migración puede conllevar. Sin embargo, podemos disfrutar de la enorme contribución que los migrantes han hecho a la ciencia, a la academia, los deportes, las artes y el gobierno, incluidos algunos de ustedes como diputados a este Parlamento. Y recordemos que, sin migrantes, muchos sistemas sanitarios estarían faltos de personal; muchos padres no tendrían la ayuda doméstica que necesitan para seguir trabajando; muchos puestos de trabajo que ofrecen servicios y generan beneficios estarían vacantes y muchas sociedades envejecerían y se reducirían. Los migrantes son parte de la solución, no parte del problema.
No deberían utilizarse como chivos expiatorios de un amplio grupo de enfermedades sociales.
El himno de la Unión Europea, el Himno a la Alegría de Beethoven, habla del día en que todos los hombres serán hermanos. Si Sergio Vieira de Mello estuviese aquí con nosotros hoy –y también Andrei Sajarov– les dirían lo que yo les digo a ustedes: la gente que se migra a través de las fronteras actualmente, en busca de una mejor vida para ellos y sus familias, también son nuestros hermanos y hermanas. Tratémoslos como tales.
Con ese espíritu en todos nuestros esfuerzos comunes, hagamos que la Unión Europea y las Naciones Unidas sean luces de esperanza de un futuro mejor para toda la humanidad.