. Señor Presidente, es un honor participar en esta sesión del Parlamento Europeo para conceder el Premio Sajarov 2003 al Secretario General, el Sr. Annan, y a todo el personal de las Naciones Unidas, así como para conmemorar, en particular, al Sr. Sergio Vieira de Mello y a los otros muchos funcionarios de la ONU que perdieron la vida mientras cumplían con su deber.
No se me ocurre una designación más apropiada para un premio por la libertad de pensamiento que el nombre de Andrei Sajarov. Y tampoco se me ocurre nadie más merecedor de este premio que el Secretario General, Kofi Annan, y sus colegas.
El valor permanente del Premio Sajarov es que evoca constantemente la memoria y el ejemplo de un defensor de los principales derechos humanos, que vivió y trabajó en unas circunstancias en las que esa defensa se consideraba un acto de disidencia. Este premio en su nombre envía cada año un claro mensaje de apoyo desde Europa a quienes están luchando por la paz y los derechos humanos, a menudo en un entorno de gran hostilidad y arriesgando sus vidas. Por lo tanto, creo que el Parlamento ha hecho una elección inteligente y acertada al reflejar y conmemorar los enormes sacrificios realizados por el personal de la ONU en su lucha por la paz y la justicia.
El 19 de agosto de 2003, todos quedamos horrorizados por el espantoso atentado que tuvo lugar contra el personal de la ONU en sus oficinas de Bagdad. Quienes perpetraron este atentado asestaron un violento y cobarde golpe a las personas más comprometidas y dispuestas a ayudar al pueblo iraquí. La pérdida de Sergio Vieira de Mello fue motivo de una especial tristeza. En mi país, como en muchos otros, se conocía y apreciaba enormemente el excelente trabajo realizado por el Sr. Vieira de Mello, en nombre de las Naciones Unidas, especialmente en Timor Oriental. Sé que habría aportado muchísimo como Alto Comisario para los Derechos Humanos.
El personal de la ONU de todo el mundo realiza una tarea heroica y con frecuencia poco reconocida. Es una lástima, en muchos sentidos, que la imagen que prevalece de la ONU se derive, en gran medida, de los momentos de vertiginosa conmoción política en la cámara del Consejo de Seguridad. Esta imagen no refleja el profundo compromiso de muchos funcionarios de la ONU anónimos de todo el mundo, que actúan como defensores de la paz, ofreciendo ayuda a los refugiados, desarrollando la capacidad de defensa de los derechos humanos, coordinando la ayuda humanitaria de emergencia y protegiendo los derechos de las mujeres y de los marginados. La Declaración de la Cumbre del Milenio se refería a las Naciones Unidas como «la casa común de toda la familia humana». El personal de la ONU, con su trabajo cotidiano, demuestra que esta descripción es cierta.
Estamos en deuda con el Secretario General, Annan, en muchos aspectos y por muchas cosas. Esta mañana, por supuesto, quiero destacar la valentía y la claridad con la que ha tratado los desafíos a los que se enfrenta el sistema multilateral y el papel que la política de migración puede desempeñar al respecto. En la Asamblea General del pasado mes de septiembre, el Secretario General calificó la posición en que se hallaba la ONU de «encrucijada». Sin ir más lejos, la semana pasada, en el Foro Económico Mundial, el Secretario General advirtió que la tendencia de la política internacional es ahora menos favorable para el mantenimiento de un orden internacional estable, equitativo y basado en el derecho, y que el propio papel de la ONU y el sistema de seguridad colectiva estaban sometidos a una fuerte presión.
Debido a la urgencia de esta amenaza, el Consejo ha reafirmado su compromiso con respecto a un multilateralismo efectivo. Una sociedad internacional más fuerte, un orden internacional basado en el derecho y unas instituciones internacionales más sólidas son objetivos fundamentales de la Unión Europea. Para ello es esencial el apoyo de la Unión a una ONU reforzada. La cooperación intensificada y efectiva entre la Unión Europea y las Naciones Unidas es una prioridad central para esta Presidencia. Es imperativo que la ONU cuente con los medios para hacer frente con éxito a los múltiples y variados desafíos actuales.
Como afirmó el pasado año el Secretario General en su informe sobre la aplicación de la Declaración del Milenio, los derechos humanos son principios universales, pero por muy inspiradores que resulten esos principios, no se aplican por sí mismos. El sistema multilateral materializado en la Carta de las Naciones Unidas es la única manera de la que se pueden defender de manera efectiva los derechos humanos y el derecho humanitario.
Ofrece el único medio real para hacer frente a las diversas amenazas actuales: el terrorismo, las armas de destrucción masiva, la pobreza, el hambre y las enfermedades; así como a los nuevos, o más bien crecientes desafíos, tales como la migración, al que el Secretario General ha hecho especial referencia hoy. Solo siendo multilateralista se puede emprender esa acción efectiva para cumplir los objetivos de desarrollo del milenio, por ejemplo para poder hacer frente de forma útil a las notables desigualdades y al interminable sufrimiento humano que, a su vez, crea y fomenta tantas amenazas para la paz y la seguridad.
Es muy característico que el Secretario General no haya utilizado esta ocasión para abandonarse a los aplausos que de manera inevitable y justa acompañan a premios prestigiosos como este. En su lugar, ha decidido dirigir nuestra atención hacia los desafíos de una importante cuestión urgente, la de la migración. Se trata de una cuestión de la que mi país tiene una experiencia histórica, acumulada a través de generaciones que emigraron desde Irlanda para hacer su vida en el extranjero.
Ahora es una cuestión de gran importancia mundial, que necesita estar entre las prioridades de la agenda internacional. La mundialización ha provocado una circulación de personas sin precedentes, que a su vez ha dado lugar a desafíos sin igual. Al igual que el Secretario General, acojo con satisfacción el establecimiento, el pasado mes, de la Comisión Global de Migración Internacional. El alto comisario para los refugiados de la ONU, el Sr. Lubbers, asistió a la reunión informal de los Ministros de Asuntos Exteriores y Justicia de la Unión Europea celebrada en Dublín el pasado jueves, en la que hubo un constructivo debate acerca de la legislación europea propuesta sobre migración y asilo . Fue un debate muy útil y esperamos ampliar este valioso diálogo con un interlocutor tan importante como son las Naciones Unidas.
En octubre de 1999, el Consejo Europeo de Tampere acordó la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia en la Unión Europea, firmemente arraigado en nuestro compromiso compartido con respecto a los derechos humanos, las instituciones democráticas y el Estado de derecho. Esta libertad no es dominio exclusivo de los ciudadanos de la Unión. También deberá estar a disposición de aquellos cuyas circunstancias les llevan, de forma justificada, a intentar entrar en nuestro territorio. En sus propuestas y acciones sobre inmigración y asilo, la Unión asume el compromiso de tener en cuenta tanto los aspectos humanitarios como económicos y garantizar el pleno respeto de los principios basados en los derechos humanos consagrados en el Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y en otras normas internacionales. Debemos afrontar este desafío con una acción efectiva, basada en nuestra ambición de 1999 de completar esta agenda para mediados de este año.
Para la Unión Europea, las Naciones Unidas son más que una afiliación política. Como afirmó el Comité Nobel al conceder el Premio Nobel de la Paz a Kofi Annan y al personal de las Naciones Unidas en 2001, el premio se concede «para proclamar que la única vía negociable para la cooperación y la paz mundial pasa por las Naciones Unidas».
Así pues, estamos enormemente agradecidos al Secretario General por su incansable trabajo en la defensa del sistema multilateral. Queremos hacer constar nuestro más profundo reconocimiento del personal de la ONU de todo el mundo que lucha por la paz y la justicia, los derechos humanos y el desarrollo. También recordamos al personal de la ONU que perdió la vida defendiendo esa causa. Por lo tanto, señor Presidente, permítame que me una a ustedes en la concesión del Premio Sajarov al Secretario General de las Naciones Unidas y su personal.