. Señor Presidente, en nombre de la Comisión, es un gran placer poder decir algunas palabras hoy que el Secretario General recibe el Premio Sajarov en nombre de las Naciones Unidas. Es un gran placer porque resulta extremadamente difícil recordar otra ocasión en la que los fines de un premio y su destinatario hayan encajado de forma tan perfecta.
Al examinar las bases del premio, he visto que se puede conceder por un logro determinado en cualquiera de los siguientes cuatro ámbitos: defensa de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, salvaguarda de los derechos de las minorías, respeto del derecho internacional y desarrollo de la democracia y aplicación del Estado de derecho. Según mis cálculos, eso significa que hoy deberíamos conceder el premio cuatro veces.
Sin duda, se concede en memoria de Sergio Vieira de Mello y su vida era ejemplo de todos esos valores. Cuando fue cruelmente truncada, el mundo sufrió una enorme pérdida. Sergio Vieira de Mello era un hombre extraordinario. Yo tuve el privilegio de presenciar su trabajo directamente, en Hong Kong, en Kosovo y en Timor Oriental. Era valiente, inteligente, resuelto, tenía principios y era enormemente efectivo. Tenemos mucha suerte de que la ONU cuente con otras personas también de gran talento y de que esté dirigida por una de ellas.
Kofi Annan ha realizado una enorme contribución al aumento de la efectividad de la ONU –y de las partes que la componen– allí donde es importante: sobre el terreno, en todo el mundo. Bajo su autoridad, no solo supervisando sus operaciones de mantenimiento de la paz, sino también, posteriormente, como Secretario General, la ONU ha ofrecido protección, comodidad y esperanza a millones de personas. Y lo ha hecho ante desafíos sin precedentes para la autoridad y para la filosofía de la propia organización. Ha hecho frente y superado constantemente esos desafíos, de forma resuelta y con su dignidad totalmente intacta.
Desde el principio, con la renovación del plan de reforma de las Naciones Unidas, y durante la supervisión de las operaciones de mantenimiento de la paz, el Informe del Milenio, la llamada a la acción con respecto al VIH/sida y el establecimiento del grupo actual sobre Amenazas, Desafíos y Cambio, el Secretario General ha garantizado que sigamos centrándonos colectivamente en el lugar adecuado y en el momento adecuado. Hoy lo ha hecho una vez más con sus palabras acerca de nuestra obligación de desarrollar un planteamiento humano viable en el ámbito de la inmigración y el asilo. Realizo este comentario como descendiente, al igual que otros muchos de esta Cámara, de emigrantes; en mi caso, de quienes huyeron de la escasez y del hambre en Irlanda durante el siglo XIX, a quienes se ha referido el Ministro.
El Secretario General ha reimpulsado el trabajo habitual de las instituciones de la ONU, el trabajo que realizan héroes con demasiada frecuencia anónimos: promoviendo el desarrollo económico, alimentando a los hambrientos y educando al mundo. Asimismo, ha garantizado que este trabajo responda de forma flexible a desafíos nunca imaginados por los fundadores de la ONU: desafíos políticos, militares e incluso médicos.
No creo que sea exagerado decir que la personalidad y prudencia del Secretario General son ejemplo de nuestras más sinceras y ambiciosas aspiraciones para la institución que dirige, la institución a la que ha servido con tanta distinción durante tantos años. Al igual que todos los Diputados que están hoy aquí, felicito a la ONU y felicito al Secretario General con admiración y humildad. También creo que su discurso y los sentimientos en los que se basa merecen la atención de los miembros electos de este Parlamento y de quienes los eligen.
Espero que, en los meses venideros, estos argumentos que escuchamos infundan compasión y compromiso a quienes, espero, cumplan sus obligaciones democráticas.