– Señor Secretario General, los liberales, demócratas y reformistas de esta Cámara coincidimos con sus palabras acerca de la inmigración. Reconocemos el valor que los inmigrantes aportan a Europa y entendemos que si cerramos la puerta principal de Europa solo conseguiremos que quienes están desesperados intenten acceder por la puerta de atrás. Muchos de nosotros hemos sido emigrantes una vez y sabemos que no corresponde a nuestra generación cerrar las puertas de la compasión a la humanidad. Una Europa de seguridad y justicia para todos es una Europa que amplía esos derechos a quienes, con razón, buscan una nueva vida aquí Al igual que usted, reconocemos los desafíos políticos que eso implica.
Sus palabras de hoy nos recuerdan el poder de las Naciones Unidas para abrir las mentes de todos nosotros. Las Naciones Unidas tienen un gran poder para hablar en nombre de todos nosotros. Ese es el motivo por el que mi Grupo desea ser testigo del retorno de las Naciones Unidas al Iraq, tan pronto como la situación en materia de seguridad lo permita. Un Gobierno democrático, legítimo y creíble en el Iraq no será posible sin la presencia de las Naciones Unidas.
Queremos un acuerdo político en el Iraq que garantice el más alto grado de derechos civiles y políticos para todos los iraquíes.
Las Naciones Unidas fueron fundadas por la misma generación que fundó esta Unión Europea, para «preservar a las generaciones venideras del flagelo de la guerra que dos veces durante nuestra vida ha infligido a la humanidad sufrimientos indecibles» Al igual que esta Unión, creen que cuanto más cerca nos sentemos a la mesa de la paz y la prosperidad, más tardaremos en coger las armas de la guerra. Es un triste testamento para un mundo tenaz que la ONU siga pareciendo un experimento inverosímil de gobernanza internacional.
Winston Churchill dijo en una ocasión que la ONU no está pensada para llevarnos al cielo, sino para salvarnos del infierno. Para poder hacerlo más eficazmente, la ONU debe reformarse. Al ser los principales contribuyentes, la Unión Europea y sus Estados miembros no solo tienen el peso necesario para insistir en esa reforma, sino también la responsabilidad de hacerlo. Una Europa madura encontraría la voluntad política para que se alcance un acuerdo institucional en la ONU, por el que el poder recaiga donde lo hacía en 1945. Una Europa madura insistiría en la existencia de miembros permanentes que refleje las realidades del siglo XXI. Aceptaría que el veto actual es una herramienta de obstrucción, un privilegio que ya no tiene justificación.
Finalmente, señor Secretario General, en nombre del Grupo de los liberales, quiero rendir tributo a los miembros de su organización que hoy no le verán recibir este premio en su nombre. Las personas que perdieron la vida con Sergio Vieira de Mello –incluida Fiona Watson, a quien yo conocía–, que murieron defendiendo un sueño de renovación nacional en el Iraq, que es ahora responsabilidad nuestra.