. – Señor Presidente, el informe que tengo el honor de presentar es un informe de iniciativa propia sobre las agencias de calificación crediticia, que son organizaciones empresariales que gozan de buena reputación en los mercados. Sin embargo, su reputación se ha visto sacudida en cierto modo por la reciente racha de escándalos financieros, empezando por Enron y terminando por Parmalat. El fraude de Parmalat es especialmente relevante, puesto que tiene que ver con los titulares de bonos: precisamente la parte del mercado que se supone que las agencias de calificación protegen. Hasta pocos días antes del descalabro de estas compañías, fueron incapaces de hacer algo para proteger al público. Estos fracasos han ocasionado debates en los Estados Unidos, investigaciones en el Congreso de los Estados Unidos, en la Comisión del Mercado de Valores (SEC) de este país, en la Organización Internacional de Comisiones de Valores y otros foros internacionales.
Existe un aspecto específico europeo en este asunto. Las agencias de calificación que tienen cien años en los Estados Unidos son relativamente nuevas en Europa. En algunos casos han indicado que no entienden la mentalidad empresarial europea. Han creado fricciones, especialmente en Alemania. El otro punto de interés especial europeo es la observación inevitable de que cualquiera que sea la naturaleza de la regulación de las agencias –por suave e indirecta que sea–, tiene su sede exclusivamente en los Estados Unidos, en la forma de la SEC. El hecho de que no exista nada similar en Europa comporta una relación transatlántica desequilibrada, que podría resultar problemática si no se compensa a tiempo.
Estas consideraciones dieron pie a la propuesta original del informe a favor de la formación de una autoridad de registro Europea para ser considerada por la Comisión, una autoridad que recibiría informes de las actividades de las agencias y con la que estas podrían establecer un diálogo reglamentario, un diálogo entre iguales basado en el Comité Europeo de Calificación de Valores, sobre temas de interés mutuo, con exclusión, sin duda, cualquier intervención en la sustancia de las opiniones emitidas por las agencias. Es interesante que la Comisión del Mercado de Valores de los Estados Unidos haya expresado recientemente su interés en contactar con el CEV sobre este asunto.
La mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios piensa que esta propuesta es demasiado vanguardista y ha recomendado examinar de nuevo todo el terreno de operaciones de las agencias de calificación sin incluir en su recomendación nada tan específico como la creación de una autoridad de registro europea. Con el debido respeto por la opinión mayoritaria de mis colegas, me permito discrepar por dos razones. En primer lugar, porque existe una autoridad reglamentaria que opera en los Estados Unidos, y en segundo lugar porque –como ya he dicho– la falta de una autoridad correspondiente en Europa crea un desequilibrio potencialmente perjudicial.
Por lo tanto, he pedido a mi Grupo político que me ayude a presentar de nuevo la propuesta de una agencia de registro europea en forma de enmienda, e insto a todos mis colegas que originalmente discrepaban en este punto a que reconsideren su postura. No se trata de una cuestión política partidista, pero sin duda es una cuestión política porque tiene que ver con los intereses de Europa en su conjunto. La alternativa es que las agencias, con el tiempo –tal es la fuerza de sentirse al amparo de alguna regulación de sus actividades– se verán obligadas a informar a 15 ó 25 autoridades financieras nacionales de Europa, cosa que las propias agencias deben observar con terror.
Las agencias de calificación deben seguir realizando un buen trabajo. No hemos propuesto una regulación severa, pero sin una agencia de registro europea no conseguiremos lo que es, sin duda, nuestro objetivo principal. A la vez que agradezco a mis colegas el apoyo a otras propuestas útiles, les insto a que reconsideren su postura acerca de este asunto.