, . Señor Presidente, la Comisión Europea acoge con satisfacción la decisión del Parlamento Europeo de redactar un informe sobre la función y los métodos de las agencias de calificación. Quiero felicitar al ponente por su iniciativa, que es oportuna.
Como todos ustedes saben, la función de las agencias de calificación está aumentando hoy en día. En el pasado, las calificaciones crediticias se centraban principalmente en la deuda soberana. Sin embargo, en la última década, la función de las calificaciones crediticias se ha hecho más crucial, con el crecimiento de las emisiones de bonos de empresas y la inclusión de referencias a las calificaciones crediticias en varios actos de legislación financiera, incluida la legislación bancaria. Además, como todos ustedes saben, los importantes escándalos recientes han planteado cuestiones acerca de la función de las agencias de calificación en general: no podemos olvidar el caso Enron en 2001 o el reciente caso Parmalat, entre otros. Por lo tanto, está claro que ha llegado la hora de tomar medidas, como ha señalado con razón el Sr. Katiforis.
Como mínimo existen cuatro cuestiones por resolver en relación con las agencias de calificación crediticia. En primer lugar, el tratamiento jurídico de la cuestión del acceso por parte de las agencias de calificación a la información privilegiada de los emisores no está claro actualmente en Europa. No existe una legislación europea armonizada, ni siquiera una regulación a escala nacional. Si las agencias de calificación van a tener acceso a la información privilegiada de los emisores, deberíamos garantizar que todas las agencias de calificación dispongan de la misma información. Creo que el informe del Sr. Katiforis refleja esto. Otra solución sería prohibir el acceso de las agencias de calificación a la información privilegiada de los emisores, como se hace en el caso de los analistas financieros.
La segunda cuestión relativa a las agencias de calificación crediticia en el contexto de Enron y Parmalat tiene que ver con el nivel de cualificación del personal de la agencia, al igual que con la transparencia de su metodología. Sería razonable pensar en medidas para abordar esta cuestión, y sin duda estamos de acuerdo con el Sr. Katiforis en este punto. Teniendo esto en mente, una directiva que la Comisión adoptó el pasado mes de diciembre, por la que se aplica la Directiva sobre abusos de mercado con respecto a la presentación imparcial de recomendaciones de inversión, podría ser un buen punto de partida.
La tercera cuestión planteada comúnmente es la falta de competencia entre las agencias de calificación crediticia. En la práctica, el sector a escala mundial es casi un oligopolio. Por lo tanto, acogemos con satisfacción el llamamiento del Sr. Katiforis a promover una mayor competencia en Europa. El establecimiento de criterios objetivos para la entrada o el desarrollo de otros actores en el sector podría ser útil.
La cuarta y última cuestión, probablemente la más debatida, tiene que ver con los conflictos de intereses de las agencias de calificación crediticia, y estos adquieren dos formas distintas. Por una parte, se sospecha que la prestación de servicios de asesoría por parte de las agencias de calificación a las empresas que ellas mismas califican podría influir en el resultado del proceso de calificación. Por lo tanto, tales servicios de asesoría deberían revelarse junto con la calificación. De nuevo, la directiva adoptada por la Comisión el pasado diciembre, por la que se aplica la Directiva de abusos de mercado en relación con la revelación de conflictos de intereses, podría ser un buen punto de partida para abordar esta cuestión. El segundo conflicto de intereses, y el más controvertido, tiene que ver con la remuneración de las agencias de calificación por parte de las empresas a las que califican. Si es el emisor, y no los suscriptores, los que pagan a la agencia de calificación, surgen dudas en cuanto a la posibilidad de «reducir la rigidez» cuando se actualizan las calificaciones. Esta cuestión no es nueva, pero ahora tiene que resolverse.
Tenemos que tomar medidas rápidas en relación con estas cuatro cuestiones. La Comisión Europea se comprometió a este efecto en el Consejo Europeo de Oviedo en abril de 2002. Tenemos que respetar nuestro compromiso antes de que se produzcan nuevos escándalos. Por lo tanto, la Comisión Europea podrá tomar partido en la cuestión en verano u otoño de 2004 a más tardar. Entre otras contribuciones, el informe del Sr. Katiforis será un elemento importante para guiarnos.
En conclusión, queda la cuestión de qué van a hacer los Estados Unidos respecto a este asunto. Tenemos que ser realistas. Las dos principales agencias mundiales de calificación son norteamericanas. Sería razonable tener esto en cuenta, como ha señalado con razón el Sr. Katiforis. Sin embargo, de momento, la Comisión del Mercado de Valores norteamericana no se ha pronunciado sobre el tema, a pesar de las peticiones de cambio formuladas en el Congreso. Si los Estados Unidos quieren conseguir la convergencia con nosotros antes de que adoptemos una posición, agradeceríamos que nos proporcionaran rápidamente una visión clara acerca de este tema crucial. Les mantendremos debidamente informados.