– Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente por su excelente trabajo sobre esta cuestión. Es una cuestión de actualidad, y el Sr. Katiforis ha aportado un gran conocimiento de la cuestión. Me complace especialmente que haya tenido en cuenta una serie de preocupaciones que expresé en mis enmiendas. Espero que pueda alcanzarse un acuerdo entre el Grupo del PPE-DE y el ponente. Esto no ha sido posible –hasta la fecha–, pero estoy seguro de que apoyamos una gran parte de su informe.
En una ligera inversión de las funciones normales dentro del Grupo del PPE-DE, descubrí que el resto de mi Grupo era más cauto que yo respecto a la idea de una mayor regulación: normalmente en mi Grupo soy yo el que defiende un enfoque más desregulador. Lo que es muy importante –como afirmó claramente el Sr. Radwan, el ponente alternativo– es que sí, se trata de una cuestión importante; sí, hay preguntas que necesitan respuesta sobre el modo en que funcionan las agencias de calificación, y sí, hay que plantearse si deberíamos disponer de un sistema de registro para las agencias de calificación. La conclusión a la que ha llegado el Grupo es que no deberíamos prejuzgar el resultado de este proceso.
Es importante que los diputados al Parlamento y las comisiones parlamentarias consideren cuidadosamente las cuestiones planteadas por el Sr. Katiforis en su informe, pero no queremos prejuzgar el resultado y decir en este momento que sí, deberíamos tener una autoridad de registro europea. En nuestro Grupo somos cautos respecto al coste de la regulación. Nos preocupa la importancia de incluir las agencias de calificación en un marco reglamentario o un sistema de registro, y debemos tener cuidado al responder a los recientes escándalos financieros.
Hay una tendencia entre algunos de los comentaristas financieros a asumir que debemos reforzar la regulación después del escándalo Parmalat, y las organizaciones que están más a favor de una mayor regulación y del registro son las agencias de calificación. Deberíamos considerar de modo objetivo y con calma lo que ocurrió en Parmalat, y ver la respuesta necesaria para evitar reacciones precipitadas o viscerales, porque es difícil ver de qué modo el cambio de sistema o de regulación de las agencias de calificación podría haber evitado el escándalo Parmalat.
Siempre habrá personas dispuestas a violar la ley, como las hubo en Parmalat, y por muy amplio y efectivo que sea el sistema de regulación, tanto para los fondos de cobertura como para las agencias de calificación o cualquier otra cosa, no vamos a impedir ese tipo de conducta criminal. Podemos intentar que ocurra con menos frecuencia, pero es imposible prevenirla. Hemos de preguntarnos qué son y cómo funcionan las agencias de calificación, pero es prematuro llegar a la conclusión de que hoy por hoy precisamos una mayor regulación o un sistema de registro.