– Señor Presidente, quiero empezar felicitando a la Comisaria y agradeciéndole sus sabios, prácticos y útiles comentarios de hoy y también el informe de la Comisión, que hace gala de un equilibrio excelente. No pretendo faltar al respeto al ponente, y espero que me perdone por decir que no puedo realizar los mismos comentarios sobre su informe. Como sabe, junto con el Grupo ELDR casi conseguimos derrotarlo en comisión, pero prácticamente ninguna de nuestras enmiendas fueron aceptadas. Pero ganaron muy a duras penas, y si hubiéramos tenido éxito nosotros, no tendríamos que molestar ahora a la Cámara. Ni que decir tiene que vamos a presentar de nuevo estas enmiendas, y esperamos que toda la Cámara las apruebe en la votación del miércoles.
Lo triste del informe es que esencialmente expresaba con claridad que no debería haber ninguna posibilidad de y que el Reino Unido debería ser llevado ante los tribunales por supuestos abusos, como diciendo: ya he tomado una decisión, no me confundan con los hechos.
Quisiera compartir algunos hechos con la Cámara esta tarde. El de la Directiva del tiempo de trabajo es voluntario: nadie puede estar obligado jurídicamente a firmar un , y es importante conceder a las personas la flexibilidad de trabajar más horas y ganar una paga extra si así lo desean. Las investigaciones en el Reino Unido indican que 2,5 millones de personas sobrepasan el número máximo de horas de trabajo estipulado en la Directiva, pero a dos tercios les pagan las horas extras, con lo cual saldrían perdiendo si se eliminara el . Es verdad que algunos trabajadores querrían trabajar menos horas, pero no si el recorte de horas significa una merma del salario. Más de siete de cada diez de aquellos que trabajan más horas han dicho que no querrían trabajar menos horas si ello conllevara un salario menor. No hay pruebas de que la salud y la seguridad se vean comprometidas en cualquiera de estas circunstancias.
Ahora quisiera hablar brevemente del informe de Barnard, Deakin y Hobbs, al que el ponente se ha referido. Ha afirmado que, según las conclusiones del informe, se han cometido abusos a escala masiva. Tengo que decir que las conclusiones no dicen nada de eso. Fue interesante que cuando salió a la luz el informe de la Comisión, había un artículo en el del martes, 6 de enero, cuyos autores eran Catherine Barnard y Simon Deakin, que mostraban sorpresa por el modo en que se había malinterpretado su informe.
Quisiera citar tres breves párrafos. «Es cierto que desvelamos pruebas de algunos abusos del sistema de . A veces el se presentaba como una condición estándar del contrato para el personal nuevo, que tendrían que tomar medidas positivas para evitar. Pero esto no era lo usual. Lo que era sorprendente era el hecho de que por cada empleado que se sentía presionado a realizar un , encontramos otros que querían el derecho a elegir las horas que trabajaban y qué salario, condición y satisfacción laboral obtenían a cambio (...). Descubrimos rápidamente un hueco entre la retórica en torno a la reducción de las horas de trabajo y la realidad de la vida laboral para muchas personas. En un ejemplo que nos describieron, los trabajadores de la industria tabacalera podrían perder cientos de libras esterlinas a la semana de paga extra si se limitaran a trabajar 48 horas.»
Afirman en el párrafo final que «una prohibición total de las horas largas sería poco factible en muchas empresas y sectores o simplemente se ignoraría.»
Estos son los hechos, no como los ha presentado el ponente.
Por lo tanto, la conclusión tiene que ser que el debe permanecer, y los abusos, si existen, deben desaparecer. Espero que los diputados de todas las partes de la Cámara puedan apoyar esto.
Por último, mencionaré las sentencias SIMAP y Jaeger. Son cuestiones importantes que deberíamos abordar, y nuestras enmiendas deberían intentar centrarse en estas cuestiones, porque tenemos que tratar de resolver los clarísimos problemas planteados por el Tribunal de Justicia.
En conclusión, sé que en el acta de septiembre los diputados laboristas del Reino Unido dijeron que votaron unánimemente en contra del mantenimiento del , pero nunca es tarde para arrepentirse. Todavía albergo la esperanza de que el miércoles voten con nosotros en interés tanto del empleo como de los empleados.