– Señor Presidente, felicito al ponente por su excelente trabajo sobre la ordenación del tiempo de trabajo. Tal y como ha dicho la Comisaria, se trata de una cuestión que afecta a todos los trabajadores y a todas las familias de la Unión Europea. Sin embargo, aunque entiendo que los Comisarios a título individual no siempre consiguen lo que quieren y cuando lo quieren, me desilusiona la manera en que la cuestión del tiempo de trabajo ha sido abordada por la Comisión en su conjunto. Ha tenido diez años para preparar y elaborar propuestas sobre el funcionamiento de las derogaciones sobre el y la anualización; la revisión y la comunicación se solicitaron claramente para noviembre de 2003 e increíblemente, la Comisión todavía consiguió incumplir el plazo.
Cuando llegó la comunicación, francamente, apenas valía el papel en el que estaba impresa. Es un documento flojo y no señala con claridad la mejor orientación de la acción. En mi opinión no debería permitirse que fuera un instrumento adecuado para la apertura de la primera fase de consultas entre los interlocutores sociales conforme al procedimiento previsto en el artículo 138. Espero que los interlocutores sociales aclaren esto.
También, cuando la Comisión consiguió elaborar la comunicación, estaba siendo bombardeada por notificaciones de los Estados miembros de que empezarían a utilizar el en sus sectores sanitarios en respuesta a las sentencias SIMAP y Jaeger. Sin duda, algunos Estados miembros estaban siendo oportunistas a este respecto, pero la Comisión había tenido tres años para responder a SIMAP; por tanto, su inactividad podría llevar a la neutralización de un acto central de la legislación de la Unión Europea relativo a la salud y seguridad. En nuestra opinión, la extensión universal del uso del no es la respuesta a SIMAP y Jaeger. Queremos acciones rápidas y específicas por parte de la Comisión en respuesta a estas sentencias, y después tiempo para revisar otras disposiciones de la Directiva original.
En cuanto al modo de resolver estas dificultades, podríamos considerar los acuerdos entre interlocutores sociales o especificar de nuevo mecanismos que se han establecido en ciertas partes de la Unión Europea para tratar las implicaciones de estos casos. O podríamos considerar el tipo de definición que adoptamos para abordar el caso de conductores de relevo y trayectos nocturnos de transbordadores de pasajeros al tratar el tiempo de trabajo para los conductores. Al igual que el tiempo de trabajo y el tiempo de descanso, se incluyó la noción de períodos de disponibilidad.
De modo más general, personas como el Sr. Bushill-Matthews me dicen constantemente que el es esencial para conceder a las empresas la flexibilidad necesaria para funcionar. Entonces es extraño, en mi opinión, que hasta hace poco solo un Estado miembro usara el los otros se las arreglaban bien y todavía se las arreglarían en sus sectores sanitarios si no fuera por las sentencias SIMAP y Jaeger. Lo cierto es que la Directiva es flexible. Unos mecanismos más flexibles se aplican a toda una gama de ocupaciones y actividades, y los períodos de referencia son generosos. Personalmente también estaría encantado de plantearme si la anualización del tiempo de trabajo podría convertirse en una opción más realista en todos los Estados miembros.
En general, el Grupo Socialista es de la opinión de que un en una directiva de salud y seguridad es un sinsentido peligroso. Esta posibilidad se previó por razones puramente políticas hace diez años, y desde el principio fue una mala idea. Un generalizado es malo para el bienestar de los trabajadores, malo para un equilibrio adecuado de la vida laboral, perjudicial para los esfuerzos por animar a las mujeres a volver al mercado laboral y, tal y como demuestran las estadísticas, de ningún modo útil para mejorar la productividad. No es la orientación que debe siquiera plantearse seguir una Unión decidida a convertirse en la economía más dinámica del mundo basada en el conocimiento.
Así que de ningún modo me arrepentiré y con seguridad no me uniré al Sr. Bushill-Matthews el miércoles.