– Señor Presidente, me complace que la Comisión presentara el documento de consulta. Sin embargo, habría sido útil presentarlo antes de que el Sr. Cercas redactara el informe, aunque me complace que hayamos podido presentar enmiendas orales. No obstante, esta no es la manera ideal de trabajar, y me gustaría dejar constancia de ello.
He presentado una serie de enmiendas, muchas de ellas junto con el Grupo del PPE-DE y algunas de cosecha propia. El punto principal –y me complace que la Comisaria lo haya mencionado– es que el individual debería mantenerse, pero debería ser verdaderamente voluntario, y deberían tomarse medidas para tratar cualquier abuso. Pero tal y como ha dicho el Sr. Bushill-Matthews, ese abuso no está tan extendido en el Reino Unido como el ponente nos lleva a pensar. De hecho, como el Sr. Bushill-Matthews y el ponente han repetido, los autores de la investigación –Barnard, Deakin y Hobbs– afirmaron que el abuso estaba extendido. Estas personas se han distanciado de lo que usted ha escrito en su informe, y de hecho se distanciarían de su declaración de hoy.
En respuesta al comentario del Sr. Hughes, una de las razones del mantenimiento del es que en el Reino Unido no tenemos convenios colectivos. Ese es uno de los motivos principales de que utilicemos el . Otros Estados miembros utilizan las derogaciones porque tienen convenios colectivos. Las decisiones pueden tomarse entre las dos partes del sector: los sindicatos y los empresarios se reúnen y deciden lo que quieren hacer respecto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo. Pero ya que no tenemos eso –al menos no en gran medida–, necesitamos flexibilidad para que nuestras empresas puedan hacer frente a los problemas.
Los salarios no son competencia de la Unión Europea ni deberían serlo. No deberíamos estar discutiendo sobre las pagas. Pero los trabajadores del Reino Unido tienen salarios bajos, a pesar de que tenemos un salario mínimo nacional. Con bastante frecuencia añaden a la paga normal que llevan a casa las horas extras. Si nos deshacemos del , habrá muchos casos de trabajadores que no puedan realizar horas extraordinarias y por tanto no obtendrán unos ingresos razonables. Tampoco somos el único país que lo utiliza: Alemania, Francia, los Países Bajos, España y Luxemburgo lo están utilizando o lo van a utilizar en el sector sanitario o la restauración.
Otro problema es la duración del período de referencia. El turismo y la agricultura tienen un problema particular debido a sus distintas pautas de trabajo y debido al tiempo trabajado al año. La Comisión también debe considerar las sentencias SIMAP y Jaeger. Es muy importante que lo hagamos respecto a la sanidad y presentemos propuestas.
Espero que mañana se nos una un número suficiente de diputados en la votación, especialmente aquellos diputados laboristas que votaron en contra de nosotros en comisión y en contra del Gobierno laborista del Reino Unido.