– Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe y la consulta pública de la Comisión sobre el mismo. Para quienes estén interesados, los detalles están en la página web.
Si somos sinceros, todos conocemos los problemas que ocasionan las largas horas de trabajo para la salud y seguridad, la productividad y las relaciones sociales, tanto para el individuo como en el seno de su familia. Por ejemplo, una serie de Estados miembros están muy preocupados porque se deja a los niños sin el cuidado adecuado de un adulto mientras sus padres y cuidadores están trabajando. Sabemos que la cultura de las «horas largas», por la razón que sea, trae consigo presión, estrés y crisis nerviosas potenciales.
Me encuentro en la interesante situación de estar de acuerdo con el Sr. Hughes esta tarde, y sin duda con la mayor parte de lo que ha dicho el Sr. Pronk sobre la posibilidad de resolver la cuestión de las guardias, entre los interlocutores sociales, en varios sectores y por otras vías. La cuestión de quién posee tu tiempo, quién lo controla, quién dice dónde tienes que estar en qué momento, es una cuestión clave en cuanto a la decisión de si estás o no estás realmente en el trabajo.
En cuanto a la dedicación de los médicos, sí, hay una dedicación enorme, pero no me siento segura en manos de un médico que ha estado de guardia durante 72 horas y se tambalea de cansancio mientras intenta decidir cómo tratarme. Hablo por experiencia propia.
Se nos dice que muchas personas quieren trabajar más horas porque les encanta su trabajo, como a todos nosotros. Bien. Pero también reconocemos que hay más cosas en la vida aparte del trabajo remunerado. De nuevo vemos en ciertos países un descenso del trabajo voluntario, por ejemplo, con todas las repercusiones que tiene para la sociedad en general.
También se nos dice que necesitamos mayor flexibilidad para que las personas puedan realizar horas extras y ganarse un sueldo para vivir. Si esto ha de hacerse de forma regular, sostengo que hay un problema con el salario básico pagado, más que con el derecho a continuar las horas extras obligatorias. Todos conocemos las presiones que ejercen los equipos para asegurar que realizas esas horas extras, quieras o no.
Mucho de lo que se ha debatido me suena a veces a discriminación de género: la gente sostiene que no existe porque nunca la han experimentado. Parte de esto es la cuestión de si la gente tiene o no la oportunidad real de elegir, digamos en el Reino Unido con su , si trabajan más horas o no.
Conocemos la enorme presión que los empresarios ejercen sobre las personas, con métodos de trabajo, producción «justo a tiempo», mediante todo un conjunto de cosas como la cultura machista del trabajo que dice que no tienes dedicación en tu trabajo si no estás en él a las 8 de la mañana y no te quedas hasta las 10 de la noche. Estoy segura de que parte del personal de este Parlamento reconocerá esa sensación.
La cuestión de la flexibilidad tiene que ver con quién toma esa decisión. Estaría más contenta con muchos de los argumentos del Reino Unido si pensara que realmente había un esfuerzo concertado por parte del Gobierno del Reino Unido por aplicar las reglas. Pero no veo prueba alguna de esto y tampoco es lo que oigo reunión tras reunión.