– Señor Presidente, puedo asegurar a la última oradora que ni nos falta vida ni estamos anémicos en el trabajo que llevamos a cabo en la Asamblea Parlamentaria Paritaria. Las referencias que hace la excelente ponente tienen que ver con el hecho de que ahora tenemos un estatuto parlamentario y un modo muy distinto de trabajar, pero, sobre todo, la representación de los países ACP está formada por diputados al Parlamento elegidos y no embajadores, como era el caso en el pasado. Estoy segura de que si la oradora anterior examinara las pruebas, comprobaría que ese es el caso. Tenemos una madurez nueva y dinámica porque tenemos ese estatuto parlamentario conforme al Acuerdo de Asociación de Cotonú.
La asamblea parlamentaria es una institución muy especial: es el brazo democrático de la cooperación ACP-UE y es la voz de las personas de los 93 países que están representados allí. Es nuestra tarea construir asociaciones creíbles y que funcionen a través del diálogo y la consulta entre nuestros parlamentos respectivos.
En nuestra última Asamblea Paritaria trabajamos sobre las negociaciones comerciales de los acuerdos de asociación económica, los derechos humanos, la gobernanza, el Fondo Europeo de Desarrollo y las preocupaciones medioambientales. Todo nuestro esfuerzo es garantizar que cumplimos la promesa y la visión de Cotonú. Nuestro trabajo debería reflejar esa adhesión de la Unión Europea y 78 países ACP a esos valores consagrados en el acuerdo. Esos valores son centrales para nuestro trabajo aquí en el Parlamento y para nuestro trabajo con los países en desarrollo, y eso es democracia, Estado de derecho y, sobre todo, erradicación de la pobreza.
Somos conscientes de la diferencia de oportunidad que existe entre nuestros colegas ACP y nosotros mismos. Nosotros tenemos acceso al personal y a la tecnología para ayudarnos en nuestro trabajo, y muchas más oportunidades de cooperar y trabajar juntos, puesto que ahora estamos preparándonos para Addis Abeba a finales de esta semana.
Además, tenemos más tradición de control parlamentario. Estoy encantada de que el Comisario Nielson haya expresado en varias ocasiones su apoyo a la Asamblea Paritaria, para que dispongamos de recursos financieros y podamos ser más efectivos en nuestro trabajo, y para que la participación de los parlamentos ACP sea mayor, porque, después de todo, es su legitimidad y responsabilidad como parlamentarios lo que está en el centro de nuestro trabajo.
Me anima la confianza creciente de los parlamentarios ACP, y eso lo ha demostrado, como dice la Sra. Flesch, la amplia participación por ambas partes en los debates que estamos celebrando. Comentamos esto porque está creciendo y desarrollándose al mismo tiempo que aumenta la confianza. En el pasado eran los parlamentarios europeos los que dominaban todos los debates y me complace decir que ya no es el caso. Tienen muchísima hambre de información para poder ser más efectivos en sus Parlamentos.
Sé que algunos países –como Senegal– están dando prioridad a la formación parlamentaria y la capacitación en sus programas indicativos nacionales. Pero tenemos que hacer más para animar a más Parlamentos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria a dotarse de esa posibilidad. Ahora nos estamos preparando para la séptima sesión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria en Addis Abeba este fin de semana y estoy segura de que seguiremos trabajando de modo cada vez más impresionante y centrado en 2003.