. – Señor Presidente, felicito al ponente, el Sr. Modrow, por tomar la iniciativa de elaborar un informe sobre este importante tema. Me complace estar asociado al informe como ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. Me complace especialmente que la Comisión de Desarrollo y Cooperación decidiera integrar plenamente las recomendaciones que hice en nombre de la Comisión de Industria.
Quisiera subrayar lo que creo que son algunos de los elementos clave de la reforma de las empresas públicas y privadas en los países en desarrollo. Esta semana la gestión empresarial está en el orden del día de esta Cámara, tras el reciente caso Parmalat en Italia. Todos estamos al corriente también del escándalo Enron en los Estados Unidos. En otras palabras, las cuestiones del funcionamiento eficiente de las empresas son tan pertinentes en las economías de mercado desarrolladas occidentales como lo son en los países en desarrollo. No obstante, hay que reconocer que un sector privado floreciente y eficiente puede desempeñar un papel importante en el desarrollo de la economía de terceros países y en la lucha contra la pobreza.
Apoyo plenamente la idea de la ayuda de la UE al sector empresarial en países en desarrollo a través de intermediarios. Comparto la opinión de la Comisión de que las reformas de empresas públicas deben tener en cuenta la capacidad y recursos de los países en cuestión. Muchas de las empresas en cuestión son esenciales para el desarrollo en los sectores de la energía, el agua, el transporte y la infraestructura.
La reforma de las empresas públicas en los países en desarrollo no debería limitarse a las medidas de privatización. Un objetivo primordial debería ser garantizar el acceso asequible a los servicios de interés general, como el suministro de agua, el saneamiento, el abastecimiento energético y los servicios de educación y salud. La UE debería fomentar las estrategias de reforma en que participan inversores del país, y prestar especial atención a las soluciones descentralizadas cuyos beneficiarios son las pequeñas y medianas empresas (PYME).
En conclusión, creo que habría que apoyar al sector empresarial de los países en desarrollo, en particular en los ámbitos de la gobernanza, la creación de instituciones y el asesoramiento. Nuestro propio sector PYME debería participar activamente en este proceso.