– Señor Presidente, aplaudo el desarrollo de las ideas del ponente sobre este tema en los últimos años. He disfrutado trabajando con él en este informe en la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
No existe un enfoque global único para la gestión de los servicios públicos que sirva para todos los países en desarrollo. La experiencia de los países en desarrollo tras la independencia en los últimos 50 años enseña que las empresas públicas, en la mayoría de los casos, han sido incapaces de suministrar de forma eficiente y rentable agua, gestión de residuos, servicios municipales, transporte por carretera, servicios de aviación, minería, reforestación y abastecimiento de energía, convirtiéndolos por tanto en una carga considerable para el presupuesto estatal, obstaculizando el crecimiento económico y empobreciendo a los más pobres. La pobreza, las enfermedades y las oportunidades económicas perdidas han aumentado debido a la gestión estatal de los servicios públicos por parte de burócratas cuya principal prioridad es la seguridad en el trabajo y no la eficacia económica. Simplemente hay que ver el fracaso del sistema soviético.
Es imperativo implicar al sector privado en la prestación de servicios públicos en los países en desarrollo a fin de aumentar la rentabilidad, al igual que el crecimiento económico. El sector privado por sí solo puede generar empleo sostenible y es la fuerza motriz de toda economía moderna. Los servicios públicos en los países en desarrollo deberían privatizarse mediante procedimientos internacionales abiertos que sean transparentes, rápidos y no onerosos, capaces de hacer frente al desarrollo sostenible y los criterios de interés público. Lo ideal sería que la adjudicación de una licitación fuera tarea exclusiva de una institución financiera extranjera independiente, que actuara sola, de acuerdo con normas internacionales y requisitos de información, y que no tuviera conflictos de intereses en ese país o en ese proyecto.
He estudiado este proceso durante muchos años, y he llegado a una conclusión amarga y muy triste: muchos inversores directos extranjeros se desaniman ante los procedimientos tediosos y laboriosos de licitación, informes de consultores, comités de evaluación y comités para evaluar otras evaluaciones, dispositivos creados por funcionarios de países en desarrollo y consultores de organismos internacionales para ganar dinero a través de tasas o la corrupción. Estos procedimientos representan una puerta abierta al empobrecimiento de los países mediante el retraso, la vacilación y la corrupción. Cuantos más responsables de adoptar decisiones hay en el circuito, más corrupción.
Dicha corrupción adopta varias formas.
La primera forma es la de acelerar una decisión y pasar por alto una oferta mejor pagando a altos funcionarios del Gobierno, como sucede en países del este de Asia. La otra forma de corrupción menos detectable se encuentra en países del sur de Asia y África y es realizar pagos para bloquear el éxito de otra oferta más favorable de un competidor. En el primer caso, a pesar de la corrupción y los servicios de menor calidad prestados ahora, el trabajo se hace y se proporciona alguna forma de servicio, mientras que en el último no se hace nada y la economía sufre. El primero es endémico en países del norte y este de Asia, el último es epidémico en el sur de Asia y África.
Cuando se fomenta la inversión de grandes compañías transnacionales a través de una inversión directa extranjera en países en desarrollo, también deberían estar autorizadas a realizar inversiones compensatorias. Por inversiones compensatorias me refiero a que deberían poder dedicar parte de esa inversión a la creación de capacidades sociales, a escuelas, hospitales, centros de formación y centros juveniles, para que exista un elemento público en la privatización de un servicio público del que se beneficie todo el mundo que rodea a la empresa de servicios. Este es el camino a seguir, con transparencia y apertura.