. Señor Presidente, hasta la fecha la peste aviar ha afectado a las poblaciones avícolas de nueve países de Asia, a saber, Camboya, la República Popular China, incluida la Región Administrativa Especial de Hong Kong, Indonesia, el Japón, la República Democrática Popular Lao, el Pakistán, Corea del Sur, Tailandia y Vietnam.
Según un grupo de expertos de la FAO-OMS-OIE que se reunieron los días 3 y 4 de febrero en Roma, la epidemia actual continúa desarrollándose y todavía no está controlada. Hasta la fecha, la enfermedad ha causado la muerte de 18 personas en Vietnam y Tailandia, pero aún no ha aparecido un nuevo virus que sea totalmente transmisible a los humanos y capaz de propagarse de un ser humano a otro.
En total, Asia tiene aproximadamente el 40% de la población avícola mundial y representa el 25% del comercio mundial de carne de ave. Existen 6 664 millones de aves en las zonas afectadas. La situación ya está repercutiendo en los mercados mundiales de grano y de carne.
Se trata de una enfermedad devastadora de las aves de corral que causa una mortalidad muy elevada: hasta un 95% en 24 horas. Ya han muerto millones de aves a causa de esta enfermedad, o se han destruido en la lucha por detener su propagación.
En su dimensión sanitaria y económica, sin olvidar los aspectos del bienestar de los animales, este brote de peste aviar no tiene precedentes y, si bien actualmente no hay indicios de que se desarrolle una pandemia humana, según la OMS no se puede excluir este riesgo.
Los efectos de la enfermedad van a repercutir sobre todo en los propietarios de pequeñas granjas y gallineros particulares, que constituyen su principal fuente de suministro de alimentación. Será mucho más difícil prevenir la enfermedad en estas aves que en las unidades comerciales más grandes. Esto tiene el potencial de acelerar las tendencias hacia la industrialización de las operaciones de aves de corral en los países afectados y, por lo tanto, podría tener algunas consecuencias sociales y medioambientales negativas.
Está claro que la situación afecta a la Comunidad Europea en muchos niveles y la Comisión, así como los Estados miembros, han actuado con firmeza. La Comisión ha tomado inmediatamente medidas de salvaguarda para asegurar una protección adecuada contra la posible introducción de la enfermedad en el territorio comunitario a través de las importaciones de aves vivas y productos de carne de ave procedentes de los países correspondientes para proteger tanto la salud pública como la de los animales.
La Comisión ha tomado medidas adecuadas para enviar a un experto en salud animal y a dos expertos sanitarios públicos a Vietnam para ayudar en la lucha contra la enfermedad en colaboración con la OMS. Además, los Estados miembros también han enviado a expertos a otros países.
Hemos estado supervisando detenidamente, y continuaremos haciéndolo, la situación a través de nuestras delegaciones, la OMS, la FAO, la OIE, así como de fuentes de información gubernamentales y otras no gubernamentales. Los Estados miembros disponen de planes de emergencia con arreglo a la legislación comunitaria, aprobada por la Comisión para su ejecución en caso de que se produzcan brotes de peste aviar en las aves de corral. Actualmente, los servicios de la Comisión analizan rigurosamente los planes que los países de adhesión han presentado para que puedan ser operativos en la fecha de adhesión.
En el ámbito de la salud pública, se lleva a cabo la evaluación de riesgos para los humanos de forma continuada en cooperación con la OMS y expertos de los Estados miembros. El intercambio rápido de información y la consulta recíproca sobre directrices y medidas que se hayan tomado o que se hayan previsto por parte de los Estados miembros están asegurados a través del sistema de respuesta y alerta temprana de la Comunidad Europea. La Comisión podrá tomar más medidas y procedimientos de consulta y directrices en caso de necesidad. Asimismo, la Comisión tiene la intención de publicar un documento de trabajo sobre la preparación y planificación de la respuesta a la pandemia de gripe, que establece una serie de medidas que los Estados miembros y la Comunidad Europea deben tomar para abordar una pandemia de peste aviar.
La Comisión colabora estrechamente con los países afectados para identificar zonas en las que la ayuda es necesaria y donde se pueda sacar el máximo provecho. No solo la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor, sino también la de Desarrollo, EuropeAid y nuestra Oficina de Ayuda Humanitaria están colaborando activamente con los Gobiernos locales y las organizaciones no gubernamentales. Las delegaciones de la CE en la región participan activamente en este proceso y se coordinan con las embajadas de los Estados miembros.
Justo en estos momentos, la Comisión está preparando una aportación comunitaria muy importante para apoyar los esfuerzos de Vietnam contra la peste aviar, mediante la financiación de equipos de protección y de laboratorio por un valor de hasta un millón de euros, al amparo de dos programas de asistencia de la CE que se encuentran en curso bajo los auspicios de la Dirección General de EuropeAid. Se tratará de la mayor aportación realizada hasta la fecha por parte de un donante a Vietnam. Se firmará un acuerdo con la OMS, que se prevé se concluya a mediados de esta semana.
Dado que el factor tiempo es importante, los servicios de la Comisión en todos los niveles mantienen un diálogo permanente con la Organización Mundial de la Salud, la FAO y la Organización Mundial para la Salud Animal, así como con las autoridades locales para compartir nuestra experiencia en el control de enfermedades lo antes y con la menor burocracia posible.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a nuestro personal por este esfuerzo adicional.
La Comisión espera que todas estas medidas y actividades tendrán éxito en la contención y erradicación final de la enfermedad y de que podremos restituir prácticas normales en nuestros tratos comerciales y de otro tipo con los países afectados más pronto que tarde.
La Comisión continuará efectuando el seguimiento minucioso de la cuestión y apoyará a los países afectados en colaboración y coordinación con las organizaciones internacionales y los Estados miembros pertinentes, y ajustará las medidas comunitarias proporcionalmente a los riesgos planteados por la situación de la enfermedad.