– Señor Presidente, quiero agradecer al Comisario sus observaciones y creo que todos podemos unirnos a él en la esperanza de que lo que ha esbozado se hará realidad. Quisiera hacer tres observaciones.
En primer lugar, en relación con los propios servicios de la Unión Europea, uno se imagina que los que operan en nuestro nombre en el sudeste de Asia proceden principalmente de la Oficina Alimentaria y Veterinaria de Dublín: nuestro equipo de inspectores sanitarios y alimentarios de la Unión Europea. ¿Podría el Comisario informar a la Cámara cuántas personas participan en este trabajo? Lo ha mencionado brevemente. Una de las cosas que preocupan a los diputados al Parlamento Europeo que han visitado la Oficina Alimentaria y Veterinaria es su escasez de personal. En efecto, creo que solo hay 90 inspectores para el mundo entero. Lo que me preocupa es que si esta pandemia en Asia está acaparando muchos de los esfuerzos de estos inspectores, ¿qué ocurre con el trabajo que no se hace?
Una de las cosas de las que estuvimos hablando en la Comisión últimamente es sobre la importación de carne de pollo procedente de Brasil debido al peligro de que esté impregnada de nitrofuranos. Si observamos el sudeste de Asia, ¿puede el Comisario asegurarme que alguien sigue vigilando lo que ocurre en Brasil?
Mi segunda observación tiene que ver con la dimensión sanitaria humana, dado que aunque se trata, naturalmente, de una cuestión incipiente, la dimensión sanitaria humana es muy importante. ¿Está satisfecho el Sr. Byrne de que la Unión Europea ya tenga capacidad para supervisar eficazmente cualquier indicio de que surja aquí una epidemia animal, o una pandemia humana de gran importancia, dado que existe la posibilidad de ocultación? Ya nos hemos tenido que enfrentarnos con el factor de ocultación en los países donde se ha producido. Existe la tentación, no me cabe duda, de que la ocultación se produzca también en cualquier lugar del mundo. ¿Considerará la creación de un equipo de respuesta rápida dedicado a la planificación del peor de los casos en la Unión Europea? Ha señalado algo sobre esto, pero quizá no ha hablado sobre este equipo en concreto.
El próximo informe sobre el que estamos deliberando es de la máxima importancia: el informe del Sr. Bowis sobre el Centro europeo para la prevención y el control de enfermedades. Por desgracia, todavía no se ha constituido este centro. ¿Sería posible crear, como avanzadilla del nuevo Centro para la prevención y el control de enfermedades, crear un equipo de planificación con el que el Parlamento Europeo pueda dialogar?
En tercer lugar, el Sr. Byrne también es responsable de la seguridad alimentaria en la UE y de la legislación relativa al etiquetado de alimentos. Dado que no conocemos exactamente cuál es la vía de transmisión –si es que hay una vía de transmisión a los humanos– y que los consumidores no se fían de los alimentos de origen desconocido en estos momentos, ¿considerará la Comisión la posibilidad de facilitar a los consumidores información adicional mediante el etiquetado del país de origen del componente de carne de ave de alimentos compuestos que representa una parte muy importante del mercado de la Unión Europea? He observado que el Sr. Byrne ha dicho que la Comisión ha prohibido la importación de carne de ave y los productos derivados. ¿De verdad? Muchos consumidores le dirán que es imposible decir de dónde procede la carne de ave de los alimentos compuestos que compramos en toda la Unión Europea. Esta es parte de la información que creo que debe proporcionarse al consumidor en este contexto.