– Señor Presidente, señor Comisario Byrne, agradezco la declaración que ha hecho usted esta mañana, pero tengo entendido que fue usted a Tailandia y le dijeron que no se trataba de la peste aviar, sino de cólera del pollo. Solo fue a su regreso cuando supo más tarde que de lo que se trataba realmente era de gripe aviar. Acojo con satisfacción la prohibición que impuso a la carne de pollo tailandesa, pero no ha prohibido la carne cocinada ni enlatada, que representa cerca del 75% de nuestras importaciones de Tailandia.
Se ha observado que las autoridades tailandesas tienen carencias en cuanto a la observancia internacional. Han ocultado la gripe tailandesa durante quizá dos meses. Si protegen a su mercado de una enfermedad mortal, con toda seguridad lo van a proteger contra pequeñas infracciones de las normas de la UE. ¿Van a correr el mismo riesgo con las carnes cocinadas? ¿Vamos a ver la entrada en la UE de residuos de nitrofuranos y hormonas en esta carne cocinada? ¿Acaso los intereses comerciales de los exportadores de la UE pasan por encima de la salud pública de la Unión Europea?
Creo que se debería excluir a Tailandia de todas las exportaciones de carne de ave hasta que el país demuestre que dispone de la infraestructura y la integridad para aplicar las normas de la Unión Europea en todo momento. ¿Podemos también tener un etiquetado del país de origen de los ingredientes principales de alimentos procesados, ya que es aquí donde se encuentra esta carne cocinada tailandesa? ¿Cómo podemos estar seguros de que la carne cocinada de Tailandia ha alcanzado la temperatura correcta? Puede que haya un pequeño riesgo, ¿cómo saberlo? El pollo cocinado puede entrar congelado en el Reino Unido, seguidamente descongelarse e ingerirse sin ningún tratamiento adicional desde el momento en que los tailandeses lo cocieron. ¿Representa esto un riesgo para nuestros consumidores?
Los aranceles para la carne de pollo cocinada tailandesa son una séptima parte de los de pollo fresco congelado. ¿A qué se debe esto, Comisario? Parece ser que hay una laguna. Por último, ¿se ha transmitido la enfermedad a los Estados Unidos de América?