. Señor Presidente, se me han formulado una serie de preguntas y voy a esforzarme por responder a tantas como sea posible.
En primer lugar, la Sra. Jackson pregunta si estoy satisfecho con los servicios de inspección de que disponemos, en particular en lo que se refiere a nuestra labor en Asia. En relación con la OAV, he de decir que no he enviado inspectores de este organismo a Tailandia con respecto a este determinado brote. Los expertos que se encuentran allí, que he ofrecido, han estado prestando sus servicios a través de la Organización Mundial de la Salud y se encuentran sobre el terreno trabajando con la OIE, en particular en Vietnam. La OAV solo participará en esto cuando se crea que hay algo provechoso que se pueda obtener del mismo, o sea en circunstancias donde exista la posibilidad de levantar la prohibición. He dejado claro públicamente en numerosas ocasiones que no tengo la intención de levantar esta prohibición de la importación de pollos tailandeses hasta que se obtenga una evaluación independiente de la situación que existe allí, teniendo en cuenta la historia que algunos de ustedes han relatado. La evaluación se realizará a resultas de una visita de los inspectores de la OAV y tras un informe suyo sobre la situación actual.
La Sra. Jackson también me ha preguntado si, considerando la posibilidad de ocultación, obtenemos buena información y si disponemos de un equipo de respuesta rápida adecuado. Tal como he indicado en mis anteriores observaciones, existe un sistema de respuesta y alerta rápida. Este sistema existe, funciona desde Luxemburgo y lleva funcionando durante algún tiempo. Recordarán que cuando informé al Parlamento el año pasado sobre la cuestión del SRAS, también señalé la labor de este comité. Existe una Red Europea de Enfermedades Transmisibles que también trabaja junto con las autoridades competentes de los Estados miembros. Estoy totalmente satisfecho de que el sistema de respuesta rápida que tenemos en relación a las enfermedades animales y humanas sea muy efectivo. Recordarán la respuesta tan rápida de la Comisión y de mis servicios al brote de fiebre aftosa hace algunos años, cuando la Comisión respondió en cuestión de horas y todas las autoridades pertinentes y los Estados miembros conocieron en cuestión de horas que se había producido este brote en el Reino Unido. Lo mismo se puede decir sobre la salud pública, ya que disponemos de este sistema.
También se ha mencionado el punto siguiente del orden del día del Parlamento: la legislación que establece el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades. Puedo asegurar al Parlamento que la prueba está allí que la Comisión y otras instituciones de la Unión Europea están trabajando bien para responder rápidamente a este tipo de cuestiones y proporcionar información adecuada a los ciudadanos, y responder bien y adecuadamente a los brotes de este tipo.
Sobre la cuestión del etiquetado de los alimentos, existe una legislación comunitaria relacionada con el etiquetado. Puede que necesite perfeccionarse y lo estoy estudiando. La legislación vigente exige que en el etiquetado conste el país de origen y certificación y sellos de países como Tailandia. Así pues, si llega pollo cocinado procedente de Tailandia preenvasado, este incorpora un sello que así lo indica y la etiqueta también menciona el país de origen que, tal como he señalado en este caso, es Tailandia.
La Sra. Roth-Behrendt me ha preguntado si lo que hacemos es suficiente con respecto a la peste aviar y, en particular, con respecto al bloqueo de productos alimentarios asiáticos. Es importante destacar que no comerciamos con ningún producto de aves de corral de ningún otro país que no sea Tailandia, por lo que las respuestas que se han dado se refieren a este país. Naturalmente, nos preocupa el brote de enfermedades animales y de aves en otras partes del mundo y nos aseguramos de que respondemos adecuadamente a estas cuestiones.
Tal como ha mencionado una serie de personas durante este debate, no tenemos que perder de vista que estos brotes de peste aviar también se han producido en la Unión Europea. Se produjo un brote en Italia hace cosa de dos o tres años; otro brote en los Países Bajos el año pasado; y otros brotes en Bélgica y Alemania también.
La Sra. Roth-Behrendt también me ha preguntado qué hago con respecto a las importaciones procedentes de China. Es de dominio público que hemos prohibido las importaciones de China hace unos años; se hizo mucha publicidad sobre este tema en ese momento. Existe una serie de productos alimenticios que no importamos de China, entre ellos las aves de corral.
Acerca de la cuestión sobre la investigación en torno a las vacunas, se está haciendo: la Dirección General de Investigación dispone de un programa de investigación sobre seguridad alimentaria. Sobre este mismo tema, al que se han referido la Sra. Roth-Behrendt y otras personas, se va a celebrar una reunión informal de los Ministros de Sanidad de la UE y de los países en vías de adhesión el jueves por la tarde en Bruselas. Uno de los puntos del orden del día es la cuestión del almacenamiento de vacunas para enfermedades de este tipo, que por supuesto incluyen la gripe. El año pasado se deliberó en el Parlamento sobre respuestas adecuadas a la cuestión del bioterrorismo, como el almacenamiento de vacunas contra la viruela. También se está trabajando en ello. Sin embargo, tenemos que destacar, tal como ha dicho el Sr. Liese, que las competencias de las que disponemos a escala de la Unión Europea con respecto a las cuestiones de la salud pública son bastante limitadas. Se ha intentado extender estas competencias en la Convención Europea y se han realizado algunos avances. Todavía tengo la esperanza de que podremos finalmente avanzar más en este tema antes de la ultimación de la Constitución.
El Sr. Mulder me ha preguntado sobre los sistemas de inspección. En su opinión, las inspecciones no se llevan a cabo al mismo nivel para los productos que proceden de fuera de la Unión Europea. Con arreglo a la Decisión 2002/995/CE de la Comisión, se han prohibido todas las importaciones personales de carne en el equipaje de pasajeros que proceden de Asia a excepción de pequeñas cantidades de productos alimenticios especiales, como la comida infantil. De acuerdo con estas normas, la carne de ave y los productos cárnicos que transportan los pasajeros no se pueden introducir en la UE si no cumplen los mismos requisitos sanitarios que las importaciones comerciales. Tal como he dicho antes, no se permite ninguna importación comercial de carne procedente de ningún país de Asia donde está presente la enfermedad.
El Sr. Graefe zu Baringdorf me ha preguntado si he reaccionado rápidamente o solo cuando la prensa lo ha publicado. Tal como han indicado numerosos otros oradores, yo estaba en Asia cuando este brote se hizo público. He estado en Vietnam, de donde no importamos ninguna carne de ave, por lo que la cuestión no se plantea allí. Pero también he estado en Tailandia. Es de conocimiento público que a principios de la semana, cuando me encontraba allí, había falta de transparencia, si se puede expresar de esta manera. Me he preocupado durante el par de días que he estado allí por las pruebas circunstanciales crecientes que iban en el otro sentido. A raíz de mis preguntas insistentes, dos o tres días más tarde se me dejó claro que la peste aviar existía realmente, tanto en la población humana como en la avícola. Estoy satisfecho de que mi presencia en Tailandia haya contribuido a mejorar la transparencia respecto a esta cuestión. Tan pronto como se me confirmó la presencia de peste aviar el 23 de enero, impuse una prohibición en cuestión de horas. La prohibición se aplicó el viernes a las doce horas del mediodía, hora de Bruselas. Toda sugerencia de que la Comisión ha reaccionado con lentitud es incorrecta. No puedo imaginar ningún mayor grado de vigilancia o supervisión que la de la presencia del propio Comisario en el lugar, formulando preguntas, no mostrándose satisfecho con las respuestas, presionando, obteniendo la verdad y actuando en cuestión de horas.
El Sr. Gollnisch me ha preguntado sobre el riesgo de contaminación del virus de los Estados Unidos. Se cree, pero todavía no se ha confirmado, que este virus es un virus de baja patogenicidad y, por lo tanto, no exigirá el mismo grado de respuesta que el de la gripe asiática procedente de Tailandia. Sin embargo, esto no está confirmado, todavía lo estamos estudiando y nuestra respuesta dependerá de nuestra información. Le puedo asegurar que solo se levantará la prohibición tras una evaluación independiente de las circunstancias.
El Sr. Fiori me ha preguntado sobre los pájaros domésticos y otros pájaros. Se ha prohibido la importación de pájaros domésticos. Me ha preguntado acerca de los grupos de coordinación. Existe un comité de reglamentación de la UE, que incluye a expertos de los Estados miembros, que se ocupan de ello. Me ha preguntado sobre conexiones entre mundialización y enfermedades. La OIE de París continúa evaluando la situación. La Comisión es miembro de esta institución y también engloba a los Estados miembros. Se van a reunir a finales de este mes en relación con esta cuestión. El Acuerdo Sanitario y Fitosanitario también contribuye en gran medida a la protección de la salud pública y de los animales en relación con las cuestiones de la OMC.
El Sr. de Roo me ha preguntado sobre las fronteras. Una vez más, me refiero a la falta de competencias que tenemos con respecto a las fronteras y las enfermedades transmisibles, pero espero que se realicen más progresos en este sentido. Le remito también a mi respuesta anterior de que los Ministros de Sanidad se reúnen a finales de esta semana para tratar las numerosas cuestiones que ha planteado sobre el aspecto de la salud pública y, en particular, las vacunas.
El Sr. Parish ha dicho que solo fue a mi regreso cuando descubrí que existía un problema y que reaccioné bien. Tal como he indicado anteriormente, esto no fue así; reaccioné mientras estaba allí y la Comisión respondió bien a esta cuestión. No hemos prohibido las carnes cocinadas por los motivos que hemos expuesto. Se me ha informado de que las carnes cocinadas a una temperatura de más de 60 grados –e introducimos un margen de seguridad de 10 grados más– son seguras para el consumo humano. Los inspectores de la Unión Europea, y de los propios Estados miembros, conocen qué es necesario y llevan a cabo inspecciones adecuadas para asegurar que no existen incumplimientos del Derecho comunitario con respecto a esta cuestión. También se ha referido al etiquetado y le remito a mi anterior respuesta.
La Sra. Oomen.Ruijten me ha preguntado si seguimos la iniciativa de los Estamos miembros en este asunto. La cronología real de los acontecimientos es que el 23 de enero la Comisión impuso la prohibición en las circunstancias que ya he descrito; los Estados miembros respondieron con el comité regulador confirmando esta prohibición el 6 de febrero, y se impuso otra prohibición con respecto a las plumas –el Sr. Nicholson me ha preguntado sobre ello– el 28 de enero.
El Sr. Sturdy me ha preguntado cuánto tiempo se tardó en imponer esta prohibición. Ya he contestado a esta pregunta.
Se han formulado una serie de preguntas en relación con el número de inspectores en los puestos fronterizos. Se trata de una competencia de los Estados miembros. Los propios Estados miembros se han asegurado de que disponen de suficientes funcionarios para asegurar que la importación se inspecciona adecuadamente. Los inspectores de la Oficina Alimentaria y Veterinaria supervisan esto cuando llevan a cabo sus inspecciones. Informan y los informes son públicos. No existen informes sobre ningún problema respecto a esto.
Sobre el etiquetado, le remito a mi respuesta anterior.
En cuanto a las plumas, le remito nuevamente a mi respuesta anterior: esta prohibición se está aplicando desde el 28 de enero.
La Sra. Cardoso se ha referido a la vulnerabilidad de los cerdos y quiero confirmar que se trata de una preocupación y que se está vigilando muy de cerca. Se ha informado sobre la aparición de alguna infección en los hocicos de algunos cerdos en Vietnam, pero no se ha extendido y no hay pruebas de que se haya producido una mutación del virus de la gripe. Sin embargo, se esta vigilando muy de cerca debido a la similitud entre el sistema inmunológico de los cerdos y los humanos. Por lo tanto, tal como señala acertadamente, es un tema de gran preocupación.
El Sr. Wyn me ha preguntado si las autoridades sanitarias están haciendo todo lo que pueden para parar la propagación de esta enfermedad. Estoy impresionado por el trabajo que ha llevado a cabo mi propio personal. He mantenido consultas exhaustivas y reuniones informativas y estoy satisfecho con su trabajo, su interacción con la OMS, la FAO y la OIE, y también su interacción con los expertos de los Estados miembros, que me indican que esta cuestión se ha tomado muy en serio, que los funcionarios, tanto a escala nacional como internacional, entienden la gravedad del asunto y que están haciendo cuanto está en sus manos para asegurar que la enfermedad no se propague.
Una de las dificultades a que se enfrentan algunas zonas más pobres es que la erradicación de la enfermedad se consigue mejor sacrificando a las aves en cuestión. Naturalmente, se trata de un motivo de preocupación en los países pobres, ya que a menos que las autoridades involucradas se enfrenten a la cuestión de la indemnización, se corre el riesgo de que se pueda ocultar una enfermedad de este tipo. Esto puede representar un factor que ha contribuido a la ausencia inicial de plena transparencia sobre esta cuestión en esta parte del mundo. Hay que enfrentarse a ello y tenemos que hacer hincapié en nuestras relaciones con las autoridades de los Estados miembros. Este tipo de enfermedades no se pueden ocultar, su presencia va a salir a la luz, se conocerá, y las consecuencias finalmente serán peores para los países que actúen de esta forma, ya que socavan la confianza de las autoridades encargadas de la seguridad alimentaria, como las nuestras en la Unión Europea. Las medidas estrictas necesarias antes de que se levante la prohibición en Tailandia, con el requisito de que se llevará a cabo una evaluación independiente, serán especialmente necesarias en este caso debido a la falta de transparencia en una etapa temprana. Tenemos que estar seguros de que nuestras propias autoridades están satisfechas, y por este motivo no se va a levantar la prohibición en Tailandia hasta que la OAV haya llevado a cabo una inspección sobre el terreno y haya informado de que las cosas están encarriladas.