. Me complace estar aquí para hablar sobre la propuesta de la Comisión de un reglamento para el establecimiento de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades, que se presentó al Consejo y al Parlamento Europeo en agosto de 2003.
Antes de nada, quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el Sr. Bowis, y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por lo mucho que han trabajado y su apoyo en esta importante y urgente propuesta.
La aparición del SRAS a principios de la primavera de 2003 fue un recordatorio contundente de la necesidad de acelerar el desarrollo de nuestra capacidad para hacer frente a las amenazas para la salud. La peste aviar actual en Asia –de la que acabamos de hablar–, con su riesgo potencial para la salud pública, refuerza la necesidad de acciones inmediatas y efectivas.
La red comunitaria actual para la vigilancia y el control de las enfermedades transmisibles es una base sólida en la que podemos apoyarnos para mejorar la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y las organizaciones internacionales, en particular la Organización Mundial de la Salud.
Necesitamos disponer de medios para responder a nuevas amenazas para la salud sobre la base del mejor asesoramiento científico en el más breve tiempo posible. La creación del centro marca el cambio de la cooperación a la coordinación estructurada a través de un punto focal, estableciendo un liderazgo científico claro.
En algunos casos recientes, en respuesta a las peticiones de ayuda de la OMS hemos visto a equipos de diferentes Estados miembros investigar el mismo fenómeno con metodologías ligeramente diferentes, enviando ejemplos a diferentes laboratorios, y cada uno de estos informado por separado. Esta divergencia dejará de existir con la creación de un centro de renombre científico competente para actuar a escala comunitaria en aspectos como la vigilancia, la creación de redes de laboratorios expertos o la movilización de equipos para la investigación de brotes de enfermedades.
El texto de la Comisión tiene en cuenta el rigor presupuestario y respeta las responsabilidades de los Estados miembros en materia de salud pública.
Al principio, la tarea principal del centro se centrará en enfermedades transmisibles independientemente de su origen, deliberado o adventicio. La cuestión de extender posteriormente su mandato deberá abordarse a partir de la experiencia. Espero con interés que podamos alcanzar un acuerdo rápido –en primera lectura– entre las instituciones para que el centro pueda entrar en funcionamiento lo más pronto posible.