. – Señor Presidente, cuando presento informes a este Parlamento me gusta añadir a modo de firma una cita y en este caso he utilizado un proverbio árabe: «Quien tiene salud tiene esperanza, y quien tiene esperanza lo tiene todo». La declaración y el debate que acabamos de oír reflejan las esperanzas y los temores de nuestros electores y su preocupación por que mejoremos en este ámbito en el futuro.
En el caso de la peste aviar, con la transmisión de las gallinas a los patos y de estos a los cerdos para luego pasar a los humanos –que ha causado la muerte de 19 humanos –, la mutación es una posibilidad. Cuando miramos atrás a la experiencia del SRAS y vemos la amenaza constante del bioterrorismo que nos rodea, sentimos la necesidad de que este centro coordine mejor, tal como ha dicho el Comisario, y la urgencia de impulsar esta medida.
Se trata de situaciones de emergencia médica que entran dentro de las competencias de la Unión Europea. También abordamos otros ámbitos sanitarios, empezando, tal como ha dicho el Comisario, con enfermedades transmisibles, en particular las que están formadas por cepas resistentes a los medicamentos que amenazan a nuestras comunidades.
Este informe prevé una revisión posterior al cabo de tres años, que examinará el alcance de la medida y la experiencia adquirida y estudiará la forma en que mejor podemos avanzar con otros seguimientos sanitarios.
El centro no se parece al centro norteamericano de dirección centralizada, sino que más bien se trata de una red de redes. No es burocrático ni costoso. A su debido tiempo, puede que necesitemos examinar sus costes para ver si lo estamos financiando suficientemente, pero por el momento no cabe duda de que no es costoso. Trabajará en estrecha colaboración con redes nacionales y estas no deben sentirse amenazadas, puesto que formarán parte de ella íntegramente. También trabajará con organismos internacionales, en particular con la OMS, tan fundamental en estos ámbitos.
En nuestras deliberaciones se nos planteaban dos cuestiones clave. Una era el ámbito de aplicación, para la que encontramos una solución afortunada y aceptable, y la otra era el Consejo de Administración, tema en el que hubo alguna que otra controversia. Soy uno de los que siempre ha argumentado a favor de pequeños consejos de administración para estas autoridades y agencias, tal como hice para la Autoridad de Seguridad Alimentaria, pero en este caso existe una razón fundamental por la que necesitamos que todos los Estados miembros estén representados en el Consejo de Administración, y es que se podría dar el caso de que se pidiera a todos ellos que participen en la labor del centro. Esto es razonable. También agradezco que hayamos podido garantizar que tengamos representación parlamentaria en el Consejo de Administración.
Es urgente que esta organización esté establecida en 2005 y por este motivo deberíamos aprobarla en una sola lectura, dada la complejidad que presenta el año parlamentario que tenemos ante nosotros. Ha sido un proceso de consulta complejo, tanto con colegas como con el Consejo, que ha dado lugar a un conjunto complejo de enmiendas, principalmente de tipo técnico y lingüístico. Ahora tenemos dos bloques de enmiendas; el primero incluye las enmiendas que recomiendo a esta Cámara, y el segundo las que quedan desbancadas por las primeras. Después hay dos enmiendas más del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y he de decir a esta Cámara que, independientemente de lo que uno piense de esas enmiendas, si se aceptaran pondrían en peligro la posibilidad de adoptar esta medida en 2005. Por ello he de solicitar a esta Cámara que rechace estas dos enmiendas.
Este informe solo ha sido posible gracias a la colaboración con mis colegas de mi Grupo y con todos los Grupos, y les estoy profundamente agradecido, a los ponentes alternativos, a mi Grupo, a la comisión y a las secretarías parlamentarias. Nuestras deliberaciones y discusiones también desempeñaron un papel, incluidas las que mantuvimos con la Comisión y el Consejo, que a menudo han sido fuertes, pero siempre positivas.
Estoy agradecido tanto a la antigua Presidencia italiana como a la actual Presidencia irlandesa por la labor que hemos podido llevar a cabo juntos. Esta propuesta mejorará nuestra Comunidad y nuestra capacidad nacional de ocuparnos de la salud pública en toda la Unión Europea. Nos permitirá colaborar con otros países fuera de la Unión Europea para prevenir, controlar y vencer las amenazas para la salud a las que nos enfrentamos hoy. Ruego a la Cámara que vote a favor de esta medida.