– Señor Presidente, la creación de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades no ha sido nunca tan importante. El último brote del SRAS, la actual amenaza de un ataque terrorista biológico e incluso la actual crisis de peste aviar asiática ilustran la amenaza de enfermedades en la aldea mundial en la que vivimos hoy. La amenaza para la salud de Europa de una rápida propagación de enfermedades es real y está presente.
Todos los años, 1 400 millones de pasajeros se desplazan en un vuelo internacional. Cada uno de ellos podría ser una amenaza para la seguridad de la salud mundial. Si se encontrara que son portadores de una nueva cepa de gripe o SRAS, en cuestión de horas podrían, involuntariamente, poner en peligro la vida de millones de personas. El calentamiento mundial incluso amenaza a Gran Bretaña con enfermedades como la malaria, mientras que enfermedades como la tuberculosis ya están regresando.
La respuesta correcta no es dar la espalda a las ventajas de la mundialización –no tenemos que renunciar a las oportunidades que nos brinda el crecimiento del comercio y el turismo a causa de amenazas biológicas, como tampoco lo hemos de hacer por culpa del terrorismo–, sino que necesitamos acciones coordinadas. En el mundo de hoy en día ningún país se puede permitir ir a su aire. Por este motivo, los diputados laboristas al Parlamento Europeo apoyan firmemente estas propuestas de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades.
Cuando se trata de abordar las enfermedades, Europa funciona. La Comisión Europea ha sido capaz de prohibir las importaciones de pollos procedentes de países afectados por la nueva cepa de gripe aviar con efecto inmediato. Sin la UE, hubiera sido necesario un esfuerzo enorme para coordinar las de todos los 15 –y pronto 25– Estados miembros. Es necesario que reforcemos esta coordinación y no que la debilitemos con el aislamiento. Por lo tanto, me complace que los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo también apoyen hoy este plan. Sin embargo, me pregunto cómo pueden conciliar esto con su propia hostilidad hacia Europa y su política de atacar a la Unión Europea a cada paso.
El centro contribuirá a la mejora y fortalecimiento de la prevención y control de enfermedades humanas en la UE. Su labor técnica y su capacidad de investigación serán un activo, como también lo será la cooperación con la OMS. Estoy de acuerdo en que el acceso a la información por parte del público es vital, y por ello el centro ha de disponer de su propio sitio web para comunicar su trabajo y publicar sus opiniones.
Se trata de una de las experiencias positivas de la Unión Europea, y tenemos que aplaudir su creación.