– Señor Presidente, me uno a la felicitación al Sr. Garot por su informe. Sin duda, la última audiencia sobre la renta agraria ha tenido que alertarnos a todos sobre los desafíos a que se enfrentan los agricultores de la Unión Europea. Es fácil entender su frustración al ver cómo se erosiona su poder adquisitivo y su calidad de vida general es atacada desde varios frentes.
En su informe, el Sr. Garot nos lleva a centrarnos en los fundamentos de la política agrícola común y en lo que significa. Disponemos de un fundamento jurídico para asegurar que se garantiza a los agricultores y a sus familiares un nivel de vida decente. También tenemos la obligación de mantener el modelo de agricultura europeo, que se basa en explotaciones agrícolas familiares y el mantenimiento de una comunidad rural viva.
Los que pretenden socavar la política agrícola común a menudo olvidan tres elementos básicos: Olvidan que existe una dimensión socioeconómica para la agricultura y de que no se trata solo de un negocio, como en otros sectores. El Sr. Garot presenta estos hechos de forma muy clara. El hecho de que las rentas agrarias registraran en la Unión Europea un aumento medio entre 1995 y 2002 del 7% pone de relieve las grandes disparidades existentes entre países, entre cultivos y entre productores. También oculta que durante el mismo periodo el nivel de ingresos se ha visto compensado con creces por una caída del 15,7% del número de explotaciones agrícolas en la Unión Europea. En este punto radica sin duda uno de los retos más grandes a que se enfrenta la continuidad de la agricultura europea.
A menudo, las explotaciones agrícolas han podido recurrir a medidas a corto plazo, como la renuncia a la necesaria inversión en bienes de equipo de las explotaciones agrarias. También se ha producido un enorme crecimiento en la agricultura a tiempo parcial y en el empleo fuera de las explotaciones agrícolas. Si comparamos los salarios del sector agrario con los de la industria o de los servicios, podemos observar que existe una diferencia cada vez mayor.
En resumen, este informe destaca retos importantes a los que tenemos que enfrentarnos los legisladores y políticos. En estos momentos, es esencial que la política agrícola siga sirviendo para proteger y mejorar las rentas de tantas familias como sea posible en la Unión Europea y garantizar un futuro seguro para nuestros agricultores y sus familias.