– Señor Presidente, este ámbito es extremadamente complejo, pero es muy importante que lo abordemos para garantizar la viabilidad continuada de nuestras explotaciones agrarias y zonas rurales.
Las comparaciones de los ingresos de las explotaciones agrarias puede resultar muy difícil: dependerán del año que se considere –1995 en este caso– y las cifras varían según si se considera un total, una familia, un hogar o una medida individual. Tenemos que comparar datos de la misma naturaleza.
La renta agraria total irlandesa se incrementó un 2,2% en 2003 a 2 524 millones de euros y los pagos directos estimados de 1 600 millones de euros representaron un 64% de esta cifra. Nuestro estudio sobre explotaciones agrarias muestra que la renta agraria media de las familias cayó un 5,8% en 2002 a 14 900 de euros. Hay grandes variaciones, según el tamaño de la explotación agraria y el sistema de explotación. Por ejemplo, en 2002 la renta agraria media familiar en el 40% de las explotaciones agrarias clasificadas como explotaciones a tiempo completo fue de 27 760 de euros. El 60% de las explotaciones agrarias clasificadas como explotaciones a tiempo parcial fue solo de 6 590 euros. Sin embargo, las rentas agrarias de las familias se diversifican cada vez más. El estudio sobre el presupuesto de las familias de 1999-2000 demuestra que casi el 60% de la renta agraria familiar procede de fuentes no agrícolas, lo que contribuye a la viabilidad futura de muchas explotaciones agrarias.
En 2003, la renta agraria media familiar ocupó el octavo lugar. Según la última estimación de Eurostat, la renta media para un puesto de trabajo a tiempo completo equivalente, ajustada a la inflación, cayó un 0,6% en Irlanda en 2003, frente a un aumento medio del 0,9% en la Unión Europea en su conjunto. La distribución de pagos directos en Irlanda puede ser más equitativa que en otros países de la Unión Europea, ya que, relativamente, existen muy pocas explotaciones agrarias de gran tamaño, en particular explotaciones arables. Mientras que el 20% más alto de la Unión Europea recibe el 73% de la ayuda directa, nuestro estudio sobre explotaciones agrarias muestra que aproximadamente el 40% de los pagos se destinaron al 20% de los agricultores con la renta agraria familiar más alta.
El concepto de sistemas de gestión de crisis necesita un tratamiento esmerado. La intervención pública en los sistemas de seguro agrario dará lugar a una actitud selectiva del sector privado y la Unión Europea podría verse abocada a cubrir los riesgos más importantes o no asegurables, lo que resultaría extremadamente costoso y comportaría problemas presupuestarios sustanciales.
Acojo con satisfacción el tipo reducido de modulación acordado por el Consejo. Un tipo más alto significaría un mayor recorte de los pagos directos y, por lo tanto, de las rentas agrarias. Antes de que se decida un tipo, el primer paso debería ser la evaluación de las necesidades comunitarias de desarrollo rural, calcular su coste y, seguidamente, fijar el tipo adecuado para satisfacer el coste.
Me opongo a una redistribución importante de los pagos directos, tal como se ha sugerido. El propósito de la reforma de revisión a corto plazo es promocionar la competitividad al tiempo que se garantiza la renta de los agricultores en una situación en que los pagos ya no estarán asociados a la producción. Siempre he apoyado el concepto de desvinculación. El objetivo es impedir una mayor alteración de las pautas de producción y de los valores de la tierra. Los agricultores han creado derechos de subsidio y toda redistribución daría lugar a pérdidas y beneficios. La redistribución también afectaría a las decisiones sobre la producción por parte de los agricultores, mientras que lo que se pretendía era dar respuesta a señales de mercado en lugar de forzarles a cambiar debido a un cambio fundamental del grado de apoyo.
La reforma de la PAC ha cambiado el marco político para garantizar una agricultura e industria alimentaria más sostenible y mejor orientada hacia el mercado. Las opciones de desvincular los pagos directos posibilitarán que se aseguren estos pagos frente a los desafíos de la OMC y proteger así su contribución a las rentas agrarias y a la economía rural.