Señor Presidente, quisiera empezar expresando las disculpas de la Sra. Schreyer, mi colega, que no puede estar aquí. Esta mañana tiene que estar en Bruselas para hablar con el Presidente, por supuesto sobre temas relacionados con la financiación de la ampliación y - también por supuesto - antes de que tenga lugar el Consejo Europeo de Bruselas.
Muy brevemente, en nombre de la Comisión, quiero remarcar y agradecer el hecho de que el Parlamento haya adoptado una posición negociadora en la primera lectura del proyecto de presupuesto de 2003.
Los ponentes, Sr. Färm y Sr. Stenmarck, han defendido un punto de vista que ofrece unas perspectivas razonables de conseguir un presupuesto constructivo y prudente para el ejercicio 2003 en segunda lectura.
La Comisión responderá completamente y con rapidez las diversas peticiones y consultas del Parlamento para ayudar a una pronta resolución de los puntos pendientes antes de la segunda lectura.
Todavía tenemos que acabar los preparativos para la ampliación, pero agradecemos al Parlamento sus ofertas referentes a 2002. Ni que decir tiene que esto resolverá algunos problemas de 2003.
Hablaré brevemente sobre tres puntos: En primer lugar, debemos proseguir y proseguiremos con firmeza las reformas administrativas. En enero el Parlamento presentará un informe global de progreso de las reformas, para su revisión.
En segundo lugar, debemos actualizar el presupuesto agrícola de la Unión y las necesidades de acuerdo sobre industrias pesqueras para 2003. La nota rectificativa se entregará a la Cámara la próxima semana.
En tercer lugar, la Comisión observa la preocupación del Parlamento por el hecho de que ninguna de nuestras instituciones está suficientemente implicada en los preparativos de las posibles acciones conjuntas sobre Política Exterior y de Seguridad Común o en la estimación de la financiación requerida para dichas acciones.
Evidentemente, el presupuesto de acciones externas todavía tiene que encontrar un equilibrio global razonable. En consecuencia, en las próximas semanas la Comisión propondrá soluciones realistas para ayudar a la autoridad presupuestaria a llegar a unas conclusiones satisfactorias.