– Señor Presidente, la población de merluza del norte ha rebasado los límites biológicos seguros. Esta es básicamente la forma que tiene el CIEM de decir que se halla en grandes dificultades. Por ello, la Comisión ha intentando durante años convencer al Consejo de la necesidad de un plan de recuperación.
El plan de recuperación propuesto contenía una serie de elementos positivos, incluida una fórmula para fijar los TAC y una reducción del esfuerzo pesquero. Sin embargo, en su evaluación de 2003, el CIEM observó que las reducciones indicadas en el plan de recuperación están muy lejos de lograr recortes de la mortalidad de los peces para poder restablecer la población a corto plazo: en otras palabras, el CIEM está diciendo básicamente que incluso la propuesta de la Comisión no era suficiente para asegurar la rápida recuperación de la población.
¿Qué han hecho el Consejo y la Comisión de Pesca? Han debilitado gravemente lo que ya de por sí era una propuesta muy débil, principalmente eliminando todo vestigio de una reducción del esfuerzo pesquero: que es precisamente lo más necesario. El Consejo incluso dio un paso más al incrementar los TAC para la merluza en casi un tercio cuando la Comisión había recomendado una reducción.
En diciembre de 2002 se anunció a bombo y platillo que la reforma de la Política Común de Pesca había sido un gran éxito y, entre otras cosas, se dijo que había que aplicar planes de recuperación con una reducción del esfuerzo. Pero en su reunión de diciembre, el Consejo fijó 199 TAC en total. Reflejando la gravedad de la situación, la Comisión recomendó que se aplicaran recortes superiores al 10% para una cuarta parte de los mismos, o sea, 49 poblaciones. Pero el Consejo rechazó gran parte de estas recomendaciones. Para 42 poblaciones fijó unos TAC que eran un 10% más altos que los de la propuesta de la Comisión. En algunos casos fijó unos TAC del doble e incluso el triple de los recomendados. Para 10 poblaciones aprobó un incremento cuando la Comisión había recomendado una disminución.
Si esta es la forma en que el Consejo y la Comisión de Pesca van a continuar, demuestran básicamente que están en lo cierto los cínicos y todos los que dicen que la reforma de la Política Común de Pesca no iba a dar ningún resultado viable con respecto a la pesca sostenible.
Hay que hacer algo al respecto. La Comisión es demasiado transigente en esta cuestión y es necesario que sea más radical. El Consejo necesita adoptar un enfoque realista de la situación a que se enfrenta el sector pesquero y escuchar el consejo de los científicos. Tiene que escuchar el consejo del CIEM para asegurar la supervivencia del sector pesquero en Europa, ya que en caso contrario favorecemos su desaparición. Es lamentable que la Comisión de Pesca pueda aguar efectivamente lo que ya de por sí era una propuesta insuficiente de la Comisión.