– Señor Presidente, durante un minuto me he preguntado si el Sr. Van Dam había venido al debate equivocado, pero me alegra que se haya centrado en la merluza del norte.
Quisiera felicitar al ponente por su informe. El Sr. Souchet es uno de los miembros más trabajadores de la Comisión de Pesca y sus conocimientos en este ámbito le han merecido el honor de ser el ponente designado sobre la recuperación de la merluza del sur, un informe que en estos momentos se encuentra en trámite.
Durante nuestras deliberaciones en comisión, se expuso repetidamente que el asesoramiento recibido del CIEM –el Consejo Internacional para la Exploración del Mar– con respecto a las poblaciones de merluza del norte estaba en contradicción con la opinión de los pescadores. De hecho, los pescadores afirmaban que las poblaciones de merluza no se encontraban en un estado de irreversible decadencia, tal como han afirmado los científicos. De nuevo, esta divergencia de opiniones ha demostrado la necesidad de que los pescadores y los científicos trabajen juntos en la elaboración de estrategias de gestión. También está claro que la Comisión tiene que estar dispuesta a escuchar el consejo de los pescadores, así como las graves advertencias de los científicos. En este sentido, me alegra mucho que los planes de creación de Consejos Consultivos Regionales, que el Sr. Varela Suanzes-Carpegna ha mencionado, permitan reunir a pescadores y científicos. Estos planes se hallan en curso y constituyen una parte esencial del paquete de reformas de la PPC. Si se hubiera establecido un Consejo Consultivo Regional en este caso, no creo que hubiéramos recibido las recomendaciones originales a favor de recortes drásticos de los TAC de merluza junto con objetivos rigurosos de limitación de los esfuerzos que la Comisión ha propuesto y que han indignado a los miembros de la Comisión de Pesca. Los recortes tal como se han propuesto hubieran devastado el sector y causado grandes dificultades socioeconómicas generalizadas. Me alegra que la Comisión haya revisado estas propuestas tras las enérgicas protestas del sector.
Todos apoyamos la pesca sostenible. Todos estamos interesados en ver la recuperación duradera de la merluza del norte. Sin embargo, también tenemos la obligación de sostener los medios de vida de los pescadores y proteger a las comunidades pesqueras. Por lo tanto, hay que lograr un equilibrio que vincula las mejores prácticas con metas socioeconómicas alcanzables. Así pues, a pesar de lo que ha dicho la Sra. McKenna, creo que el Sr. Souchet ha pretendido lograr este equilibrio y pido a la Cámara que apoye este informe.