– Señor Presidente, me gustaría hacer tres comentarios. El primero se refiere a los importes necesarios para cumplir las aspiraciones de todos los que quieren ver una Europa próspera en el futuro –al margen de que este umbral sea del 1% o del 1,24% de la Renta Nacional Bruta o se sitúe entre estos dos porcentajes– y recordar a todo el mundo que hoy comienza lo que probablemente va a ser un proceso de 12 meses. Aunque el Sr. Prodi ha hecho una declaración, si nos guiamos por prácticas pasadas no creo que se llegue a una conclusión sobre este tema al menos en un año.
En diciembre, el Sr. Colom i Naval, ponente sobre las perspectivas financieras, presentó un documento de trabajo a la Comisión de Presupuestos sobre la evaluación de las perspectivas financieras desde su inicio en 1988 hasta 2002. Durante estos 15 años, la ejecución media del presupuesto es, curiosamente, del 1% del PIB. El Consejo podrá decir que esto es suficiente, pero obtener una media de un 1% durante estos años significa que tenemos que gastar por encima de un 1% en determinados años. De hecho, gastamos hasta la cifra mencionada por el Sr. Prodi –un 1,15%– en 1993. Lo que quiero decir es que este tipo de flexibilidad es necesaria si tenemos que seguir obteniendo una media decente. Si esta media ha de ser de un 1%, habrá años en que tendremos que sobrepasar el 1% de forma bastante significativa. Todavía no estoy seguro de si la cifra del 1% del Consejo incluye el FED. No creo que sea así, pero entonces el porcentaje sería de un 1,03% en el mejor de los casos.
Quiero comentar una cosa a aquellos Estados miembros que han criticado el Pacto de Estabilidad su excesiva rigidez. También tienen que darse cuenta de que si conviene que haya flexibilidad en el Pacto de Estabilidad, no necesitamos rigidez en el presupuesto de la Unión Europea, aferrándonos al 1%, tal como proponen algunos Estados miembros. Esto se ha visto en la Categoría 4, donde sin el instrumento de flexibilidad no habríamos podido financiar las acciones en Kosovo, Serbia, Afganistán, el Iraq ni en otras zonas. Necesitamos que haya flexibilidad en el presupuesto.
Hablando a título personal, quizás nos arreglaríamos con un 1% si estos mismos Estados miembros ya no hubieran acordado que el gasto agrícola tiene que fijarse en concreto hasta 2013.
Cito del documento de la Comisión: «Un límite máximo de alrededor del 1% de la RNB sería insuficiente para cumplir los compromisos asumidos por el Consejo Europeo en relación con los pagos agrícolas, minaría la progresiva integración de la política de cohesión en los diez nuevos Estados miembros y pondría en peligro los niveles existentes en otras políticas». Continúa diciendo: «Otra alternativa sería proceder a recortes generales y a la renegociación de los acuerdos existentes, incluidas las sumas decididas en el Consejo Europeo de Bruselas de octubre de 2002.» Espero que el Consejo esté al corriente de esto.
Mi segundo comentario es, en concreto, para el Consejo. Para alcanzar un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras es necesario un acuerdo interinstitucional. Solo quiero recordar al Consejo que somos una de estas instituciones, y que será necesario el acuerdo del Parlamento para llegar a un acuerdo interinstitucional. Nos trae sin cuidado si no lo alcanzamos: nos bastará con remitirnos al artículo 272 del Tratado y seguiremos gestionando el presupuesto sin el visto bueno del Consejo. No se trata de una amenaza, es solo un comentario al Consejo, que debe tenerlo en cuenta mientras seguimos este procedimiento.
Mi último punto es que durante los casi 15 últimos años –todo el tiempo que he estado en este Parlamento y en la Comisión de Presupuestos– el ponente encargado de las perspectivas financieras ha sido el Sr. Colom i Naval. Posiblemente esta va a ser su última sesión plenaria: con esto estoy adelantando noticias. Le van a ofrecer el puesto de responsable de la Sindicatura de Cuentas del Gobierno catalán, y no cabe duda de que va asumir este cargo dentro de muy poco tiempo.
Quisiera elogiar su labor incesante; conoce este tema mejor que nadie, y me atrevo a decir que hasta la desesperación. Puede citar el acuerdo interinstitucional con pelos y señales, pero me ha venido bien que fuera así en numerosas ocasiones. Quiero agradecerle todo su trabajo durante estos 15 años, y también le deseo lo mejor en su nuevo cargo. Espero que expreso el deseo de todo el Parlamento en este sentir.