– Señor Presidente, acogemos con agrado el debate de esta tarde. Tal como ha anunciado el Presidente de la Comisión, se trata ya de una decisión de la Comisión, y el hecho de que se haya dirigido primero a nosotros en el Parlamento siempre es algo agradable en lo que se refiere a asuntos presupuestarios.
En primer lugar, desde la perspectiva de mi Grupo, vamos a considerar el punto de vista que el Sr. Wynn acaba de expresar: vamos a ser más bien prudentes sobre si necesitamos para algo las perspectivas financieras. Disponemos de acuerdos multianuales que mantienen la disciplina, que no teníamos antes de que se introdujeran las perspectivas financieras. No queremos directrices –que es lo que son las perspectivas financieras– para que sean un fin en sí mismas. Hemos de recordar muy claramente, mientras avanzamos en este debate, que tenemos el derecho, con arreglo al artículo 272 del Tratado vigente –no necesariamente con arreglo al Tratado Constitucional, sino al Tratado en vigor– de continuar el proceso presupuestario y, por lo tanto, tenemos que tener mucho cuidado de vigilar que los derechos parlamentarios se preserven como es debido durante todo el proceso.
En segundo lugar, si tiene que existir una perspectiva financiera, acogemos con satisfacción las ideas que el Presidente ha formulado hoy sobre una mayor flexibilidad, categorización y, en perspectiva, mirar de qué forma se gastará adecuadamente el dinero. Que quede claro que no se tomará ninguna decisión en este Parlamento sobre la naturaleza final de esta perspectiva financiera.
También hemos de inspirarnos en el asesoramiento y conocimiento sobre este tema del Sr. Colom i Naval. Usted y yo, Joan, tenemos un punto de vista común sobre la última perspectiva financiera, y creo que está muy claro que compartimos el punto de vista sobre ella, en particular sobre su duración. Hemos dejado muy claro, en la resolución del Sr. Wynn y en los documentos de nuestro Grupo, que no queremos una perspectiva financiera que vaya más allá del mandato de la próxima Comisión, ya que ¿cómo uno puede justificar en términos democráticos que estamos tomando decisiones en nombre de Parlamentos y Comisiones futuras? Hemos de atenernos al mandato de la próxima Comisión, que es de cinco años. Sugerir una fecha para después de 2013 es sugerir que un antiguo Parlamento va a comprometer a un nuevo Parlamento después de 2014; esto no funciona. Hemos de aceptar este hecho.
El último pensamiento es que ahora vamos a tener una ampliación –25 países– y todos conocemos las grandes dificultades que entrañará gestionar la Unión Europea. ¿Incluye esta perspectiva financiera a Turquía de alguna forma? ¿O va a representar un gasto adicional? ¿Decidirá iniciar negociaciones en diciembre de 2004? Para muchos miembros de mi Grupo político, y puede que en todo el Parlamento, empezar las negociaciones de lleno con un país cuando uno ni siquiera conoce cuál es su capacidad financiera real –gobernar una Unión de 25 países de esta forma– sería extraordinariamente torpe e irresponsable, debido a que necesitamos conocer cuál será la base al negociar con un país de ese tamaño.
Por lo tanto, para concluir, evitemos, cuando alcancemos decisiones de este tipo, un enfoque de estilo soviético para planificar lo que va a llevarnos demasiado lejos en el futuro de nuestros compromisos. En segundo lugar, asegurémonos de que sea debidamente democrático y no tomemos decisiones que lamentaremos más tarde por haber incluido a países para los que no disponemos de capacidad financiera.