– Señor Presidente, Presidente de la Comisión, parece que a algunos de nuestros Estados miembros les ha entrado el picor de los siete años: una necesidad irresistible de rascar el mejor acuerdo financiero para ellos mismos. Pero en sus ansias de satisfacer sus propios intereses, los Estados miembros se olvidan de preguntar cuál podría ser el mejor acuerdo para Europa.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas creen que los Gobiernos, en primer lugar, tal y como ha propuesto el admirable Sr. Colom i Naval, deben analizar seriamente lo que han pedido a la Unión Europea que haga y, después, han de facilitar a las instituciones los recursos necesarios para llevar a cabo la tarea. Además, los Gobiernos tienen que abordar con determinación el derroche y el fraude, que en su mayor parte se dan en el ámbito nacional, y el gasto destinado a nuestras prioridades a fin de garantizar la máxima rentabilidad para los contribuyentes.
Gran Bretaña, Francia, Alemania y otros tres Estados han formado una alianza que no es santa, unida únicamente por su celo por mantener bajas sus contribuciones presupuestarias. Dejando de lado incluso los mayores beneficios que compra la Unión Europea, esta necesita un presupuesto que sea coherente con sus responsabilidades. Este año vamos a incorporar a diez nuevos Estados miembros. Europa tiene importantes nuevas responsabilidades en el exterior, y la función de protegernos frente al crimen y al terrorismo en casa. Para reactivar el crecimiento es preciso avanzar en la ambiciosa agenda de reformas de Lisboa. ¿Esperan realmente los seis países que la Unión Europea haga todo esto con el 1% de la renta nacional bruta?
Con un gasto fijado en el 1,11% de la RNB para 2006, un umbral del 1% en 2007 no es una remodelación, sino un recorte. Ninguno de estos Estados miembros puede decirnos dónde se harán las reducciones. De hecho apostaría a que ni siquiera pueden ponerse de acuerdo entre ellos mismos. A los ciudadanos europeos les diría : ¡ojo, comprador! Son los mismos Gobiernos que en 2002 acordaron un aumento anual del 1% del gasto en la Política Agrícola Común.
Si los Estados miembros mostraran una verdadera voluntad de reformar más la PAC, sería más fácil tomar en serio sus reivindicaciones de parsimonia. Por tanto, actualmente esta Unión funciona con un poco más del 1% de la renta nacional bruta de los Estados miembros, mientras que el presupuesto del Gobierno Federal de los Estados Unidos es del 20% de la RNB.
Hemos de seguir esforzándonos por ahorrar lo posible, pero también por capacitar a la Unión para cumplir los objetivos que nos hemos fijado nosotros mismos. Mi Grupo cree que la clave de una buena rentabilidad reside en un aumento presupuestario modesto, dejando un margen seguro para gastos imprevisibles, asociados a la reforma, menos gastos e inversiones más inteligentes. Y no las promesas de un gasto más inteligente por parte de los Estados miembros sin voluntad de cumplirlo.