La estrategia antidroga de la Unión Europea establece un marco para un enfoque equilibrado e integrado de todas las actividades asociadas a las drogas en la Unión Europea. También ha sido aprobada por los nuevos Estados miembros y los países candidatos que, mientras tanto, han establecido estrategias nacionales contra las drogas y han mejorado sus capacidades para adoptar medidas contra las drogas con la ayuda del Programa Phare. La Unión también tiene una serie de planes de acción contra las drogas que abarcan ciertas regiones que producen drogas o que sirven de lugar de tránsito para el tráfico de drogas, como Latinoamérica, Asia Central y los Balcanes.
La investigación demuestra que es difícil establecer una relación entre una línea política concreta en materia de drogas y la situación en torno a las drogas. La disponibilidad y la evaluación detenida de la información relevante y fiable son indudablemente elementos clave en el desarrollo de una política sobre drogas basada en pruebas. El trabajo del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías y el trabajo de Europol en este ámbito forman parte de la base para la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la evaluación intermedia del Plan de Acción sobre drogas de la Unión Europea. Esta evaluación intermedia fue un primer paso en un proceso más amplio. Para finales del presente año tendremos la evaluación definitiva. Aunque no quiero adelantarme a los resultados de la evaluación final, ya pueden observarse los siguientes desarrollos en el mercado de drogas de la Unión Europea.
Desde 2001 han aumentado las incautaciones de heroína. De acuerdo con nuestra evaluación, los precios en la calle son en general estables o incluso descienden. Al parecer, el número de heroinómanos es relativamente estable en la Unión Europea, aunque existen notables diferencias entre los Estados miembros. El cannabis sigue siendo la droga ilegal más consumida y su consumo sigue aumentando en muchos Estados miembros. Parece que el consumo de drogas sintéticas, como el éxtasis, y el de cocaína están aumentado en ciertos grupos de población, aunque el consumo de estas drogas entre la población en general sigue siendo baja.