, .  La sociedad civil participó en el proceso de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información y en la propia cumbre, de acuerdo con el reglamento. En gran medida este es el resultado de los esfuerzos realizados por la Unión Europea en los comités preparatorios. Además, el secretariado ejecutivo de la cumbre estableció una oficina de la sociedad civil que organiza a 23 familias para facilitar la participación de diferentes circunscripciones de la sociedad civil. Incluso en varias ocasiones celebró en Ginebra reuniones formales con representantes de la sociedad civil. Ha posibilitado un amplia convergencia en temas básicos como los derechos humanos, la libertad de acceso a la información y la divulgación de la información, medios de comunicación o cuestiones de género. Yo personalmente he participado en una serie de estos debates.
La sociedad civil aprobó una declaración sobre la Sociedad de la Información, que está disponible en la página web oficial de la cumbre. Aunque la Comisión ha recibido comentarios bastante positivos, algunos representantes de la sociedad civil podrían considerar que sus opiniones no se han tenido totalmente en cuenta en los documentos finales aprobados por la cumbre. Aún cuando las propuestas de la sociedad civil no se tuvieran del todo en cuenta en los documentos definitivos, la Comisión está convencida de que han sabido influir. Tal y como también se señaló en la Conferencia de Organizaciones No Gubernamentales que mantienen relaciones consultivas con las Naciones Unidas, está surgiendo un lenguaje común entre los Gobiernos y representantes de la sociedad civil, que allana el camino a una mejor comprensión y cooperación en el futuro.
Sin embargo, hemos de recordar que la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información sigue siendo un proceso intergubernamental que se rige por las normas de las Naciones Unidas, y que se beneficia de la legitimidad de las Naciones Unidas y de los principios de representación de las Naciones Unidas.
En esta próxima comunicación al Consejo y al Parlamento, la Comisión pretende proponer que se transmita un mensaje claro al secretariado ejecutivo de la cumbre a favor de un papel más destacado para la sociedad civil, y que se base esa posición en su participación en la oficina de conferencias y en sus aportaciones.