, .  El 13 de diciembre, los representantes de los Estados miembros, reunidos a nivel de jefes de Estado o de Gobierno, decidieron de mutuo acuerdo la sede de ciertas oficinas y agencias de la Unión Europea y, en este contexto, se decidió que la «la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y la Información (ENISA) tendrá su sede en Grecia, en un lugar que determinará el Gobierno griego».
Dada su naturaleza específica, la Comisión estima que las necesidades básicas de la agencia incluyen equipos, apoyo y operaciones de tecnología de la información avanzada y altamente segura, suficientemente protegida frente a ataques informáticos y contra la seguridad, a los cuales sin duda se verá expuesta. Incluyen equipos que sustentan las tareas de oficina normales, así como la intranet y las bases de datos de la agencia utilizadas para almacenar datos necesarios para el trabajo de la agencia o aplicaciones de bases de datos y redes necesarias para interconectarse con administraciones nacionales.
Además, para que el público en general y los sectores especializados puedan acceder a la información se precisará una página web debidamente diseñada, ubicada, operada y protegida.
Los recientes ataques de códigos maliciosos han vuelto a demostrar la necesidad de aumentar la coordinación entre Estados miembros para lograr niveles más altos de seguridad. La Comisión está convencida de que la instalación de la ENISA, con su propia personalidad jurídica, es la forma más eficaz de lograr este objetivo. Favorece la confianza y, en consecuencia, la participación directa de la industria en su labor. Esta participación se considera crucial para resolver los problemas de seguridad de la información en Europa.
Me complace asegurarle que la Comisión se ha comprometido a lanzar las actividades operativas de la ENISA lo antes posible.
En cuanto a las preguntas de su Señoría sobre la composición y la participación del consejo de administración, la Comisión, de acuerdo con su comunicación de diciembre de 2002 sobre el marco operativo de las agencias reguladoras europeas, en general favorece un consejo de administración reducido. Esto lo dejé claro en una declaración durante el Consejo del 20 de noviembre de 2003.
Sin embargo, debido a las tareas específicas asignadas a la ENISA y a la acuciante necesidad de su creación, la Comisión no ha impedido un acuerdo en primera lectura entre los legisladores. No obstante, la Comisión ha señalado el carácter excepcional del rumbo emprendido y reafirma su deseo de que se aplique el marco general.