Señor Presidente, en primer lugar, mi aplauso para el informe. Creo que es muy oportuno, y seguro que todos lo celebran porque la mayoría de las personas desearían que se redujeran los controles. Sin embargo, esto no implica en absoluto que se promueva activamente que haya un menor número de controles. Soy de la opinión de que si se van a controlar realmente las finanzas de la Unión Europea, la mejor forma de hacerlo es en el ámbito nacional, porque los Estados miembros también tienen la capacidad para tirar del hilo en estos controles.
Estoy totalmente de acuerdo con la oradora que me ha precedido en que la inmensa mayoría de las personas del sector agrario -sean del ámbito manufacturero, del fabril o incluso del de las explotaciones agrícolas- no están implicadas en actividades fraudulentas. Sin embargo, siempre habrá un pequeño número de personas en cualquier país que estén dispuestas a abusar del sistema. Creo que en Europa debemos especializarnos más en lo que intentamos hacer, hemos de ser más claros y concretos a la hora de seleccionar las inspecciones en relación con las ámbitos que inspeccionamos, porque en muchos Estados miembros no hay duda de que una parte del dinero europeo no se gasta muy sabiamente y podría gastarse mucho mejor.
Celebro el hecho de que vaya a aumentarse el umbral. Creo que es muy oportuno, y retomo mi cuestión: sigo creyendo que la mayoría de los contactos deberían dejarse en manos de los Estados miembros y que en Europa tendríamos que ser más concretos y centrarnos más en los ámbitos que deseamos que se inspeccionen.
Nadie, repito, nadie quiere promover el fraude; sin duda en este Parlamento en modo alguno quisiéramos promover actos fraudulentos y allí donde se descubran han de tratarse con el máximo rigor. Así, el control ha de ser bueno pero ha de seleccionarse, debe ser concreto, tiene que ir al grano y debe centrarse en ámbitos en los que se han descubierto abusos. Pienso sin duda alguna que podemos mejorar la situación, creo que puede conseguirse y que puede hacerse seleccionando ámbitos concretos que consideramos los más vulnerables.