, .  Permítame antes que nada ensalzar la actividad sistemática de la Sra. Hedkvist Petersen en torno a la cuestión de la seguridad vial, que incluye la seguridad electrónica. Tiene entre manos un asunto importante, porque el número de víctimas mortales de accidentes en la actual Unión Europea de 15 Estados miembros es de unas 40 000 al año en 2001. Esta cifra es inaceptablemente alta y, por tanto, nos hemos fijado el ambicioso objetivo de reducir a la mitad esta cifra para 2010.
La Unión Europea y los Estados miembros están adoptando una amplia gama de medidas para que este objetivo sea realidad, y el resultado es que, de acuerdo con los datos preliminares, el número de personas que fallecieron en las carreteras europeas el año pasado fue de unas 35 000 personas.
La Comisión ha reconocido el gran potencial que tienen las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para salvar vidas mitigando las consecuencias de los accidentes o incluso evitándolos del todo. En septiembre del año pasado, la Comisión aprobó una comunicación titulada «Las tecnologías de la información y las comunicaciones al servicio de vehículos seguros e inteligentes». Propone 11 medidas que promueven el desarrollo y el despliegue rápido de nuevos sistemas de seguridad activos en Europa.
Ya se ha iniciado el trabajo para aplicar las medidas propuestas por la Comunicación. Hemos establecido, junto con la industria, los Estados miembros, las partes interesadas y los diputados al Parlamento Europeo, el «eSafety Forum» (Foro de Seguridad Electrónica). En este foro hay siete grupos de trabajo dedicados a cuestiones prioritarias de seguridad electrónica. Los primeros resultados están disponibles en el Informe resumido de 2003, al que se puede acceder a través de nuestra página web sobre seguridad electrónica. Nos gustaría oír la opinión del Parlamento Europeo, así como un compromiso por parte de los Estados miembros.
La Comisión también está estudiando la posibilidad de ordenar que se instalen en vehículos comerciales sistemas electrónicos cuya eficacia haya sido comprobada en la práctica, como sistemas de estabilidad electrónicos para autobuses y vehículos de productos pesados.
Además, la Comisión utiliza el 6º Programa Marco para desarrollar más las tecnologías de sistemas de seguridad activos dentro de los vehículos. El proyecto integrado «Prevent», que tiene más de 50 socios y un presupuesto general de 60 millones de euros, de los cuales cerca de 30 millones de euros son de los fondos comunitarios, es el proyecto más importante en este ámbito.