.  Señor Presidente, el estudio «Evaluación global de los contaminantes orgánicos en el salmón de piscifactoría», publicado el 9 de enero de 2004 en la revista , compara los niveles de 14 contaminantes organoclorados en muestras de salmón de piscifactoría y salvaje. Además de las dioxinas y los PCB, el estudio señala la presencia de residuos de pesticidas organoclorados, cuyo uso está prohibido desde hace mucho tiempo en la Unión Europea. Este estudio no plantea nuevas cuestiones de seguridad alimentaria, ya que los niveles hallados son coherentes con los resultados de otras inspecciones y de los controles oficiales. Sin embargo, esto no significa que la presencia de estos contaminantes no sea motivo de preocupación.
Con respecto a las dioxinas, en 2001 se aprobaron niveles máximos estrictos en la Unión Europea para las dioxinas en piensos y alimentos, incluido el pescado. No obstante, al fijar estos niveles, la Comisión hubo de tener en cuenta la realidad de la actual contaminación de fondo del medio ambiente para no poner en peligro el suministro de alimentos. Quiero recordarle que en todo el mundo solo la Unión Europea y Corea han aprobado niveles máximos de dioxinas en piensos y alimentos. Estos niveles máximos forman parte de una estrategia integral aprobada por la Comisión Europea en 2001, encaminada a reducir la presencia de dioxinas y PCB en el medio ambiente, en los piensos y los alimentos. La aplicación de esta estrategia daría un nuevo impulso a la reducción de la contaminación de fondo. En consecuencia, los niveles máximos podrán irse reduciendo progresivamente para seguir esta tendencia a la baja.
La legislación dispone que, como muy pronto este año, es necesario revisar los niveles máximos para integrar algunos PCB con efectos toxicológicos similares a las dioxinas. Además, está previsto que para finales de 2006 se revisarán los niveles máximos, con objeto de impulsar una reducción significativa. En cuanto a los otros PCB, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea está llevando a cabo una evaluación de riesgos. El resultado de esta evaluación de riesgos se espera para finales de 2004. A partir de entonces, la Comisión estudiará el establecimiento de niveles máximos también para estos PCB en piensos y alimentos.
Los pesticidas organoclorados detectados en el estudio publicado en llevan mucho tiempo prohibidos en la Unión Europea. Sin embargo, su presencia continua en el pescado se debe a que son compuestos muy persistentes, que todavía pueden encontrarse en el medio ambiente. La Unión Europea ha establecido niveles máximos para estos pesticidas en los piensos de animales, incluso los piensos para peces. Sobre la base de las evaluaciones de riesgos actualizadas que ha realizado la Autoridad, la Comisión estudiará si es necesario hacer una revisión de los niveles actuales para proteger la salud de los animales y de las personas. Los niveles más altos de dos pesticidas, toxafeno y dieldrin, encontrados por el estudio sobre el salmón, rebasan los niveles máximos fijados por la Unión Europea. Por consiguiente, hemos llamado la atención de los Estados miembros sobre estas conclusiones y les hemos pedido que presenten datos de los controles oficiales y, si es necesario, que refuercen esos controles.
Por último, quiero hacer hincapié en que los niveles de dioxinas señalados en el estudio están todos por debajo de los niveles máximos permitidos por la Unión Europea. El pescado, ya sea de piscifactoría o salvaje, ocupa un lugar en una dieta equilibrada para garantizar que los consumidores sigan beneficiándose de sus efectos positivos para la salud.