– Señor Presidente, cuando comenzó este desastre, muchos de nosotros observamos con incredulidad cómo un informe de naturaleza científica dudosa podía poner en peligro una de las industrias rurales más importantes de Escocia. La cría de salmón escocés da trabajo a 6 500 personas, el 70% de ellas en las tierras altas y en las islas, e inyecta 2 millones de libras esterlinas en la economía escocesa todas las semanas. El salmón escocés representa casi el 40% de todas las exportaciones alimentarias de Escocia. La tendenciosidad de la cobertura que hizo la prensa y la falta de información de calidad hicieron saltar las alarmas sobre la base de pruebas infundadas y falsedades. Me alegro de que la Comisión actuara rápidamente para poner las pruebas en su sitio y defender la seguridad del salmón escocés. Y también lo hizo la Food Standards Agency del Reino Unido.
El fondo de esa alarma alimentaria se basa en una investigación engañosa publicada en la revista norteamericana . Los niveles de PCB y dioxinas en el salmón escocés son bastante más bajos que el umbral establecido por la Unión Europea, la Food and Drug Administration de los Estados Unidos y la Organización Mundial de la Salud. El Profesor Hugh Pennington, uno de los mayores expertos en alimentación, dijo lo siguiente: «Las pruebas demuestran claramente que los niveles oficialmente recomendados, superiores a los niveles de que hablan los científicos, son realmente seguros.»
Se ha puesto en duda la metodología de esta investigación. Las conclusiones se basan en un modelo de evaluación de riesgos controvertido que introdujo la Environmental Protection Agency de los Estados Unidos. El modelo de evaluación de riesgos no ha sido reconocido por las organizaciones internacionales responsables de la seguridad alimentaria y de la salud pública como la OMS, que lo considera un fiasco desde el punto de vista científico.
Además, el salmón utilizado en el estudio se compró antes de que se aplicaran los reglamentos sobre etiquetado del país de origen, y, por lo tanto, el estudio ni siquiera se ha preocupado de asegurarse de que el salmón analizado se cultivara en Escocia o en la Unión Europea. Además de todo esto, la investigación no contiene ningún dato nuevo. Incluso las cifras utilizadas en la investigación son cuestionables, ya que difieren de las cifras oficiales del Gobierno del Reino Unido. Teniendo esto en cuenta, la Food Standards Agency no acepta las conclusiones de la investigación y aconseja a la gente que coma dos porciones de pescado a la semana, y una de ellas de pescado azul, como el salmón. Por desgracia, la investigación norteamericana ha ignorado los beneficios que tiene para la salud comer salmón, que contiene altos niveles de ácidos grasos Omega-3 y cuya capacidad para reducir el riesgo de sufrir un ataque de corazón está demostrada.
Sir John Krebs, presidente de la FSA, lo ha confirmado. Dijo que aunque los niveles de dioxinas se han reducido drásticamente en las dos últimas décadas, siguen preocupando a los consumidores. Los conocidos beneficios que comporta comer una ración de pescado azul superan a todos los riesgos posibles. En cuanto a los piensos para pescados, que también se han puesto en tela de juicio, los piensos de los productores estadounidenses, canadienses y chilenos proceden de las mismas fuentes que los piensos de los acuicultores escoceses. Resulta extraño que las muestras de los Estados Unidos, Canadá y Chile no presenten niveles de las sustancias analizadas similares a los de Escocia.
En mi opinión, pasa algo raro cuando la base de un informe puede darse por válida solo con leerla y sin investigar a fondo. De hecho, uno de los científicos que participaron en la investigación, el Dr. David Carpenter, ha confesado que «quizá sea un tanto legítimo decir que el motivo para financiar este estudio es que tenían otros objetivos más allá de los efectos sobre la salud».
Los miembros del Scottish Quality Salmon ya han adoptado medidas para garantizar la calidad de sus suministros de piensos y han puesto en marcha un régimen de pruebas para asegurar que se cumplen sus normas, así como el estricto reglamento ambiental que observan las piscifactorías, que ha ido mejorando año tras año desde que se inició la acuicultura. La Scottish Environmental Protection Agency tiene la competencia y la responsabilidad específicas de regular el cultivo del salmón: 63 instrumentos legislativos, 43 directivas europeas, 3 reglamentos europeos, 12 decisiones de la Comisión, que ayudan a tranquilizar a los consumidores en el sentido de que el producto que consumen es de la mejor calidad.
No sé si la Comisión está en condiciones de comentar las medidas propuestas. Tengo entendido que este fin de semana se celebraron negociaciones continuas entre la Presidencia irlandesa y el Gobierno británico. Si tiene usted oportunidad de hacer algún comentario, señor Comisario, sería de gran ayuda.
Es preciso zanjar este episodio. Se ha perjudicado al sector de la acuicultura del salmón, de esto no hay duda. No obstante, hemos de seguir adelante, llamando la atención sobre la falsedad de las acusaciones y de la importancia de comer salmón en el marco de una dieta sana y equilibrada. Gracias a nuestra pertenencia a la Unión Europea podemos trabajar juntos para poder buscar soluciones. La respuesta inmediata de la Comisión Europea tranquilizó a los consumidores en el sentido de que comer salmón es seguro. Solo actuando a escala de la Unión Europea podremos adoptar medidas en contra de las alarmas infundadas en materia de alimentación y para que la realidad se imponga.