– Señor Presidente, me ha parecido interesante oír al Comisario Byrne decir que algunas de las conclusiones superan los límites. Y me ha parecido interesante porque, de acuerdo con los informes de prensa que se escribieron cuando se publicó por primera vez este estudio, se emitió una declaración que afirmaba que un portavoz de la oficina del Comisario Byrne compartía con la evaluación realizada por la Food Standards Agency del Reino Unido la opinión de que los niveles de productos químicos en nuestro salmón europeo no superaban los límites de la Unión Europea. Celebro el hecho de que ahora se haya revisado esta posición, porque de lo que hablamos aquí es de consumidores.
Es preciso tener en cuenta los niveles de fondo. Este asunto debe abordarse en primer lugar para determinar por qué existen estos niveles de fondo. Esto también tiene que analizarse.
De estos estudios se desprende con bastante claridad que el salmón de piscifactoría tiene una carga contaminante significativamente superior al salmón salvaje –es lo que dice el informe–, y que el salmón de piscifactoría de Europa está bastante más contaminado que el salmón de piscifactoría de Sudamérica y Norteamérica. Muchas personas hace ya tiempo que se han percatado de que sin duda los peces de acuicultura comportan ciertos riesgos para la salud. Ahora decimos que el consumo de salmón de piscifactoría debería limitarse a cierta cantidad a la semana, o al mes, lo que plantea una cuestión que supone una amenaza para los consumidores. Es preciso etiquetarlo con claridad para que los consumidores sepan lo que comen y tengan esa posibilidad de elegir.
He planteado la cuestión al Presidente de Parlamento, Pat Cox, y le he pedido que solicite a la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea que emita una opinión científica sobre el problema. Ha aceptado hacerlo. Pero todavía no hemos recibido la carta que iba a enviar. Es crucial no demorarse más, porque no solo hablamos de salmón. Una cuestión que no ha salido a colación es que otras especies de peces carnívoros, como por ejemplo el bonito, el bacalao, la lubina, el pargo y la trucha, se cultivan en condiciones similares y probablemente estén expuestas a una contaminación similar. Es preciso abordar este asunto, no solo en relación con el salmón de piscifactoría, sino en relación con otros pescados de piscifactoría.
Por último, veo que el Gobierno del Reino Unido ha adoptado mecanismos de protección para salvaguardar el salmón escocés. Deberían adoptar métodos de protección para salvaguardar al consumidor.