– Señor Presidente, permítame decir sin lugar a dudas que si existen graves problemas demostrados para la salud y el medio ambiente en relación con el salmón producido en la Unión Europea, entonces es preciso abordar este asunto con seriedad y rapidez. Sin embargo, antes de emprender cualquier acción se precisa un asesoramiento científico preciso, fiable y totalmente independiente. No sorprenderá a la Comisión que me muestre algo escéptico, por decirlo suavemente, en relación con algunos estudios científicos que circulan actualmente y que, me parece, han desencadenado la crisis actual. No me interesa saber quién hizo el estudio. Sin embargo, sí me interesa saber quién pagó el estudio. También me gustaría saber si existen intereses creados en este trabajo, si alguien espera beneficiarse de este tipo de investigación supuestamente científica.
En mi opinión, la crisis del sector del salmón no es solo ambiental; la verdadera crisis es que la industria del salmón de la Unión Europea, en particular de mi circunscripción de Connaught-Ulster, al oeste de Irlanda, está gravemente amenazada de extinción. Toda la industria comunitaria está amenazada por las importaciones baratas, o, en otras palabras, por el del salmón de piscifactoría de Noruega, Chile y las Islas Faroe. Para mí es totalmente inaceptable que un número creciente de productores irlandeses y escoceses independientes vayan a estar en suspensión de pagos. Si esto sigue sin comprobarse no habrá que resolver problemas ambientales o de salud porque ya no habrá salmón de la Unión Europea. En los últimos días, tanto el Gobierno irlandés como el del Reino Unido han solicitado conjuntamente a la Comisión Europea nuevas medidas para salvaguardar nuestra industria de acuicultura de salmón. La solicitud no se refiere a los productores canadienses o norteamericanos; se refiere a los productores de la Unión Europea, empezando por los productores irlandeses que luchan por su supervivencia.
Para concluir, pido a la Comisión que nos diga, a mí y a los productores de salmón irlandeses, a quienes represento, ¿qué seguimiento o iniciativa ha emprendido hasta la fecha, o pretende emprender, en cuanto a la solicitud irlandesa-británica?