. – Señor Presidente, quiero empezar por responder a algunas de las preguntas planteadas por el Sr. Ó Neachtain, porque ha preguntado quién financió el informe que apareció en la revista y que ha causado todo este revuelo.
Pocos saben que la investigación que sirve de base al artículo la encargó la Pew Charitable Trusts, con sede en Filadelfia, cuyo valor asciende a unos 3 800 millones de dólares estadounidenses. Son muy conocidos por sus campañas internacionales contra la contaminación mundial y hace poco han desenterrado el hacha de guerra contra la acuicultura. El artículo de la revista , basado en un proyecto de investigación de 2,9 millones de dólares llevado a cabo por el Instituto de Salud y Medio Ambiente de la Universidad Pública de Nueva York en Albany, tal y como han dicho anteriores oradores, ha resultado ser deliberadamente engañoso a la hora de aconsejar sobre el consumo de salmón. Y, sin embargo, creo que a todos nosotros en esta Cámara nos asombraría la forma en que este artículo apreció de repente en los periódicos de todo el mundo El motivo es que el día que se publicó en la revista fue difundido mediante un comunicado de prensa por una empresa internacional de relaciones públicas de Nueva York y apareció simultáneamente en la página web de la Fundación Suzuki de Canadá, que hace campaña a favor del salmón salvaje de Alaska y que, por supuesto, está interesada en perjudicar a la industria europea del salmón de piscifactoría.
En sus conclusiones sobre la limitación del consumo de salmón, parece que los autores del estudio, tal y como ha dicho la Sra. Stihler, han aplicado mal un modelo de riesgos ya sospechoso, creado por la Environmental Protection Agency de los Estados Unidos mediante la omisión de todo análisis de los beneficios que tiene para la salud la ingesta de salmón, a pesar de que existen más de 5 000 documentos científicos que certifican la necesidad de comer pescado azul como componente regular de una dieta equilibrada. En realidad, la investigación no contiene información nueva: los datos que facilita la investigación no difieren de las conclusiones de estudios anteriores que también hallaron que los niveles de dioxina en el salmón cultivado se encuentran dentro de los límites de seguridad oficiales. No obstante, la interpretación utilizada en el documento de la investigación exagera deliberadamente los riesgos para la salud.
Además, los niveles de PCB en todo el salmón de piscifactoría de la Unión Europea están significativamente por debajo del nivel considerado seguro para su venta en supermercados, incluso de acuerdo con la Food and Drug Administration de los Estados Unidos y de todos los demás organismos de control internacionales, incluida nuestra propia agencia de normas alimentarias de la Unión Europea y la Food Standards Agency del Reino Unido. Por lo tanto, la investigación norteamericana está gravemente viciada. Las piscifactorías de la Unión Europea aplican estrictos regímenes de control de calidad e inspección para garantizar que se cumplan los más altos niveles de protección del medio ambiente y bienestar y que el público recibe un producto totalmente seguro, no tóxico y fiable.