– Señor Presidente, evidentemente este es un asunto muy importante. El salmón de piscifactoría ha sido a menudo objeto de crítica en el pasado por su impacto ambiental, pero hace poco que se han sacado a colación sus posibles efectos sobre la salud. Es crucial que se entiendan mejor.
Los consejos sobre salud emitidos por los Gobiernos de toda la Unión Europea han destacado tradicionalmente la importancia de comer más pescado. Sin embargo, si los análisis de riesgos indican que el consumo del salmón atlántico de piscifactoría comporta riesgos para la salud que desmerecen el efecto beneficioso del consumo de pescado, entonces debemos tener más información al respecto. Necesitamos saber más sobre este asunto y actuar a partir de este conocimiento. Tenemos que saber con seguridad que el salmón de piscifactoría tiene más contaminantes que el salmón salvaje y que las dioxinas son los productos químicos más tóxicos jamás creados.
Hasta ahora el debate ha estado dominado por argumentos sobre si la contaminación encontrada en el salmón es legal. Y en lo que deberíamos centrarnos es en si el salmón es realmente seguro. Y para ello quizá sea necesario volver a fijarnos en los límites que se establecieron para la contaminación en 2001.
Quiero mantenerme al margen de los argumentos a favor o en contra del salmón escocés o de otro tipo de salmón. No sirven de mucho. Deberíamos hablar de si la acuicultura en sí misma proporciona alimentos viables y sostenibles desde el punto de vista ambiental para los humanos, y yo diría que la respuesta se acerca cada vez más al «no». Asociados a la acuicultura hay otros problemas, entre ellos la propagación de enfermedades y parásitos a los pescados salvajes, el consumo de pescado, harina de pescado y aceite de pescado como alimentos que afectan a las poblaciones de peces salvajes, la contaminación del lecho marino por los alimentos no consumidos, el impacto sobre los predadores cuando se les mata y los antibióticos utilizados para controlar la enfermedad. Hay cuestiones realmente importantes que es preciso examinar y, sin embargo, contra toda lógica, los Gobiernos siguen apoyando la acuicultura cuando, en varios sentidos, harían mucho mejor en dedicar su tiempo y sus recursos a rehabilitar los hábitats naturales del salmón para poder recuperar las poblaciones de salmón salvaje.
Este último informe sanitario sobre el salmón debería tomarse como una llamada para modificar la forma de criar pescado. Espero que la Comisión revise los niveles basándose en auténticas medidas de seguridad, no en excepciones con niveles ambientales de fondo, porque con la salud no se puede y no se debe jugar.