, . Señor Presidente, el Parlamento Europeo programó esta declaración de la Comisión hace solo unos días, cuando estaba en juego el futuro de la planta AST Terni de Thyssen Krupp. La decisión de cerrar la producción de acero magnético haría peligrar 450 empleos directamente y muchos más indirectamente. Más pérdidas de empleo en la región ya afectada en el pasado serían un duro golpe. Sería muy desafortunado en vista de la larga tradición en la producción de acero en esta región, la calidad del producto producida en Terni y los niveles de cualificación de la mano de obra. Por tanto, he escuchado con cierto alivio los informes de hoy relativos a un anuncio por parte del Ministro italiano de Actividades Productivas, el Sr. Marzano, de que el plazo para tomar una decisión sobre el futuro de la planta AST se ha postergado a una fecha aún por definir.
Es precisamente por asuntos como estos, relativos a las consecuencias sociales de la reestructuración empresarial, que la Comisión ha intentado promover una respuesta de ámbito comunitario a la cuestión de cómo se gestiona la reestructuración de empresas. Hemos querido, con la participación activa de los interlocutores sociales, desarrollar y promover cuestiones que parecen relevantes en este caso, invirtiendo en personas sobre una base permanente, desarrollando la empleabilidad mediante la formación y el reciclaje, buscando alternativas a cierres y despidos, redistribuyendo, cuando sea posible, a los trabajadores afectados por operaciones de reestructuración y anticipando desarrollos de mercado y tecnológicos.
Quiero recordarle que hace dos años la Comisión realizó una consulta con los interlocutores sociales, en particular sobre esta cuestión de la reestructuración, porque, desafortunadamente, había varios problemas en varios Estados miembros. La Comisión presentó un informe con algunas propuestas. Recibimos la respuesta de los interlocutores sociales en octubre y creemos que mediante el diálogo y las medidas acordadas, en especial relativas a las cuestiones que he mencionado antes, todo lo que apoye la empleabilidad, los interlocutores sociales pueden desempeñar un papel importante. Espero sinceramente que se estudien con detenimiento todas estas posibilidades en la ventana de oportunidad que ahora parece haberse abierto para ver cómo pueden contribuir para aliviar la crisis que afronta la planta de Terni.