– Señor Presidente, me complace que la Asamblea haya aceptado debatir este tema tan importante. También espero que en torno a esta cuestión toda la Asamblea pueda unirse por encima de los partidos.
El tema no es únicamente el de las tendencias demográficas en general. Mi pregunta oral concretamente pide que se preste más atención a las cuestiones asociadas al envejecimiento. Demasiado a menudo, el envejecimiento se considera un problema; también debería verse como una oportunidad. Demasiado a menudo a los mayores se les ve como personas discapacitadas y necesitadas; también deberían verse como personas con capacidades y con derechos.
Hay que revisar muchos aspectos, pero en el tiempo de que dispongo me centraré solo en uno: la oportunidad que tienen los mayores de seguir trabajado si ese es su deseo. Por tanto, celebro el enfoque adoptado por el grupo operativo de empleo presidido por Wim Kok. Este informe se refiere a una de las conclusiones del Consejo de Lisboa que suele pasarse por alto, que para 2010 el objetivo será que el 50% de las personas de 55 a 64 años trabajen. Actualmente, solo Suecia, Dinamarca, Portugal y el Reino Unido han alcanzado este objetivo. Bélgica, Italia, Francia, Luxemburgo y Austria registran tasas de empleo inferiores al 33% entre los trabajadores de más edad.
Es crucial retrasar el promedio de edad a la que se jubila la gente. Luxemburgo, Bélgica y Francia, entre los Estados miembros actuales, más Polonia, Lituania, Hungría y Eslovaquia, entre los nuevos, tienen todos promedios de edades de abandono de la vida laboral muy por debajo de la media de la Unión Europea. Tendrán que esforzarse especialmente para cumplir el objetivo acordado y sus políticas tendrán que cambiar radicalmente para lograrlo. ¿Aceptarán el desafío?
Pero ni siquiera la Unión Europea actual cumplirá el objetivo del 50% a menos que en los próximos siete años aumente el número de trabajadores mayores con empleo en siete millones. Para ello es preciso que dos tercios del grupo de edad de 46 a 55 años sigan activos en el mercado laboral en 2010. Esto implica, a su vez, un cambio significativo, porque solo la mitad de los de ese grupo y que trabajaban en 1991 seguían trabajando diez años después.
Por este motivo he planteado esta cuestión. Es un asunto que compete a los Estados miembros, pero la cuestión es esta: ¿actuarán los Estados miembros de acuerdo con las conclusiones de este grupo operativo siguiendo un calendario definido y temprano? ¿Preparará la Comisión un informe de situación temprano para presentarlo al Parlamento, mejor para finales de este año? Por último, ¿aplicarán los Estados miembros todas las disposiciones sobre discriminación de edad de la Directiva de empleo sin más demoras? Espero que la respuesta a todas estas preguntas pueda ser que «sí».