.  Señor Presidente, quisiera darle las gracias por esta oportunidad de debatir el trabajo del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior. En concreto quiero dar las gracias al Sr. Ribeiro e Castro por formular la pregunta sobre la cual basaré mis comentarios.
En primer lugar quiero rendir tributo al trabajo de la Presidencia griega e italiana a la hora de avanzar la agenda de Justicia y Asuntos de Interior durante 2003. Se han realizado importantes progresos en toda una serie de cuestiones relacionadas con Justicia y Asuntos de Interior, incluidas las medidas legislativas y la cooperación operativa de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere y el mandato de subsiguientes Consejos Europeos. La medida de dichos progresos puede apreciarse en el hecho de que durante ese periodo, el Consejo adoptó nueve reglamentos, cinco directivas, tres decisiones marco, dos convenios, varios acuerdos con terceros países, más de veinte decisiones y más de treinta resoluciones y conclusiones.
Aunque el debate se centre en los progresos realizados durante 2003, usted ha enmarcado sus preguntas en el contexto de los significativos acontecimientos de este año y lo tendré presente en mi respuesta.
La Presidencia irlandesa es muy consciente de la importancia de este año para la Unión y también para la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia. Los objetivos clave de nuestra Presidencia son lograr progresos en torno a los requisitos de Ámsterdam y seguir avanzando en el trabajo sobre el programa ampliado de Tampere. Asimismo seguiremos promoviendo la cooperación operativa, en especial en relación con la policía y las aduanas.
Pasando ahora a la política de asilo e inmigración, quiero mencionar algunos de los logros del último año. En el contexto del asilo, la adopción del Reglamento Dublín II, que establece los criterios y mecanismos para determinar la responsabilidad de los Estados miembros para examinar una solicitud de asilo, y la Directiva sobre las normas mínimas para la recepción de solicitantes de asilo, fueron importantes logros.
Asimismo se han realizado progresos en otras dos propuestas clave de asilo: la Directiva sobre procedimientos y la Directiva sobre títulos. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia italiana y griega, no fue posible alcanzar un acuerdo sobre estas propuestas. Estas propuestas han pasado de una Presidencia a otra, y ahora será la Presidencia irlandesa la que tenga que intentar resolver las cuestiones pendientes, en consonancia con los requisitos de Tampere y el Tratado de Ámsterdam. Ahora haremos todo lo que esté en nuestras manos para alcanzar un acuerdo sobre estos textos dentro del plazo especificado por el Tratado de Ámsterdam.
Durante 2003 también se adoptaron los primeros instrumentos legales en el ámbito de la inmigración legal: la Directiva sobre el derecho a la reunificación familiar y la Directiva sobre el estatuto de los nacionales de terceros países que sean residentes de larga duración. El Consejo también tiene intención de seguir con el trabajo sobre las directivas relativas a los requisitos de entrada y estancia de los nacionales de terceros países a efectos de estudios, de formación profesional o de voluntariado y a efectos de investigación.
En el ámbito de la inmigración ilegal, el Consejo alcanzó un acuerdo sobre la Directiva relativa a la asistencia durante el tránsito a efectos de expulsión por vía aérea y la decisión sobre la organización de vuelos conjuntos. A nivel operativo se han llevado a cabo diversos proyectos conjuntos en las fronteras terrestres, marítimas y aéreas, incluido el establecimiento de un centro especial para la formación de guardias de frontera. El Consejo ha adoptado asimismo un programa de medidas para combatir la inmigración ilegal en las fronteras marítimas.
El refuerzo de los controles fronterizos contra la inmigración ilegal seguirá siendo una prioridad del Consejo en 2004. El Consejo tiene intención de continuar el trabajo sobre el proyecto de reglamento que establece la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa de las Fronteras Exteriores, de acuerdo con las conclusiones sobre esta propuesta aprobada por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior en noviembre. Espero que pueda acordarse durante la Presidencia irlandesa.
Asimismo quiero mencionar que la Comisión cerró los acuerdos de readmisión con Hong Kong y que se firmó el acuerdo entre la UE y Macao. Se están manteniendo negociaciones en relación con los acuerdos de readmisión con Marruecos, Rusia y Ucrania.
El Consejo Europeo de Tampere convirtió el reconocimiento mutuo en la piedra angular de la cooperación judicial en materia civil y comercial y especificó un programa de medidas para tal fin. Desde entonces se ha logrado un progreso constante en el ámbito de la cooperación judicial en el derecho civil y 2003 no ha sido una excepción. Entre las medidas clave adoptadas durante el pasado año se encuentran la directiva sobre ayuda jurídica y el reglamento sobre la responsabilidad parental. El Consejo estableció asimismo un enfoque general sobre el reglamento propuesto para la creación de un título ejecutivo europeo para créditos no impugnados. Espero que el Consejo y el Parlamento Europeo puedan cooperar de forma eficaz para permitir que esta propuesta se apruebe en los próximos meses.
En el seno del Consejo seguirá debatiéndose durante 2004 sobre los reglamentos Roma II propuestos en materia de legislación aplicable a obligaciones no contractuales, que también entra en el ámbito del procedimiento de codecisión. Asimismo tengo entendido que en las próximas semanas la Comisión quiere presentar una propuesta de reglamento para establecer un procedimiento de orden de pago europea.
Su pregunta también hacía referencia al trabajo de la Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado. En los últimos años, sobre la base de mandatos de negociación aprobados por el Consejo, la Comunidad ha podido participar activamente en el trabajo de la conferencia donde se están debatiendo asuntos que son de su competencia. En abril de 2003, a partir de una decisión del Consejo, los Estados miembros firmaron el Convenio de La Haya sobre la Protección de los Niños, tanto en su propio nombre como en interés de la Comunidad. El mayor compromiso de la Comunidad con la Conferencia de La Haya se refleja en el hecho de que el Consejo ha autorizado a la Comisión a iniciar negociaciones con la Conferencia sobre el posible acceso de la Comunidad a este organismo.
En el ámbito de la cooperación jurídica, el Consejo realizó progresos durante el año pasado, tanto en materia de medidas que aspiran a promover la cooperación como de medidas en el ámbito del reconocimiento mutuo. Entre las medidas adoptadas se encuentran la decisión marco relativa a la lucha contra la explotación sexual de los menores y la pornografía infantil, la decisión marco relativa a la lucha contra la corrupción en el sector privado y la decisión marco sobre la protección del medio ambiente a través del derecho penal. El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior aceptó asimismo la Decisión Marco sobre Drogas. El año pasado también se aceptó una decisión para firmar los acuerdos entre la UE y los Estados Unidos sobre extradición y asistencia mutua en materia penal.
En lo que respecta al tráfico de seres humanos y terceros países, la Declaración de Bruselas sobre la prevención y la lucha contra el tráfico de seres humanos, apoyada por el Consejo el pasado mes de mayo ofrece la base para un extenso programa de trabajo quinquenal. La Presidencia irlandesa quiere seguir apoyando las iniciativas para luchar contra el tráfico de seres humanos, teniendo en cuenta el contenido de esa declaración y el trabajo del grupo de expertos sobre tráfico de seres humanos, que se creó en 2003.
Tengo entendido que la Orden de Detención Europa ha sido puesta en práctica por ocho Estados miembros. Los demás Estados miembros están preparando la legislación necesaria. Los países candidatos tendrán que aplicar la decisión marco sobre la orden de detención europea a partir de la fecha de su adhesión.
En lo que concierne a las garantías procesales, tengo entendido que la Comisión publicará sus propuestas legislativas en el transcurso de este periodo parcial de sesiones.
Sobre la protección de datos en el tercer pilar, quiero señalar que diversos instrumentos ya incorporan disposiciones para garantizar la protección de los datos personales, por ejemplo, el Convenio de Schengen, el Convenio Europol y el Convenio Eurojust.
Asimismo se han realizado progresos en el ámbito de la cooperación policial. Todos los Estados miembros comparten la criterio de que Europol ha de desempeñar un papel destacado en el apoyo de las fuerzas policiales de la Unión Europea en la lucha contra el crimen internacional organizado y el terrorismo. Se trata de una agencia clave a la hora de promover la eficacia de las fuerzas policiales europeas, y la cooperación entre ellas.
Los ámbitos prioritarios de Europol acordados por el Consejo son los estupefacientes, la falsificación de euros, el terrorismo, el tráfico de seres humanos –incluida la inmigración ilegal– y el crimen financiero. Además, la policía de los Estados miembros coopera estrechamente para luchar cada día contra el grave crimen transnacional. En los últimos años se han cosechado muchos éxitos operativos, por ejemplo en relación con las drogas, el terrorismo, el tráfico de seres humanos y la pornografía infantil. Europol se ha visto implicada con regularidad a la hora de proporcionar apoyo para operaciones de acuerdo con el Convenio Europol.
El pasado mes de noviembre, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior firmó un protocolo por el cual se modifica el Convenio Europol que incluía varias disposiciones encaminadas a mejorar el funcionamiento de Europol. Además, el Consejo adoptó varios instrumentos relacionados con el funcionamiento operativo de Europol, incluida la aprobación de varios acuerdos de cooperación entre Europol y otros Estados.
Otras medidas adoptadas en el transcurso de los años incluyen una decisión sobre el uso común de funcionarios de enlace en el extranjero por las fuerzas policiales de los Estados miembros y una decisión por la que se modifica el Convenio de Schengen para permitir la vigilancia transfronteriza de personas sospechosas de estar implicadas en un delito penal
El jefe del equipo de policía europeo y Cepol –la Academia de Policía Europea– también siguen desempeñando un papel importante en el desarrollo de la cooperación policial a escala comunitaria.
Quiero decir algunas palabras sobre los últimos pasos a emprender antes de que la ampliación sea una realidad. El Tratado de Adhesión, que ha sido ratificado por todas las partes implicadas, estipula que, en general, los actos relacionados con el establecimiento de un espacio de libertad, seguridad y justicia se aplicarán a los nuevos Estados miembros a partir del 1 de mayo de 2004. Sin embargo, para el acervo de Schengen hay un proceso de dos fases. Los países candidatos participarán en las medidas relacionadas con Schengen sobre el levantamiento de los controles fronterizos internos, incluida la participación en el Sistema de Información de Schengen, a más tardar, después del 1 de mayo de 2004.
El Tratado de Adhesión también incluye una cláusula de salvaguardia. Esta estipula que se podrán tomar medidas adecuadas, hasta 2007, si se detectan graves deficiencias o si existe un riesgo inminente de tales deficiencias en la transposición, el estado de aplicación o la aplicación de medidas legislativas en determinados ámbitos de justicia y asuntos de interior.
Quiero terminar mis comentarios refiriéndome brevemente a su pregunta sobre las aspiración de que la Unión Europea sea accesible a sus ciudadanos. El Consejo reconoce la importancia de la transparencia en las actividades de la UE. Vale la pena observar que el reglamento sobre acceso público a los documentos de la UE, aprobado en 2001, promueve la transparencia y contempla una mayor participación de los ciudadanos europeos en el proceso de toma de decisiones. Hay un alto nivel de pleno acceso a los documentos legislativos y acceso parcial a otros documentos que cubren las actuales negociaciones. Actualmente, el 55% de aproximadamente 450 000 documentos del registro del Consejo son directamente accesibles al público en Internet, en todos los idiomas de la UE. Las conclusiones de cada reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior están a disposición del público, así como los textos de todas las medidas adoptadas.
Espero que mis comentarios les hayan dado una visión de los logros en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior durante 2003. Les doy nuevamente las gracias por concederme esta oportunidad y espero que siga la cooperación entre el Parlamento Europeo y el Consejo en este año histórico.