– Señor Presidente, aunque se trate de un documento anual, nos acercamos a la evaluación quinquenal de los logros del programa de Tampere y ahora es preciso pensar en Tampere II. Hemos de decir que la Comisión ha realizado su trabajo, pero el expediente del Consejo no es excelente. Es preciso mejorar tanto el rendimiento como el método.
Si consideramos primero la política de asilo e inmigración, seguimos sin tener todas las piezas del rompecabezas para las políticas comunes. Los europeos necesitan tener la sensación de que estamos actuando realmente juntos para tener unos sistemas bien regulados pero justos en los que se comparte la responsabilidad. Pero, ¿dónde está la solidaridad en el vergonzoso modo en que, uno tras otro, 13 Estados miembros han señalado que impondrán restricciones a la libre circulación desde los nuevos Estados miembros orientales?
Los Estados han sido más estrictos a la hora de fortalecer las fronteras y deportar a los inmigrantes ilegales y asegurarse de que los inmigrantes son legales y están integrados. El Consejo aprobó una Directiva poco generosa sobre los inmigrantes de larga duración y una sobre la reunificación familiar. Sin embargo, no se ha dado prisa en aplicar la Decisión marco de 2002 contra el tráfico para atrapar a las bandas criminales, y recientemente en el Reino Unido han muerto trágicamente 19 inmigrantes chinos. Parece que se traficó con ellos, pero aún no hay legislación en vigor a este respecto.
Tenemos grandes desafíos en Europa en lo que respecta a abordar el prejuicio y la discriminación y promover la igualdad. El reto de integrar a la etnia gitana ocupa un lugar destacado en nuestra agenda.
Me complace que el Presidente Prodi celebre un seminario sobre antisemitismo la semana que viene, pero ¿por qué el Consejo no ha adoptado la decisión marco por la cual el acoso racista y los ataques racistas se considerarán delitos penales?
Hemos de mejorar nuestra comprensión de lo que significa la integración frente a la asimilación. Ayer, la Asamblea Nacional Francesa aprobó por abrumadora mayoría la prohibición del y otros símbolos religiosos manifiestos. En Gran Bretaña, donde las mujeres policías pueden llevar el , lo miramos perplejos desde el otro lado del Canal de la Mancha.
En el ámbito del antiterrorismo y la fuerza policial ha habido mucha actividad útil, pero una falta de equilibrio en la preocupación por las libertades civiles, la responsabilidad democrática y la transparencia. Me complace que la Academia Europea de Policía se ubique en Inglaterra, pero me agrada menos que el Gobierno británico, con 12 ciudadanos y residentes en la Bahía de Guantánamo –la mitad del total de europeos que hay allí– no haya sido capaz de conseguir una posición común y una acción conjunta por parte de la Unión Europea para persuadir a los Estados Unidos de que apliquen la ley internacional y respeten los derechos de los presos allí. El Acuerdo sobre Asistencia Jurídica Mutua que se firmó con los Estados Unidos, pasando por alto nuestras objeciones, recalca el Estado de derecho, pero no parece haber dado frutos.
Ahora estamos tomando demasiados pasos que invaden la intimidad personal –aceptando que los Estados Unidos tengan acceso a datos delicados sobre los pasajeros aéreos y pongan datos biométricos en los visados y pasaportes– mientras que no se hace ningún esfuerzo por obtener un instrumento para la protección de datos en el tercer pilar. Ello evidencia una actitud extraordinariamente arrogante hacia los derechos individuales.
En el futuro tendremos que hacer un mayor esfuerzo para aumentar la calidad de nuestra observancia de los sistemas jurídicos a través de un proceso de vigilancia mutua y revisión mutua. Ello implicará algunas cuestiones interesantes acerca de dónde se encuentra el equilibrio entre la acción común europea y la intervención en sistemas nacionales. Pero hemos de incrementar nuestros esfuerzos, porque la calidad de lo que hacemos sobre la libertad, la seguridad y la justicia aún no es suficiente.