– Señor Presidente, en primer lugar quiero dar la bienvenida a esta Asamblea al Ministro irlandés de Justicia y Asuntos Interiores. En segundo lugar, quisiera dar mi sincera enhorabuena a mi colega y amigo, el Sr. Ribeiro e Castro, por la presentación que ha hecho aquí esta mañana.
La Unión Europea se convertirá pronto en un cuerpo político con 25 Estados miembros y una población de casi 500 millones de personas. Por ello es sumamente importante que todos los Estados miembros de la Unión Europea cooperen más estrechamente para luchar contra la amenaza del terrorismo internacional y el crimen organizado. Con la existencia de fronteras europeas comunes y con la libre circulación de personas dentro de la Unión, también hemos de cooperar más estrechamente en un esfuerzo por detener las importaciones de drogas en Europa y luchar contra el tráfico de seres humanos.
No podemos vencer al tráfico de drogas y a quienes se involucran en el odioso crimen del tráfico de seres humanos, si las fuerzas policiales europeas no cooperan estrechamente. Este reto será aún mayor cuando tenga lugar la ampliación, y Europol tendrá que desempeñar un papel más central a la hora de coordinar la respuesta de la Unión Europea a estos crímenes crecientes. Ningún país puede derrotar por sí solo el terrorismo internacional. Si Europa exige más recursos para hacer frente a este reto, habrá que poner a disposición más recursos.
Últimamente hemos sido testigos de las trágicas muertes de muchas personas que se han malogrado por culpa de la plaga del tráfico internacional de seres humanos. Se calcula que 600 000 inmigrantes ilegales entran cada año en la Unión Europea. Por ello, un extenso plan para luchar contra la inmigración ilegal ha de seguir siendo la prioridad clave de nuestra Unión. La asistencia financiera de la UE al programa de acción para el regreso ha de mantenerse y todos hemos de apoyar el trabajo de la Unión. La agencia para la gestión de las fronteras está poniendo en práctica un enfoque coordinado por los Estados miembros de la UE para luchar contra la inmigración ilegal.
Yo también apoyo la aplicación de una política de asilo comunitaria y hemos de resolver las cuestiones pendientes en relación con las directivas relativas a las cualificaciones y procedimientos. Hemos de apoyar la mejor gestión de la entrada de personas en la Unión Europea que necesitan protección internacional de acuerdo con la Convención de Ginebra. En lo que respecta a la cuestión de la migración legal, es preciso promover la nueva legislación de la UE que rige los requisitos de entrada y estancia de los nacionales de terceros países a efectos de estudios y de formación profesional dentro de la Unión
Por último, las cuestiones relativas a la políticas de lucha contra la inmigración ilegal se abordan mejor a escala de la Unión Europea. Ahora vivimos en un mercado interior donde hay libre circulación de personas en los territorios de la UE, y hemos de emprender juntos una acción colectiva en un esfuerzo por abordar estas cuestiones de forma eficaz.