– Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida al Ministro McDowell en la Asamblea. Quiero retomar algunos pequeños puntos, dado que estamos llegando al final del debate, y muchos de los puntos que quería plantear ya han sido tratados. En lo que respecta a la referencia del Sr. Evans sobre la migración legal, con la que estoy plenamente de acuerdo, me enorgullece y me complace que Irlanda sea uno de los únicos dos países de Europa que no haya levantado barreras a la circulación de trabajadores de algunos de los nuevos países candidatos que vienen a trabajar a nuestro país, como muchos de ellos están haciendo ya.
Mientras escuchaba cómo el Comisario y el Ministro enumeraban la legislación que ya se ha establecido, en especial en el ámbito de la inmigración y el asilo, sé que ambos son hombres de buen corazón, pero en la descripción de toda la legislación parecía faltar en cierta forma la cualidad de la compasión. Es preciso reconocer y celebrar la contribución que han hecho a la vida en muchos de nuestros países quienes han venido a vivir entre nosotros. De hecho, señor Ministro, cuando pienso en ello pienso en mi peluquería, en la misma circunscripción que la de usted. La calidad del servicio y la alegría y todo lo demás en nuestra pequeña peluquería, donde vamos las señoras de mediana edad para que nos peinen, ha mejorado mucho gracias a jóvenes estudiantes de China que trabajan allí; todas hacemos cola para que nos laven el pelo. Aunque esto pueda parecer trivial en el contexto de las cuestiones serias que tratamos hoy, es algo que hemos de celebrar. No todo son cuestiones criminales negativas; también hay una considerable contribución a la calidad de vida.
Se han mencionado, en especial el Comisario lo ha hecho, algunos de los ámbitos jurídicos civiles que se han resuelto en el último año, muchos de los cuales contribuyen considerablemente a la calidad de vida de nuestros ciudadanos. El ámbito que merece en especial mi atención es la protección de los niños, así como la cuestión según el Convenio de Bruselas II del acceso a los niños y la custodia de los niños en las disputas entre los padres. Sé que no se hace a menudo en esta Asamblea, pero no puede dejar de referirme a las dificultades que estoy teniendo con la República Federal de Alemania en muchos casos, especialmente en lo referente a que los padres tengan acceso a sus hijos, que han vuelto a vivir legal o ilegalmente a Alemania. Tenemos situaciones en que, por ejemplo, resulta perfectamente fácil y legal que un padre que tenga la custodia en Alemania cambie el apellido de sus hijos –los niños suelen llevar el apellidos del padre– sin hacer referencia alguna al padre. Los apellidos se cambian legalmente, lo cual causa mucha angustia a los padres, a quienes en muchos casos se deniega asimismo el acceso a sus hijos, tanto legalmente como a través de los servicios sociales. Por desgracia, a pesar de los grandes esfuerzos que he realizado yo y muchos otros, estos padres tienen muchas dificultades para acceder a sus hijos. Aunque el Comisario piensa que este tipo de legislación no se comenta a menudo en la prensa, he de decir que esta cuestión particular sí ha encontrado eco en la prensa; es una cuestión que preocupa de verdad a la gente y comprende un elemento de justicia que hay que reconocer.
Señor Comisario, por último, ¿podría usted escuchar la voz de su conciencia y ver si no puede hacer algo por mejorar nuestras relaciones con los países no adheridos al Convenio de La Haya, hacia los cuales aún se siguen secuestrando a muchos niños?