.  Señor Presidente, quiero dar mis más sinceras gracias a los diputados a este Parlamento por el honor que me han hecho al escucharme hoy y también por la muy extensa y amplia gama de opiniones que han expresado aquí. No estoy de acuerdo con todas las opiniones, pero he escuchado con atención el debate y soy consciente del hecho de que si tuviera que mencionar a todas las personas que han intervenido, agotaría por completo el poco tiempo del que dispongo, por ello abordaré las cuestiones muy importantes que muchos de ellos han planteado y los temas muy importantes que se han repetido en las intervenciones.
En primer lugar, en relación con la cuestión central en diversas contribuciones –si miramos hacia atrás o hacia delante–, la humilde tarea de la Presidencia irlandesa es completar en la medida de lo posible los temas pendientes de la agenda. Será el Comisario Vitorino quien en el Consejo de junio ofrezca su mirada retrospectiva sobre lo que se ha logrado en el periodo de tiempo contemplado en el Tratado de Ámsterdam y crear el escenario, si lo desea, para la agenda de Tampere II, cuyo proceso inicial se desarrollará bajo la Presidencia neerlandesa. Por el contrario, para Irlanda y su Presidencia se trata de abordar las cuestiones aún pendientes de la agenda y concentrar sus esfuerzos en ellas.
Se ha mencionado el lento progreso en relación con los dos principales imperativos de Ámsterdam: las Directivas relacionadas con el asilo. Será una tarea considerable asegurar el acuerdo necesario para completar estas dos medidas. En relación con una de ellas –la Directiva sobre los procedimientos de asilo–, tengo que decir que aunque obtenga un acuerdo político sobre esta cuestión antes del 1 de mayo, mi sucesor tendrá que volver al Parlamento Europeo entrante para conseguir la codecisión necesaria. Por ello, no quiero crear expectativas poco realistas sobre lo que se puede conseguir. Sin embargo, en relación con todas estas medidas, ha transcurrido mucho tiempo, y estoy de acuerdo con diversos diputados que expresan su frustración por el hecho de que, a nivel político, no se hayan cumplido los plazos establecidos en Ámsterdam y Tampere. En inglés hay un refrán que dice: «puedes llevar a un caballo hasta el agua, pero no puedes obligarle a beber». Este es uno de los problemas. Has de decidir si existe la voluntad política. ¿Están dispuestas las personas a cumplir los mandatos que, en un arranque de entusiasmo, pueden adoptar en una reunión del Consejo? ¿Están dispuestas a hacer el trabajo político básico para lograr la aplicación de las agendas que han creado ellas mismas?
Un segundo punto acerca del espacio de libertad, seguridad y justicia es este: no se trata de una agenda represiva, sino alentadora. Quiero hacerme eco de las contribuciones que nos han recordado que la lucha contra el crimen, por ejemplo, es una lucha positiva para reforzar y reivindicar los derechos de las personas que de otro modo serían víctimas del crimen. Por consiguiente, no se trata de que los Ministros de Interior o los Ministros de Justicia se reúnan en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior para idear nuevas medidas represivas, sino de la otra cara de la moneda, que se refiere a los derechos de los individuos y el derecho a gozar plenamente de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Me hago eco de lo que han dicho el Sr. Collins, el Sr. Beysen y otros sobre la importancia de la cooperación práctica. Los terroristas no temen una decisión marco. Los terroristas no temen algunos de los resultados de decisiones sobre el terrorismo, como penas reforzadas para los que han sido condenados. Lo principal que puede hacer la Unión Europea en relación con el terrorismo no tiene que ver con el papeleo, sino con el ámbito de la cooperación pragmática, concreta y diaria entre las diversas agencias en los Estados miembros y las agencias europeas, para asegurarse de que la plaga del terrorismo no destruya el espacio de libertad, seguridad y justicia que estamos construyendo.
Así pues, nunca podemos limitarnos a considerar estas cuestiones sobre una base legislativa o de política de papel. También hemos de mirarlas desde un punto de vista pragmático, concreto y cooperativo. Lo mismo se ha dicho en relación con Europol. Es preciso hacer que esta agencia funcione, y no plantearnos una y otra vez ante quién ha de rendir cuentas, para que sea el motor de la cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra el terrorismo.
A veces existe el peligro de que sigamos las políticas del Libro del Génesis: que se haga la luz, y la luz se hizo. Desde mi punto de vista, el enfoque es adecuado en algunos ámbitos donde es importante elaborar un plan político y crear un marco legal para determinados ámbitos de progreso; pero asimismo deberíamos ser conscientes de que no podemos simplemente legislar para la seguridad, la libertad y la justicia. Hemos de actuar para lograr estos resultados.
La Sra. Karamanou y la Sra. Banotti han mencionado cuestiones prácticas relacionadas con el derecho civil y su aplicación a las víctimas del tráfico ilegal con fines sexuales, y asimismo en los ámbitos legislativos de la familia. Creo que, hasta el momento, se han logrado progresos muy importantes en estos ámbitos, pero hay mucho más que hacer, en especial en relación con la protección de los derechos de la gente corriente: el derecho a no ser explotado sexualmente o, por ejemplo, el derecho a tener acceso a sus hijos. En todos estos ámbitos hemos de garantizar que la nueva Unión Europea sea un espacio en el que se respeten estos derechos, y no un espacio que cree nuevas oportunidades para que las personas eviten estos derechos.
El Sr. Hernández Mollar se ha referido a la cuestión del terrorismo y la conmemoración de las víctimas del terrorismo. Es una opinión que personalmente comparto. A veces vemos el terrorismo puramente como una historia de prensa, pero hemos de concentrarnos en preservar los derechos de las víctimas y reconocer el terrible daño que causa el terrorismo.
Asimismo quisiera tratar la cuestión de la migración. Está de moda decir que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior se centra en combatir la inmigración ilegal y que no se recalca suficientemente la migración legal y sus implicaciones, como la integración y cosas por el estilo.
Quiero hacerme eco de los sentimientos expresados por la Sra. Banotti, que creo son compartidos por muchas personas aquí, que la migración –la inmigración dentro de la Unión Europea– no es solamente inevitable, sino también deseable. Europa necesita enriquecerse cultural, económica y socialmente por medio de las posibilidades que ofrece la migración. La migración no ha de considerarse algo negativo, algo que ha de controlarse o desalentarse. La migración es sin duda un fenómeno del mundo globalizado en el que vivimos. Las sociedades capaces de abordar la migración positivamente y sin miedo son sociedades que, por eso mismo, son mucho más ricas y más justas internamente.
Quedan pendientes dos dictámenes que, para poder completar la agenda de nuestra Presidencia, esperamos recibir del Parlamento. Lo mencioné en comisión el mes pasado. Me gustaría volver a recalcar que pediré la cooperación del Parlamento a este respecto.
En lo que respecta a toda la cuestión de la CIG, el papel de la Presidencia irlandesa consiste en intentar consultar, reflejar e informar a la reunión del Consejo de marzo sobre los posibles progresos en la CIG. Creo que tanto si estos progresos se hacen rápida como lentamente, es una tarea muy importante de la Presidencia irlandesa realizar todos los progresos posibles, para que los Estados miembros se unan tras la iniciativa de implementar un nuevo tratado constitucional para la Unión Europea.
En relación con un aspecto de ese tratado, muchos diputados han hablado acerca de la necesidad de transparencia. Ha habido un trasfondo de preocupación en el debate de esta mañana acerca de la falta de transparencia y la falta de consulta, con la exclusión del Parlamento en el ámbito de la Justicia y los Asuntos de Interior. Ya he mencionado el nivel de consulta que existe en estos momentos. Una de las dificultades de conseguir que 15 –y dentro de poco 25– Estados miembros se pongan de acuerdo en torno a las propuestas reside en la necesidad de tener cierto margen para negociar con ellos y para que ellos expresen su posición sobre el papel. Pido al Parlamento que por lo menos comprenda que todos los documentos de trabajo –algunos de los cuales reflejan las posiciones cambiantes de los Estados miembros– podrían, por un lado, someterse al escrutinio público; pero por otro, el carácter de estos documentos probablemente se vería alterado si se vieran sometidos a un constante escrutinio. La flexibilidad y la disposición de los Estados miembros para hacer concesiones, una vez que han establecido una posición por escrito, podría verse afectada de forma significativa si cada acción en el proceso de deliberación se expusiera al escrutinio más amplio posible. Por ello pido a los diputados a esta Asamblea que comprendan que es preciso mantener un equilibrio entre la rendición de cuentas y la eficacia en el proceso de deliberación que implica a 25 Estados miembros.
Quiero dar las gracias a cada uno de los diputados por el debate muy constructivo y estimulante. Sé que tanto la Presidencia como la Comisión tienen previsto tener en cuenta todas las intervenciones hechas aquí. Doy las gracias al Parlamento por su cortesía al haberme escuchado hoy.