Señor Presidente, doy las gracias al ponente, una vez más, y a todos los que han participado en este debate.
Cuando debatimos sobre la política de asilo y migración en nombre de la Comisión, me gustaría recalcar que nuestras propuestas coincidían plenamente con los objetivos que acordaron los Jefes de Estado y de Gobierno en Tampere. Es sumamente injusto y es pura demagogia decir que el enfoque de la Comisión en este ámbito político es laxo. No lo es en absoluto. Todos los instrumentos que hay sobre la mesa intentan alcanzar un equilibrio justo entre acciones efectivas y positivas hacia los migrantes y los solicitantes de asilo por un lado, y por otro garantizar la seguridad de las fronteras y una gestión adecuada de los flujos migratorios. La Comisión ha intentado alcanzar este equilibrio a través de una serie muy amplia de propuestas. Reconozco ante el Parlamento que en algunos casos el grado de ambición de la Comisión no ha sido igualado por el del Consejo. Esta es, como saben ustedes mucho mejor que yo, la manera normal de construir Europa: un enfoque gradual y progresivo. Si se compara el acervo jurídicamente vinculante –y se trata de una palabra muy adecuada– en este ámbito hoy con el acervo de hace cinco años, tendrán que reconocer que se han realizado enormes progresos y no deberíamos ser autodestructivos. Deberíamos ser activos y voluntaristas e intentar movilizar a los ciudadanos a hacer aún más y mejorar en el futuro próximo.
En el ámbito de las libertades civiles, existe una tensión permanente entre la garantía de los derechos fundamentales y la garantía de seguridad. No es algo que nos viene dado; es algo que hemos de encontrar en cada decisión tomada cada día. Creo, para ser sincero, que cuando integramos la Carta de los Derechos Fundamentales en el nuevo tratado constitucional, cuando debatimos las garantías procesales, cuando incluimos algunas garantías procesales en las decisiones marco sobre aproximación de las sanciones penales, intentamos encontrar el equilibrio justo entre libertad y seguridad. El Sr. Santini nos ha recordado que uno de los mayores logros de esta legislatura –espero que sea posible concluir el proceso antes de que acabe el mandato de este Parlamento– es la nueva legislación sobre la libertad de circulación de nuestros ciudadanos.
Les recuerdo que cuando hablamos del refuerzo de la seguridad de nuestras fronteras exteriores y de garantizar nuestra seguridad interior, no lo hacemos de forma represiva, sino en nombre de la libertad. Es precisamente para preservar la libertad de circulación y la abolición de nuestras fronteras interiores por lo que hemos de reforzar la seguridad de nuestras fronteras exteriores. Es en nombre de la libertad que decimos que deberíamos ser más eficaces a la hora de integrar a los migrantes legales. A tal fin, necesitamos garantizar a nuestra opinión pública que tenemos la situación bajo control.
No puedo decirles algo diferente, porque esto es lo que he dicho desde el principio. Les ruego relean la comunicación de la Comisión de noviembre de 2000 sobre la política de inmigración y la comparen con el discurso que hizo hace dos semanas ante el Parlamento el Secretario General de la ONU, Kofi Annan. Lamento que parezca algo presuntuoso por mi parte, pero por favor hagan la comparación y luego volveremos a hablar al respecto.
Mi tercera observación tiene que ver con la protección de datos. Para serles franco, cuando hablamos acerca de introducir la biometría en algunos documentos de viaje, hemos de tener mucho cuidado de garantizar que somos comedidos en el tipo de datos que elegimos, en los tipos de sistemas de almacenamiento de datos y en los tipos de control y supervisión realizados por las autoridades competentes. Lo que quiero es llamar su atención sobre el hecho de que hoy la protección de datos en el tercer pilar está bajo la plena autoridad y responsabilidad de los Estados miembros. Estamos intentando crear unas reglas de juego uniformes a nivel europeo para garantizar que en los 25 Estados miembros tengamos el mismo patrón de protección de datos personales en lo que respecta a la actividad policial. A este fin, las directivas vigentes basadas en el primer pilar no son suficientes. Espero que tendré la posibilidad de introducir estas propuestas en junio de este año y presentárselas a ustedes.
Mi última observación se refiere al presupuesto. Doy las gracias al Sr. Ribeiro e Castro y al Sr. Coelho por llamar la atención sobre el hecho de que para alcanzar nuestros ambiciosos objetivos, hemos de tener las herramientas financieras necesarias. Como verán ustedes en las propuestas que la Comisión presentó ayer sobre las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013, el espacio de libertad, seguridad y justicia ha recibido herramientas financieras suficientes para abordar nuestros ambiciosos objetivos.
En lo que respecta a Tampere II, me sumo a lo que acaba de decir el Sr. McDowell. Espero que durante la Presidencia de los Países Bajos sea posible tener un Consejo Europeo de Tampere II. ¿Cuáles serán las sugerencias para Tampere II? Recalcaré tres cuestiones principales: en primer lugar, ser justos a la hora de evaluar las deficiencias y las cuestiones pendientes de Tampere I: tendremos la herencia de Tampere I, que habrá que retomar en Tampere II; en segundo lugar, en el tratado constitucional se establecen unos objetivos claros: Tampere II deberá seguir de cerca la agenda que se definió en ese tratado; y por último, Tampere II deberá concentrarse de forma más adecuada en la calidad de la transposición de la legislación europea en este ámbito en el plano nacional, y en el control de la aplicación concreta del acervo en los 25 Estados miembros. Espero con interés el debate sobre este tema que ha sugerido el Sr. Hernández Mollar y la Comisión presentará sus propias ideas en una nueva comunicación en junio de 2004.