– Señor Presidente, el Tratado de No Proliferación Nuclear es un acuerdo entre 189 naciones para eliminar las armas nucleares. Sin embargo, 34 años después de su entrada en vigor, nos hallamos en una situación en que los Estados Unidos están dispuestos a lanzar ataques nucleares preventivos, en que el Reino Unido se ha negado a descartar el uso de armas nucleares en el Iraq, en que continúa la investigación y desarrollo y el ensayo de armas nucleares, en que las armas nucleares siguen considerándose como una parte vital del plan de defensa de la OTAN, en que se están desarrollando nuevas generaciones de armas nucleares tácticas y en que se abre camino la nuclearización del espacio.
En la última conferencia de revisión en 2000, se acordó el plan de 13 pasos como una forma de aplicar el TNP y se renovó el compromiso inequívoco de los Estados nucleares de eliminar sus armas. La Comisión Preparatoria en Nueva York es la última oportunidad para aplicar este programa antes de la próxima conferencia de revisión en 2005. Salvo que adoptemos una postura firme ahora, el TNP corre peligro de convertirse en algo carente de sentido, lleno de buenas intenciones, pero con escasa acción política. La Unión Europea tiene el deber de asumir un papel destacado en este contexto y garantizar que se emprenda una acción real.
Las armas nucleares hacen que el mundo sea más inseguro y más peligroso. En 1996, la Corte Internacional de Justicia sentenció que su uso, o incluso la amenaza de usarlas, era ilegal, lo cual hace que sea aún más urgente reforzar el TNP. Estamos hablando aquí de armas de destrucción masiva reales, que existen, y de destruirlas de la forma más eficaz aplicando los acuerdos internacionales.
Preguntamos a la Presidencia, al Consejo y a la Comisión qué se está haciendo exactamente para preparar la Comisión Preparatoria en Nueva York. ¿Qué progresos se han realizado, por ejemplo, en relación con los 13 pasos prácticos y con las zonas libres de armas nucleares? Mi país, Gales, se declaró zona libre de energía nuclear en 1982. ¿Qué se está haciendo para apoyar el trabajo pionero de los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki para movilizar a ciudades de todo el mundo para trabajar en favor de la abolición total de las armas nucleares? Este ha de ser el objetivo para todos nosotros.