.  Señor Presidente, me complace mucho responder, en nombre de la Presidencia, a la pregunta que se ha formulado.
La Unión Europa está comprometida con el sistema del tratado multilateral, que ofrece la base jurídica y normativa para todos los esfuerzos de no proliferación. El 12 de diciembre de 2003, el Consejo Europeo adoptó una estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva. La estrategia incorpora y se basa en los textos aprobados por el Consejo Europeo de Salónica en junio de 2003.
La estrategia contra la proliferación de armas de destrucción masiva recalca el especial compromiso de la UE con el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares, el TNP. La UE cree que todos nuestros esfuerzos deberían ir encaminados a preservar y reforzar este instrumento fundamental de la paz y seguridad internacional. La UE apoya de todo corazón los objetivos establecidos en el Tratado y se compromete a lograr la aplicación efectiva del documento definitivo de la conferencia de revisión del TNP de 2000 y las decisiones y la resolución adoptadas en la Conferencia de Revisión y Extensión de 1995.
La UE ha declarado en numerosas ocasiones que el TNP es la piedra angular del régimen mundial de no proliferación y el fundamento esencial para que continúe el desarme nuclear de acuerdo con el artículo VI del Tratado. La declaración de la UE en el segundo comité preparatorio del año pasado para la Conferencia de Revisión de 2005 del TNP, recordó que los Estados miembros siguen otorgando mucha importancia a lograr la universalidad y el cumplimiento universal del TNP. En este sentido aplaudimos la adhesión al Tratado por parte de Cuba, en 2002, y Timor Leste en 2003, que lo acerca más a la universalidad. Sin embargo, hay tres países –la India, Israel y Paquistán– que permanecen fuera del régimen y seguimos pidiéndoles que se adhieran incondicionalmente al TNP como Estados libres de armas nucleares.
En 17 de noviembre de 2003, el Consejo adoptó una posición común sobre la universalización y el refuerzo de los acuerdos multilaterales en el ámbito de la no proliferación de armas de destrucción masiva y sus medios de suministro. El artículo 4 de la posición común confirma que es de crucial importancia lograr la adhesión universal al TNP. Para ello, en primer lugar, la Unión Europea tendrá que pedir a los Estados que aún no son parte en el TNP que accedan incondicionalmente al TNP como Estados libres de armas nucleares y pongan todas sus instalaciones y actividades nucleares bajo las disposiciones del Sistema de Salvaguardias del OIEA.
En segundo lugar, instará a los Estados que aún no hayan firmado acuerdos de seguridad con el OIEA a cumplir sus obligaciones de acuerdo con el Artículo III del TNP y firmar estos acuerdos con carácter de urgencia.
En tercer lugar, promoverá todos los objetivos establecidos en el TNP.
En cuarto lugar, apoyará el documento final de la conferencia de revisión del TNP de 2000 y las decisiones y la resolución adoptadas en la Conferencia de Revisión y Extensión del TNP de 1995.
En quinto lugar, promoverá una mayor consideración de las garantías de seguridad.
Por último, fomentará medidas para garantizar que se excluya eficazmente cualquier posible abuso de los programas nucleares civiles para fines militares.
No existe ningún análisis común del Consejo sobre los progresos en la aplicación de los 13 pasos. Sin embargo, la Unión Europea se compromete a alentar los progresos realizados hacia unos esfuerzos sistemáticos y progresivos hacia el desarme. La Unión Europea seguirá alentando todos los esfuerzos para aplicar el artículo VI del TNP, así como los apartados 3 y 4c de la Declaración de 1995 sobre «los Principios y Objetivos de la no Proliferación y el Desarme Nuclear» y los pasos prácticos acordados en el documento definitivo de 2000.
El compromiso de la UE con el tratado de prohibición total de pruebas nucleares también es claro y se reiteró recientemente en la posición común sobre la universalización de los instrumentos multilaterales aprobada en noviembre de 2003. La UE seguirá fomentando la temprana entrada en vigor del TPTPN. Pendiente de su entrada en vigor, instamos a todos los Estados con capacidad nuclear que acaten la moratoria sobre las explosiones de ensayos nucleares o cualquier otro tipo de explosiones nucleares y se abstengan de realizar acciones contrarias al TPTPN.
La UE ha reconocido la importancia de las zonas libres de armas nucleares, establecidas sobre la base de acuerdos alcanzados libremente entre los Estados miembros de las regiones implicadas. Estas aumentan la paz y seguridad mundial y regional. Aplaudimos y apoyamos tanto la firma como la ratificación por los Estados con armas nucleares de los protocolos relevantes de las zonas libres de armas nucleares.
Sobre la cuestión de la verificación y las salvaguardias, la UE cree que las salvaguardias sirven de herramienta técnica para apoyar el objetivo político de mantener un entorno en el que la energía nuclear pueda utilizarse pacíficamente sin amenaza de proliferación. En este sentido, apoyamos firmemente el papel de verificación del Organismo Internacional de la Energía Atómica. La Unión también considera que la adopción y aplicación de extensos acuerdos de seguridad, y los protocolos adicionales a los mismos, son un requisito previo en el sistema de salvaguardias eficaz y creíble.
La UE también sigue dando mucha importancia a la lucha contra el terrorismo y apoya firmemente todas las medidas que aspiran a evitar que los terroristas adquieran armas nucleares, biológicas y químicas. La estrategia contra la proliferación de armas de destrucción masiva recalca el compromiso de la UE para reforzar las políticas y prácticas de control de las exportaciones dentro de sus fronteras y más allá, en coordinación con sus socios. La UE trabajará para mejorar los mecanismos existentes de control de las exportaciones. Abogará a favor de la adhesión a los criterios eficaces de control de las exportaciones por países fuera del régimen existente y acuerdos que incluyen el ámbito nuclear.
En lo que respecta a la «» (PSI), el Consejo no ha adoptado una posición sobre esta cuestión. No todos los Estados miembros participa en la PSI. La cuestión de la Campaña Internacional de los Alcaldes no ha sido considerada por el Consejo.
El tercer comité preparatorio para la Conferencia de Revisión de 2005 del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares, que se celebrará del 26 de abril al 7 de mayo de 2004, será un acontecimiento central en cuanto a desarme y no proliferación en 2004. La Presidencia trabajará dentro de la Unión y con socios clave, para intentar lograr un acuerdo sobre una base sólida para un resultado logrado del ciclo de revisión. Este trabajo tendrá lugar en primera instancia dentro de la Grupo de Trabajo sobre No Proliferación y en las reuniones de la troika con terceros países. El trabajo incluirá la preparación de declaraciones comunes de la UE sobre diversos aspectos del Tratado para que sean entregados por la Presidencia en el comité preparatorio. La Presidencia informará al Parlamento Europeo sobre los progresos realizados en este ámbito de conformidad con el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea.