.  Agradezco la oportunidad de contribuir a este debate hoy, aunque, inevitablemente, atravesaré parte del terreno que tan hábilmente ha abordado la Presidencia.
Recientes revelaciones sobre la proliferación de la tecnología de armas nucleares en Irán, Libia y Corea del Norte han recalcado la importancia de mantener y reforzar controles efectivos. Es un hecho histórico que la adquisición clandestina de armas nucleares por parte de la India y Pakistán en la década de los noventa y el subsiguiente impacto en la estabilidad regional provocaron graves preocupaciones. La retirada de Corea del Norte del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares el año pasado fue otro paso peligroso y desestabilizador, tanto para la región adyacente como para la comunidad internacional en su conjunto.
El Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares –el TNP–, que entró en vigor en 1970, estableció el régimen internacional de no proliferación nuclear tal como lo conocemos. Este régimen fijaba las normas de conducta básicas. Establece –como sabe esta Cámara– una prohibición jurídica total de la proliferación nuclear aparte de los cinco Estados con armas nucleares reconocidos por el Tratado y convierte la proliferación nuclear en una actividad ilegal en la comunidad internacional. Con él llegó el principio de comercio nuclear regulado, el concepto de salvaguardias nucleares y, por supuesto, el Organismo Internacional de Energía Atómica, cuyo excelente trabajo sustenta al régimen.
Es comprensible que gran parte del interés se haya centrado en los fallos del régimen, pero a menudo se subestima el éxito que ha tenido. En un debate presidencial de 1960, John F. Kennedy preveía un mundo con quizás 20 naciones con capacidad nuclear. El hecho de que esta visión nunca llegara a realizarse se debe, en gran medida, a la creación del TNP. Sudáfrica, Argentina, Brasil, Taiwán y Corea del Sur, por ejemplo, han dado la espalda a la proliferación de armas nucleares, en parte debido a la presión internacional, pero también a raíz de unas decisiones sensatas y sabias tomadas en respuesta al debate y la opinión nacional. Asimismo hemos visto recientemente desarrollos positivos con Irán, que ahora ha aceptado el Protocolo Adicional, y Libia.
En este contexto, aunque reconocemos las dificultades a las que se enfrenta el TNP, especialmente en la proliferación y el desarme nuclear, creemos que la llegada del próximo tercer comité preparatorio puede esperarse con confianza. Es posible que haya deficiencias en el régimen de no proliferación, pero sin duda no son insalvables y, a nuestro entender, pueden solucionarse. Hemos de seguir aspirando a la adopción universal del TNP por países que hasta ahora se han negado a hacerlo, y es especial la India, Pakistán e Israel. Corea del Norte ha de volver a formar parte del Tratado. Asimismo hemos de ampliar la ratificación del importante Protocolo Adicional al Tratado. Este Protocolo ofrece al OIEA poderes más amplios y más firmes para realizar inspecciones. En este contexto, el papel de la Comisión consiste en primer lugar en asistir a la Presidencia, que considera prioritario realizar progresos en este ámbito, y en segundo lugar alentar un grado máximo de coordinación dentro de la UE.
Durante los últimos 12 meses, la UE ha luchado mucho por reforzar su enfoque de no proliferación La estrategia de seguridad europea que se adoptó en el Consejo Europeo de diciembre de 2003 identifica las armas de destrucción masiva como una de las amenazas más peligrosas para la Europa de hoy en día. En el mismo Consejo Europeo se aprobó la estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva. Esta estrategia viene seguida ahora de una acción concreta. Se está trabajando en la implementación de la estrategia en muchos ámbitos que son demasiado numerosos como para tratarlos hoy, pero destacaré algunos ejemplos importantes.
El primero fue la aprobación el pasado mes de noviembre por parte del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de un texto que aspira a integrar las políticas de no proliferación en las relaciones más amplias de la Unión Europea con terceros países, entre otras cosas, introduciendo una cláusula de no proliferación en los acuerdos con dichos países. Este nuevo compromiso de no proliferación es importante porque la nueva estrategia de la UE aspira a incluir disposiciones sobre la no proliferación en todos los acuerdos con terceros países. Esto forma ahora parte de las negociaciones en curso, por ejemplo, con Siria, que sitúan la no proliferación a un nivel similar que los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo.
En 1999, el Consejo estableció la Acción Conjunta de la UE para el Desarme y la No Proliferación en Rusia, a fin de mejorar la cooperación con la Federación Rusa en su intento por desmantelar, destruir o convertir de forma segura y ambientalmente sólida las infraestructuras, equipo y materiales de armas de destrucción masiva. Los proyectos apoyan la destrucción química y el almacenamiento de plutonio de calidad armamentística. Estos proyectos, que la Comisión pone en práctica en estrecha cooperación con diversos Estados miembros, son una parte pequeña, pero importante de la contribución de 1 000 millones de euros de la Comunidad a la Asociación Global del G8, lanzada en la reunión de 2002 en Canadá.
La Conferencia Interparlamentaria organizada por la Comisión bajo la Iniciativa de No Proliferación y Cooperación para el Desarme el 20 y 21 de noviembre de 2003, que tuvo lugar aquí en Estrasburgo, subrayó los considerables retos futuros que nos esperan si queremos almacenar de forma segura los peligrosos restos de los programas de armas de destrucción masiva de la Guerra Fría. La importancia de la conferencia se vio confirmada por su condición de reunión interparlamentaria de figuras procedentes de parlamentos nacionales clave, incluidos el Congreso de los Estados Unidos y la Duma rusa. Para eliminar la amenaza de las armas de destrucción masiva es preciso que sea y siga siendo una cuestión de máxima prioridad para los Gobiernos nacionales, las organizaciones regionales y la comunidad internacional en su conjunto. Desde la perspectiva de la Comunidad, nos complace la mayor atención prestada por el Parlamento Europeo a la necesidad de financiar adecuadamente las actividades de reducción de la amenaza en el próximo ciclo presupuestario. La Comisión, en cooperación con el Parlamento Europeo, está intentando definir las futuras prioridades de no proliferación y, gracias a una reciente decisión del Parlamento, dentro de poco podrá lanzar un proyecto piloto para avanzar este trabajo.
Agradezco la oportunidad que se me ha brindado para participar en este breve, pero importante debate sobre una cuestión de tal importancia internacional.