. Quisiera comenzar dando las gracias a los diputados por sus comentarios sobre lo que he dicho al comienzo de este debate, además de las demás observaciones sobre esta importante cuestión. Me gustaría retomar varios puntos al término de este debate dada la importancia del tema.
En primer lugar, quisiera hacer un comentario sobre un aspecto realmente importante de este caso: los paraísos fiscales y los vehículos para fines especiales. Todavía debe aclararse toda la complejidad de la situación en el caso de Parmalat, en lo que respecta al uso de centros financieros extraterritoriales y los vehículos para fines especiales. Está claro que ha llegado la hora de poner algo de orden en la situación. Todos estos tipos de operaciones especiales deberían estar sujetos a tres requisitos: en primer lugar, deberían incluirse en las cuentas de la sociedad; en segundo lugar, la sociedad implicada debería explicar su objeto –¿por qué esa empresa cuenta con estos vehículos para fines especiales? – y en tercer lugar, el auditor del grupo debería ser responsable de comprobar que realmente hay lo que se supone que hay. Debe haber un mayor control sobre estas estructuras empresariales extremadamente complejas.
En consonancia con esto, la Comisión considerará requisitos adicionales de revelación en el contexto de las enmiendas a la cuarta y séptima directiva sobre el derecho de sociedades. Se pretende aprobar estas enmiendas para septiembre de 2004. La cuestión de la transparencia de los vehículos empresariales y otras disposiciones legales está siendo considerada por la Comisión, tanto de forma interna en la Unión Europea como en el más amplio contexto internacional.
En segundo lugar, me gustaría decir algo sobre la auditoría. Podría preguntarse si existe un fallo sistemático en la función de auditoría; aunque creo que el auditor tiene un papel muy importante que desempeñar para garantizar que los estados financieros sean correctos, este no es el único factor examinado. Es importante tener una imagen más amplia de las responsabilidades sobre los estados financieros y el funcionamiento de los mercados de capitales. Además de los auditores, también deberíamos cuestionar el papel de la dirección, de los administradores no ejecutivos, de los acuerdos de gobernanza empresarial, de las agencias de calificación crediticia –tal y como se ha dicho esta tarde– además de los bancos de inversión.
Con respecto a los auditores, creo que existe la necesidad de una estructura más fuerte que resista la contabilidad incorrecta y la presión comercial indebida por parte de las entidades auditadas. Varias medidas que propondrá la Comisión en su próxima directiva deberían ayudar a los auditores a mantenerse firmes; por ejemplo, los requisitos de independencia, la fuerte supervisión pública, la comunicación con las comisiones de auditoría y la serias revisiones externas de calidad.
También podríamos preguntar si existe un problema contable. Aparentemente, la legislación vigente en Italia sobre las cuentas anuales no requiere ni un informe del flujo de caja ni demasiada información sobre los derivados financieros y su efecto sobre la posición financiera. La Directiva de contabilidad al valor justo, adoptada en 2001, está en vigor desde el 1 de enero de 2004. Esta directiva requiere una revelación detallada de los instrumentos financieros como el valor justo de los instrumentos financieros, información sobre su alcance y naturaleza y una tabla que indique los movimientos del valor justo. Las cuentas anuales, preparadas conforme a las normas contables internacionales, que requieren un informe del flujo de caja y también valores justos, habrían reflejado mejor la verdadera posición financiera de Parmalat y habrían impedido el fraude, al menos en la medida en que se produjo.
Luego está la cuestión de la gobernanza empresarial. El apartado 7 de la resolución establece que las directrices políticas del plan de acción sobre la gobernanza empresarial se basan principalmente en la transparencia y la revelación. Esto es totalmente cierto, existen importantes iniciativas de transparencia y revelación, pero el plan de acción también contiene importantes iniciativas que se introducen a través de las directivas: esto sugiere normas vinculantes adecuadas y proporcionadas, por ejemplo sobre los derechos de los accionistas y también sobre la responsabilidad de los consejeros.
En lo que respecta a los consejeros independientes, el plan de acción anuncia una recomendación con el objetivo de fomentar su labor, al menos sobre una base de «cumplir o dar explicaciones». Por lo tanto, es cierto que la revelación es esencial. Pero las consultas sobre el plan de acción han demostrado que es dudoso si un planteamiento basado en normas vinculantes sobre la composición y el papel de los comités de consejo tendría sentido.
Por último, para cerrar este importante debate, quisiera citar al Sr. Fava, que ha dicho que necesitamos «normas globales». Estoy de acuerdo. No es tan fácil conseguir normas globales. Se ha mencionado la OMC: esta es una posibilidad. La OCDE hace mucho en este ámbito y deberíamos tener cuidado de no adelantarnos a nosotros mismos. Por lo tanto, quisiera apoyar a la OCDE en la medida de lo posible en su trabajo.
El Sr. Jonckheer ha dicho que esta es una oportunidad de oro para demostrar a los ciudadanos para qué estamos aquí. Está en lo cierto, ya que, como han mencionado muchos de los que han participado en este debate, son los ciudadanos los primeros perjudicados y los que pierden el derecho a sus pensiones o sus trabajos. Debemos dejar claro que la Unión Europea está tomando las medidas necesarias para poner fin a este tipo de prácticas y las próximas elecciones parlamentarias quizás ofrezcan una buena oportunidad para hacerlo.
El Sr. Jonckheer preguntó asimismo si los consejeros también estarán a la altura. Es una pregunta muy oportuna. ¿Son suficientes las medidas adoptadas por la Comisión, el Consejo de Ministros y el Parlamento? Como han dicho el Sr. Lehne y Lord Inglewood, no pueden darse garantías. Es imposible dar garantías de que algo de esta naturaleza no sucederá: las garantías solo existen para las aspiradoras. Esto es algo que no podemos hacer, pero podemos poner las cosas muy difíciles a las personas con malas intenciones que pretenden continuar con su trabajo. Estamos un poco entre la espada y la pared, por una parte entre el Sr. Jonckheer, que dice que deberíamos asegurarnos de que esto no se repita y, por otra parte, el Sr. Della Vedova, el Sr. Lehne y Lord Inglewood, que dicen que es imposible evitar por completo el fraude delictivo. Sin embargo, podemos hacerlo más difícil.
Las medidas adoptadas por la Comisión y la Unión Europea de hecho hacen mucho más difícil que se repita algo así. Espero que todos los diputados se unan a la Comisión para dejar claro al electorado que esta está haciendo su trabajo, al igual que los diputados, para prevenir que esto vuelva a repetirse.