Estoy seguro de que su Señoría no querrá que me detenga en las excelentes políticas –en concreto sobre inclusión social– que ha lanzado recientemente el Gobierno de Irlanda, pero quizás quiera que le asegure que plantearé esto adecuadamente en el Consejo.
En mi respuesta he mencionado concretamente que incluso en las zonas acomodadas existen la pobreza y las privaciones, y de hecho su Señoría ha mencionado acertadamente el ejemplo de una zona considerada en general muy acomodada.
Uno de los problemas a que nos enfrentamos en Irlanda es que, de muchos modos –especialmente cuando se elaboran estadísticas para apoyar un argumento del tipo que se acaba de plantear– somos víctimas de nuestro propio éxito; esta es una de las acusaciones que se hace. Soy consciente de que algunos de los estudios en que se centra la pregunta de su Señoría sugieren, por ejemplo, que en Irlanda se dedica una menor proporción del PIB a la protección social que en el resto de la UE. Las cifras frecuentemente utilizadas son del 14% o 14,7%, en comparación con el promedio del 27,5% en la UE. Así es como se establecen algunas de estas comparaciones básicas. Sin embargo, se trata de una aberración estadística si se analiza en detalle la base estadística sobre la que se realizan estas comparaciones. Por ejemplo, el PIB de Irlanda es un 15% superior a su Renta Nacional Bruta, cosa harto insólita en un Estado miembro. Esto se produce en gran parte debido a la naturaleza de nuestro desarrollo económico, como su Señoría sabrá, y sucede principalmente debido a la repatriación de fondos de capital. La protección social, en proporción al PIB, sería de más del 70%, lo cual constituye un indicador más realista.
En lugar de entrar en un gran debate estadístico, puede y debe decirse que la pobreza y las bolsas de pobreza se dan en cualquier sociedad, independientemente de lo acomodada que sea. Por este motivo los programas de lucha contra de la pobreza deben tener una orientación más estratégica y deben basarse en experiencias ajenas, y en la Presidencia irlandesa estamos tratando de conseguirlo.
La pobreza es una cuestión muy relativa. Cualquier observador objetivo diría que la mayoría de los Estados miembros –incluido el mío– lo han hecho muy bien las cosas últimamente. Sin embargo, uno siempre debe centrarse en el tipo específico de pobreza que se ha planteado en la pregunta suplementaria y que he tratado de abordar en mi respuesta original. Es inevitable que haya bolsas de pobreza individuales. Sin embargo, para volver a la realidad, la situación en el país del que ambos provenimos es mucho mejor que lo que en ocasiones sugieren los pronósticos.