Señor Presidente, esta pregunta se refiere a la Octava Conferencia de las Partes para el Protocolo de Kioto sobre la reducción de las emisiones de CO2. Es un tema urgente porque la Conferencia de Nueva Delhi, a la que se refiere la pregunta, ya está empezando.
El Parlamento Europeo, y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en particular, están muy preocupados por mantener en marcha el impulso de Kioto. En la Unión Europea no todo va bien, porque algunos de los Estados miembros que han ratificado Kioto están aumentando sus emisiones de CO2, principalmente España.
Hemos adoptado una serie de directivas con tendencia a disminuir las emisiones de CO2, y la Comisión ha presentado un programa muy útil que muestra lo que se ha hecho y lo que se quiere hacer. En concreto estamos interesados en las propuestas de mecanismos de seguimiento, que probablemente se introducirán pronto.
Quiero preguntar tres cosas. En primer lugar, ¿qué importancia tiene la Conferencia de Nueva Delhi? Seguramente la Comisaria dirá que es muy importante. Si es así, entonces la siguiente pregunta es por qué está aquí y si tiene intención de ir. Estoy segura de que si no tiene intención de ir, no es un síntoma de que haya bajado el nivel de la conferencia. Sólo queremos saber qué se cree que va a pasar en Nueva Delhi. Nos han llegado rumores contradictorios.
En segundo lugar, sería interesante saber de qué forma cree la Comisión que se puede animar a otros países a participar en el proceso de Kioto. Por ejemplo, hace poco estuve hablando con el embajador de Australia en la Unión Europea. Australia no forma parte de Kioto, y obviamente no tiene intención de serlo. Es posible que las emisiones de CO2 de Australia no sean muy importantes, pero podría marcar el camino en el sudeste asiático, una región muy importante donde el aumento de la industrialización está incrementando estas emisiones.
En tercer lugar, deberíamos decidir cuál es el papel de los diputados y diputadas cuando asisten a conferencias de este tipo. En el pasado, mis colegas han vivido situaciones incómodas al asistir a estas conferencias, por ejemplo en la Conferencia de Johanesburgo sobre Desarrollo Sostenible. La Comisión siempre es extremadamente útil y da el máximo de instrucciones a sus miembros, pero nuestras delegaciones no participan en las reuniones que celebra la delegación de la UE como tal. No entendemos por qué no podemos asistir a este proceso como observadores. Es absurdo que los representantes de los ciudadanos de Europa viajen hasta el otro lado del planeta para ser simples espectadores de una conferencia donde las personas que negocian en su nombre no han sido elegidas directamente en un mandato europeo. Quisiéramos que esto cambiara para que al menos pudiéramos tener la categoría de observadores en las reuniones que la UE celebra en estas conferencias.