El Sr. Crowley tiene razón: la tecnología moderna y la evolución de esta tecnología moderna lanzan un particular desafío. Los casos que se han destacado, por ejemplo en los medios de comunicación nacionales irlandeses y en los medios de comunicación de otros países, ilustran la dificultad de los Estados miembros para mantenerse al día por lo que respecta a las tecnologías y a su abuso.
La protección de la infancia –sobre todo en el campo de Internet y de otras tecnologías en evolución– es algo por lo que claramente hay que preocuparse.
Por lo que respecta a la pornografía y al tráfico de imágenes pornográficas –ya sea en Internet o por medio de las nuevas redes de telefonía móvil–, la decisión marco de 22 de diciembre de 2003 relativa al combate contra la explotación sexual de la infancia y la pornografía infantil es un elemento relevante. De acuerdo con la decisión marco, cada Estado miembro debería tomar las medidas necesarias para asegurar que se castiguen todas las formas de abuso infantil.
Lo que la decisión marco pretendía –y ello ilustra de nuevo cuánta razón tiene el Sr. Crowley– era la explotación de las tecnologías por parte de intereses comerciales. Lo que no pretendía, está claro, era el tipo de abuso que se ha resaltado en el comentario de prensa sobre el que el Sr. Crowley ha llamado la atención. Obviamente, la decisión se centra en la prohibición de la explotación comercial y en el abuso de las nuevas tecnologías como forma de pornografía y explotación infantiles.
Las propuestas disponen que, por lo que respecta a los delitos relacionados con la pornografía infantil, cada Estado miembro tome las medidas necesarias para garantizar que se castigue la producción, distribución, suministro y adquisición de pornografía infantil. Esto afectará a la cuestión específica que ha planteado el Sr. Crowley sobre la nueva tecnología de teléfonos móviles equipados con cámaras de fotografía o vídeo. La directiva marco es capaz de abordar el tipo de problema que él destaca.
Atribuye la responsabilidad principal a este respecto en el tratamiento de las cuestiones, a medida que surgen, a cada Estado miembro.