Como uno de los muchos electores satisfechos de Liam Hyland, todo lo que me gustaría decirle al Parlamento es que yo también me siento triste por su decisión de colgar las botas en este Parlamento. Pero no tengo ninguna duda de que se llevará toda su energía y talento y los empleará muy bien allí adonde vaya. La ganancia de Irlanda al recuperar a Liam a tiempo completo será la pérdida de este Parlamento.
Su Señoría tiene toda la razón, porque existen preocupaciones legítimas sobre la seguridad alimentaria y sobre la cuestión del etiquetado y la trazabilidad. Por ejemplo, los temores ante la encefalopatía espongiforme bovina y la fiebre aftosa hicieron tambalearse la confianza de los consumidores en toda Europa. Las cuestiones recientes relacionadas con la gripe aviar mencionadas por el Sr. Hyland han hecho tambalearse sin duda la confianza de los consumidores. De hecho, no se trata solamente de un asunto importante, sino que los consumidores tienen derecho a ser informados de forma permanente sobre cualquier cuestión significativa con respecto a la seguridad alimentaria.
La Presidencia irlandesa pretende facilitar la discusión del tema del etiquetado –que es el núcleo de la pregunta del Sr. Hyland– cuando la Comisión presente su informe, y esperamos que esto suceda en un futuro cercano. Estamos especialmente interesados en que esta cuestión se ponga sobre la mesa del Consejo lo antes posible. De hecho, en Irlanda un grupo de etiquetado alimentario establecido especialmente para ello llevó a cabo un estudio detallado del problema. A raíz del informe que elaboró este grupo, mi compañero, el Ministro Walsh, Ministro de Asuntos Agrícolas y Alimentarios, escribió al Comisario Byrne en otoño de 2003 y le sugirió que las disposiciones reglamentarias de etiquetado, en particular las relativas a la carne de vacuno, se extendieran al sector de los servicios de restauración. Esta es la cuestión en la que el Sr. Hyland ha insistido. Los consumidores tienen el derecho absoluto a saber de dónde proviene la carne de vacuno y también a saber lo que el animal ha consumido, porque la adulteración de productos alimenticios es un asunto muy serio.
Mi colega el Ministro Walsh ha pedido que se tomen en cuenta las preocupaciones a este respecto cuando la Comisión se disponga a redactar su informe, y esperamos que la comunicación de la Comisión sobre esta cuestión se realice cuanto antes mejor.