. Señora Presidenta, en primer lugar quisiera disculparme ante su Señoría por no haber podido escuchar el primer minuto de su discurso. Pero quisiera decir que estoy muy de acuerdo con el resto del mismo, particularmente con lo que ha dicho sobre la prioridad que debemos seguir otorgando al Afganistán. También estoy plenamente de acuerdo con lo que ha dicho sobre el compromiso, la dedicación y la valentía de algunos de los que están aplicando nuestros programas en Afganistán.
Me complace enormemente disponer de esta oportunidad para debatir sobre el Afganistán una semana antes de volver allí y en el período previo al objetivo más desafiante de los que se fijaron en el Acuerdo de Bonn de 2001: la elección libre y justa de un Gobierno democrático en el Afganistán. Había en Bonn un enorme optimismo sobre la construcción de un Afganistán fuerte y democrático y el reparto de un dividendo de paz a toda la población. Desde entonces se ha avanzado mucho, pero todavía quedan formidables desafíos ante nosotros.
El año pasado sugerí que el Afganistán estaba en una encrucijada decisiva y que la comunidad internacional debía redoblar sus esfuerzos para ayudar al Presidente Karzai a extender su autoridad a todo el país. Cada vez es más claro que esto significa además erradicar la producción de adormidera. La lectura del estudio de las Naciones Unidas de 2003 sobre la adormidera arroja datos muy preocupantes: no solo ha aumentado la producción un 6% con relación a los niveles récord del año 2002, sino que además su cultivo se ha extendido a nuevas zonas, afectando ahora a casi el 90% de las provincias. Este comercio pernicioso, valorado en unos 2 500 millones de euros, socava los esfuerzos por construir un Estado democrático plural que funcione y sigue alimentando la inestabilidad y el conflicto.
Pero antes de analizar cómo está trabajando la comunidad internacional con el Gobierno afgano para tratar de solucionarlo, quisiera resaltar lo que el Afganistán ha logrado en los últimos doce meses. En primer lugar, la Loya Jirga Constituyente ha aprobado una nueva constitución, que reconoce la igualdad entre mujeres y hombres. En segundo lugar, ha comenzado el proceso de desarme, desmovilización y reintegración y ha empezado a haber algunos resultados esperanzadores sobre la reducción de armas pesadas en Kabul y en el valle de Panshir. También se ha iniciado el proceso de elaboración del censo electoral, aunque es preciso acelerar el ritmo.
En el frente económico, el crecimiento del PIB se aceleró hasta un 30% en 2002, y se espera que en 2003 la cifra sea del 20%. La nueva moneda introducida a finales de 2002 ha permanecido estable y el Gobierno afgano ha logrado aumentar el flujo de ingresos fiscales hacia Kabul.
La comunidad internacional también ha seguido «haciendo más» de lo prometido en Tokio. Los compromisos totales de la Unión Europea en 2003 superaron los 835 millones de euros, de los cuales algo más de 300 millones de euros provenían de la Comisión. En 2002 se ha contratado en el mismo año más del 70% de la ayuda de la Comisión, lo que representa a todas luces un logro admirable.
El programa de desarrollo de la Comisión ha asegurado el suministro de servicios sanitarios en seis provincias, correspondientes al 20% de la población; la duración de los viajes en la carretera Kabul-Jalalabad ya se ha reducido a la mitad y actualmente se están iniciando los trabajos para reconstruir la carretera completamente. Los trabajadores clave del sector público, incluidos los médicos, profesores y policías, han vuelto al trabajo. La economía rural sigue creciendo y refleja el suministro de mejores semillas, la vacunación del ganado y la rehabilitación amplia de las estructuras de regadío. El desminado prosigue para que la gente pueda volver a sus hogares. Además, la financiación de 127 millones de euros con cargo a ECHO ha ayudado a apoyar el retorno al Afganistán de 2,5 millones de refugiados desde 2002.
Sin embargo, el futuro del Afganistán depende sobre todo de la seguridad. La escalada de la violencia en 2003 se ha cobrado las vidas de trabajadores humanitarios, tropas de la ISAF (Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad) y de muchos ciudadanos afganos. Grandes partes del sur y sureste son zona prohibida para el personal internacional. Antes de que concluyera 2003, la Comisión había suspendido temporalmente en las áreas de alto riesgo proyectos por un valor de 13 millones de euros. Tenemos que reconocer que la inseguridad y la creciente producción de adormidera son dos caras de la misma moneda. Sin mejorar las cuotas de seguridad, la reconstrucción se paralizará, y nos veremos luchando para lograr unas elecciones abiertas y creíbles. Acojo muy favorablemente la participación de los Estados miembros en los equipos provinciales de reconstrucción, así como su continuo apoyo a la ISAF. Espero firmemente que la OTAN pueda proporcionar más tropas.
También me complace el papel que Francia, Alemania, Italia y el Reino Unido desempeñan para ayudar al Gobierno afgano a constituir un ejército, una fuerza policial y un sistema judicial eficaces y aplicar una política antindroga eficaz. Sin instituciones más sólidas y una mejor aplicación de las leyes no llegaremos a ninguna parte en la lucha contra las drogas. Esta es exactamente la razón por la que la Comisión comprometió 50 millones de euros adicionales para el apoyo de la policía a finales de 2003 y por la que seguiremos desempeñando nuestro papel para garantizar un buen nivel de seguridad, incluido el tratamiento del problema de la producción de opio.
Estoy seguro de que esta Cámara conoce ya que en mayo de 2003 el Gobierno afgano ha adoptado una sólida política antidroga que incluye medios de vida alternativos, institucionalización, cumplimiento efectivo de las leyes y reducción de la demanda. La Comisión ha trabajado estrechamente con el Gobierno afgano, el Reino Unido, que es el principal donante en la lucha antidroga, y las Naciones Unidas para ayudar a desarrollar y aplicar esta estrategia.
En concreto, en 2003 la Comisión comprometió 9 millones de euros para la promoción de medios de vida alternativos en la región oriental; 3 millones de euros para el refuerzo del control fronterizo a lo largo de la frontera afgano-iraní; y 65,5 millones de euros para apoyar a la policía con el fin de asegurar la aplicación efectiva de las leyes en todo el Afganistán. Además, los más de 100 millones de euros comprometidos para el desarrollo rural en 2003-2004 ayudarán a proporcionar a largo plazo empleo legal a quienes están implicados actualmente en la producción de adormidera. Esto subraya la gran importancia que otorgamos a poner coto a la economía de la droga. He pedido a los servicios de la Comisión que presenten un informe sobre la forma en que esto se llevará adelante después de la Conferencia sobre Drogas celebrada los días 8 y 9 de febrero. Espero mantener importantes discusiones sobre esto cuando vuelva a Kabul con la troika ministerial la próxima semana.
La construcción de un Afganistán seguro no se logrará de la noche a la mañana. Todos sabemos que el camino que nos espera dista mucho de ser fácil. Pero no podemos permitir que la reconstrucción del Afganistán fracase y es esencial que la comunidad internacional subraye su apoyo sólido y continuado al Presidente Karzai en la próxima Conferencia Internacional.
Quiero terminar agradeciendo a esta Cámara su compromiso firme con el Afganistán, especialmente en lo relativo al presupuesto. Espero seguir avanzando sobre esta base durante el año en curso e informar a esta Cámara oportunamente de las conclusiones a las que llegue tras mi próxima visita al Afganistán.