Señor Presidente, gracias por estas inteligentes preguntas sobre la COP 8, como suele denominarse, que intentaré responder de la forma más clara posible.
En primer lugar, después de Bonn y Marrakech, la COP 8 es una oportunidad para reforzar los compromisos de los países desarrollados para reducir las emisiones de gases invernadero y repetir las llamadas a aquellos países que todavía no han ratificado el Protocolo de Kioto para que lo hagan en un futuro próximo. Los debates de la COP 8 en la India se centrarán ante todo en el progreso de la aplicación. Se hace para establecer cuál es la situación. Los países en desarrollo se preocupan por la adaptación al cambio climático y la iniciación de un proceso de nuevas medidas a tomar después de 2012, un segundo período de compromiso.
El progreso de la Conferencia se detallará en un informe diario. Sin embargo, si me preguntan qué importancia tiene esta conferencia en comparación con las demás, puedo decir que no se prevén negociaciones sobre temas sustanciales. De modo que hay una diferencia entre los encuentros anteriores de la COP y éste. No quiero decir que no sea importante, pero de momento no tiene el nivel de unas verdaderas negociaciones.
Podemos esperar que los países en desarrollo nos recuerden al mundo industrializado nuestras obligaciones para con la convención climática cuando se trate de ayudarles a favorecer la capacitación y adaptarse al cambio climático. La Unión Europea, junto con otros países desarrollados, quiere celebrar un debate inicial sobre el proceso para decidir nuevas medidas para el segundo período de compromiso e iniciar este proceso en Nueva Delhi. La semana pasada el Consejo de Medio Ambiente también pidió a otros países que participaran en un diálogo sobre este tema.
Puedo anticipar que el papel de la Unión Europea será intentar construir puentes entre Japón, los Estados Unidos y otros países que podrían impulsar a los países en desarrollo hacia unos compromisos cuantificables para el segundo período de compromiso, a partir de ahora. Los países en desarrollo se oponen a ello y, naturalmente, argumentan desde un punto de vista político que nuestro papel es dar ejemplo, para demostrar que somos serios a la hora de reducir nuestras emisiones de gases invernadero, antes de que ellos acepten nada que pueda perjudicar su desarrollo. De modo que probablemente se iniciará este debate, pero en la Unión Europea hemos dicho que deberíamos concentrarnos en establecer el proceso, porque nuestro primer objetivo es que entre en vigor el Protocolo de Kioto. No debemos dejar que nada nos impida alcanzar este objetivo.
La Comisión, junto con los Estados miembros, utilizará la COP 8 para resaltar la importancia de aplicar el Protocolo de Kioto y los acuerdos alcanzados en Bonn y Marrakech. Agradecemos los diversos puntos planteados en la resolución del 2 de octubre del Parlamento Europeo e intentaremos aceptarlos en la medida de lo posible.
Un aspecto que perseguiremos en la COP 8 es un nuevo avance hacia la coalición de voluntades en cuanto a energía renovable que la Unión Europea inició en Johanesburgo. Discutiremos el camino a seguir con los países que piensen lo mismo y animaremos a los demás para que se unan a nosotros.
Como saben, el Protocolo de Kioto entrará en vigor cuando lo hayan ratificado 55 partes que representen al menos un 55% de las emisiones del Anexo 1. Hasta el momento, han ratificado el Protocolo de Kioto 95 países que representan un 37,1% de las emisiones, y que constituyen más o menos dos tercios de la población mundial. La rapidez de la ratificación, y esto responde ya a su segunda pregunta, señora Jackson, aumentó antes y durante la Cumbre Mundial de Johanesburgo. Este tipo de acontecimientos suelen fomentar este tipo de reacciones. Y está muy bien, pero lo importante es conseguir que los países ratifiquen el Protocolo y que progresen en su aplicación. Durante la Cumbre Mundial, Canadá y Rusia dijeron que tienen intención de ratificarlo, mientras que otros países en desarrollo, como China, India y Brasil, ya lo han hecho.
Yo diría que lo más importante ahora es seguir presionando a Rusia, porque todos sabemos que la ratificación de Rusia, que representa un 17,4 de las emisiones, es esencial para llegar al 55% necesario para que entre en vigor el Protocolo de Kioto. Naturalmente, estamos en contacto con las autoridades rusas y seguimos muy de cerca el progreso hacia la ratificación en Rusia. Mi colega y yo hemos instado a otras partes, con las que mantenemos reuniones bilaterales, para que ratifiquen el Protocolo de Kioto, y seguiremos haciéndolo. Hemos hecho todo lo que hemos podido, viajando por todo el mundo para hablar con Australia y otros países en el contexto bilateral de cada día, llamando la atención sobre este tema y la importancia de ratificar el Protocolo de Kioto. Y seguimos pidiendo a los Estados Unidos y a Australia que vuelvan al proceso de Kioto.
El programa europeo sobre el cambio climático que comentaba la Sra. Jackson se lanzó el 8 de marzo de 2000 y ha identificado los elementos clave para una estrategia rentable en el ámbito de la UE para combatir el cambio climático. Nuestra comunicación del año pasado perfilaba un primer paquete de diez medidas con un potencial de reducción rentable de entre 122 y 178 millones de toneladas equivalentes de CO2. Esto nos deja casi a mitad de camino de nuestro objetivo de Kioto, de -8%.
La Comisión ya ha presentado propuestas para varias de estas medidas, incluido un programa de comercialización de emisiones de la UE, el rendimiento energético de los edificios, la cogeneración y una estrategia para aumentar el uso de biocombustibles en el transporte por carretera. Y se están tramitando otros, como la legislación sobre los niveles mínimos de eficiencia energética para los equipos de uso final o la promoción de servicios energéticos y sobre gases fluorados. Pero es cierto que algunos de nuestros Estados miembros tendrán que tomar medidas importantes para resolver su tendencia actual en lo que se refiere a las emisiones de gases invernadero. No se pueden permitir ser tolerantes en este tema.
El transporte se ha revelado como uno de los sectores más intratables, donde las emisiones de dióxido de carbono aumentan con gran rapidez a pesar del progreso que representa nuestro acuerdo con la Asociación Europea de Fabricantes de Automóviles. La Comisión ha indicado que habrá que otorgar máxima prioridad a los cambios en los modelos actuales de movilidad.
Volviendo al papel de los diputados y diputadas, aquellos con los que me reuní ayer, que formarán parte de la delegación que irá a la India, consideran frustrante que muchas veces les coloquen en el mismo grupo que las ONG. Como observadores, no tendrán acceso a las negociaciones o a las mesas redondas de Nueva Delhi.
En las COP de Bonn y Marrakech algunos diputados del Parlamento Europeo formaban parte de la delegación de las Comunidades Europeas. En ambas ocasiones agradecí y aproveché la importante cooperación con la delegación del Parlamento Europeo. Ha sido muy útil que algunos miembros del Parlamento Europeo estuvieran presentes y participaran en dichas ocasiones y en las reuniones bilaterales con otros parlamentarios.
En una carta al Presidente Cox, el presidente de la Comisión, Sr. Prodi, confirmó hace poco que, basándose en el acuerdo marco sobre relaciones entre Parlamento y Comisión, la Comisión podía aceptar la inclusión de ocho miembros del Parlamento Europeo como observadores en nuestra delegación de la Comunidad para la COP 8. La inclusión de los diputados en la delegación de la COP sigue las normas establecidas sobre la presencia de miembros del Parlamento en las delegaciones que participan en las conferencias internacionales.
Después de nuestras discusiones de ayer, decidimos que por parte de la Comisión haremos todo lo que podamos para ver si algunas partes de los debates en mesa redonda pueden ser públicos o abiertos a los miembros del Parlamento Europeo, pero estamos en manos de una organización de las Naciones Unidas, de modo que sólo podemos pedir. De modo que deberán pedir al Consejo y a los Estados miembros si sería posible participar en las reuniones de coordinación.
Este tema tendrá que plantearse en un contexto más general, porque afecta no sólo a los diputados que asisten a ésta y a otras reuniones sobre el cambio climático, sino también a otros foros internacionales. Es importante establecer para el futuro los diversos papeles y responsabilidades de la Comisión, los Estados miembros y los miembros del Parlamento Europeo. Quizás ahora no es el momento de cambiar todas las normas del acuerdo existente, pero más adelante debería plantearse de forma más general y establecer unas normas más claras.
Agradezco en gran manera la cooperación con los miembros del Parlamento Europeo. Espero que seguirá siendo así en la COP 8 en la India.