– Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando al Sr. Brie por su excelente informe.
Ahora quisiera dirigirme al Comisario Patten. Hay dos cuestiones que quisiera que aborde. En noviembre de 2003, el Gobierno del Sr. Karzai permitió la aplicación de una ley de 1970 que prohibía la presencia de mujeres casadas en las aulas, lo cual, según el Viceministro de Educación, derivó en la expulsión de dos a tres mil mujeres. ¿Puede abordar la cuestión de la aplicación de esta ley? El artículo 3 de la Constitución afgana afirma que: «Ninguna ley puede estar en contradicción con las creencias y preceptos de la sagrada religión del Islam» Este lenguaje, destinado a facilitar relativamente la aprobación de la nueva Constitución afgana, podría acarrear elevados costes para las mujeres en el futuro. No hay duda de que el control de la educación por parte de las autoridades religiosas es una señal muy alarmante y una cuestión que debe abordarse.
Muchos informes confirman que en varias regiones del Afganistán no hay seguridad para las mujeres y que la educación de las niñas se ve amenazada. Desde septiembre de 2002 se han documentado 16 ataques a escuelas de niñas, que van desde ataques con cohetes hasta la quema de escuelas o su cierre forzado por parte de pistoleros. Su efecto es devastador. Según los cálculos más recientes del Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, la tasa bruta de inscripciones de alumnos de primaria es de 39% para los niños y de apenas un 3% para las niñas.
El programa del UNICEF «Vuelta al colegio», iniciado en marzo de 2002, hizo nacer grandes esperanzas. Más de tres millones de niños, un tercio de ellos niñas, inundaron las aulas del Afganistán. Sin embargo, en Kandahar se distribuyeron panfletos con el mensaje «Dejad de mandar a vuestras mujeres a las oficinas y vuestras hijas a la escuela. Esto propaga la indecencia y la vulgaridad. Ateneos a las consecuencias si no hacéis caso de este consejo.» Después, tras cinco meses comenzaron los ataques violentos contra las escuelas de niñas.
Conocemos los enormes desafíos a que se enfrenta hoy la Autoridad de Transición del Afganistán. La Unión Europea y la comunidad internacional deben apoyar decididamente la reconstrucción económica, social y política. Sin embargo, es imperativo que la seguridad de las mujeres en todo el país sea una prioridad para los donantes y el Gobierno afgano. Si fracasamos en esto, el futuro será muy sombrío.