– Señora Presidenta, tristemente el Afganistán ha caído un poco en el olvido durante el período que siguió a la guerra del Iraq. Se necesitarán muchos recursos para reconstruir el país, y la Unión Europea es uno de los principales donantes; en mi opinión esto nos da derecho a establecer condiciones políticas importantes, incluida la exigencia de progreso de los derechos humanos, particularmente los derechos de las mujeres a la educación y su acceso al mundo laboral. También lamento que la nueva Constitución dé primacía a la ley sobre las obligaciones derivadas de los tratados internacionales, convenciones de las Naciones Unidas, acuerdos civiles y políticos: esto puede causar conflictos en cuestiones como la lapidación de mujeres.
Me preocupa la falta de seguridad y la concentración de la ISAF en Kabul para proteger al Gobierno. Ha habido un importante reagrupamiento de fuerzas talibanes y de Al Qaeda dedicadas al asesinato de trabajadores de ayuda humanitaria internacional en las provincias, que retrasará el progreso. No creo que el Presidente Musharraf esté haciendo lo suficiente para frenar a los grupos terroristas en las zonas tribales de Pakistán y en las provincias de la frontera noroccidental; esto se debe sin duda a que el control de Islamabad no se extiende a estos dominios. Debe hacer más si quiere tener credibilidad en la lucha contra el terrorismo internacional.
Me complace que se hayan recuperado los tesoros de oro bactriano y quisiera que se dedicaran fondos a la reconstitución del Museo Nacional de Kabul como símbolo de orgullo nacional bajo el patronato de la familia real, que es una fuerza de unificación benigna en el país.
Por último, en el tema del cultivo de opio, mi enmienda propone que se plantee la posibilidad de comprar la cosecha y quemarla o utilizarla para fines médicos como analgésico, lo que constituye una alternativa más barata que las medidas de aplicación de la legislación antidroga por parte de las organizaciones internacionales dedicadas a la lucha contra el tráfico y el negocio de las drogas. Quemarla y pagar a los campesinos ahorraría mucho dinero a la comunidad internacional, en lugar de gastar muchos miles de millones de dólares en la lucha contra el tráfico de drogas.