– Señora Presidenta, la situación en el Afganistán reviste un gran interés para esta Cámara. Este importante informe, en el contexto del desarrollo de la democracia en el Afganistán, es muy actual. Como el informe destaca, la situación desde el final del régimen talibán ha mejorado, pero hay que hacer esfuerzos adicionales. Por ejemplo, como muchos han dicho esta mañana, hay que sacar a colación la situación de las mujeres. El índice de alfabetización es todavía increíblemente bajo, con una tasa de tan solo del 10% al 15% de mujeres que saben leer y escribir. Solo un tercio de los niños escolarizados son niñas. A menudo se les impide volver al colegio. E incluso si algunas de estas mujeres van al colegio, deben enfrentarse a actos de violencia tan solo por asistir. Esta tendencia está más acentuada fuera de Kabul, en el sur y el este del país, donde la situación de las mujeres, aunque no es bien conocida, se tiene la certeza de que es mucho peor que en el centro político.
La Constitución establecida en enero reconoce específicamente la igualdad entre hombres y mujeres. El 25% de los escaños de la Cámara popular se reservan a mujeres, pero no hay certeza de que esta disposición, junto con otras que establecen los derechos de las mujeres, ayude a aplicar debidamente los derechos de las mujeres o ayude a que salgan elegidas mujeres en las próximas elecciones.
Muchos diputados han hablado de la cuestión de las drogas. Vivimos en un mundo en el que el opio cultivado en el Afganistán puede acabar siendo vendido ilegalmente en forma de heroína en Escocia. El sufrimiento humano causado por el problema de las drogas y sus vínculos con el crimen en nuestras comunidades nos afecta a todos. Por eso debemos apoyar la Estrategia nacional afgana de control de las drogas, que fija el objetivo de la eliminación total de las plantaciones de opio hasta 2013. Me complace que el Gobierno del Reino Unido piense desplegar un equipo antidroga reforzado a Kabul y Kandahar a finales de este año y haya puesto a disposición 70 millones de libras durante tres años para apoyar la aplicación de la ley, la creación de capacidades, los medios de vida alternativos para aquellos que están implicados en el cultivo de la adormidera y las iniciativas de reducción de la demanda.
Debemos asegurar que la capacidad de administración pública eficaz continúe mejorando en los niveles central y provinciales.