– Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas a esta Cámara por no haber estado presente durante una buena parte del debate, pero desafortunadamente tenía que estar en el STOA para votar e intentar impedir la supresión de un informe científico sobre sustancias no comestibles en la comida a instancias de las multinacionales del chocolate europeas. Doblemente desafortunado, la votación se ha perdido por 11 votos contra 8.
Con relación al Afganistán, en primer lugar felicito al Sr. Brie por su informe sobre un tema difícil en un país difícil. Tuve el privilegio de formar parte de la delegación de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa al Afganistán en junio de 2003. Estaba claro que la seguridad es la cuestión esencial. Desafortunadamente parece que el vaso está cada vez más medio vacío, en lugar de medio lleno.
Las tropas de la coalición ocupantes y los Estados Unidos pasan el tiempo en sus fortalezas fijas y móviles, mientras que en las calles exhiben el mismo estilo torpe que muestran actualmente en el Iraq. La ISAF tiene su base en Kabul, y sus operaciones se limitan al 2% de la superficie total del Afganistán. El resto del país se ha abandonado de hecho a los señores de la guerra, que monopolizan las rentas y administran justicia de modo arbitrario en sus cárceles privadas, convirtiendo al Presidente Karzai en algunos momentos en poco más que un alcalde de Kabul con respaldo de los Estados Unidos.
Después de que los marines mataran a tres soldados del ejército nacional afgano en un intercambio de fuego amigo, la ISAF intervino para establecer la paz entre los dos grupos, que aparentemente estaban del mismo lado. Pero para muchos soldados del ejército nacional afgano, la ISAF y las tropas de los Estados Unidos son flores del mismo jardín.
Las campañas sin recursos para ampliar la presencia de la ISAF más allá de Kabul son castillos en el aire. Parece que nadie puede ni quiere encontrar el dinero para aumentar el número de tropas; se necesitarían al menos 40 000 para abarcar todo el territorio.
En el sur, los principales objetivos de los talibanes que han quedado son extranjeros, pero sin un trabajo de reconstrucción la población local estará tentada de pensar que la situación no ha mejorado o incluso que es peor que bajo los talibanes. Mucha gente argumenta que podrían reinsertarse en la sociedad civil amplios sectores de los talibanes, pero hacerlo equivaldría a desplazar el centro de gravedad social hacia un conservadurismo islámico que no augura nada bueno para la emancipación de las mujeres.
Los derechos humanos son importantes, particularmente la situación de las mujeres. Es posible que se estén otorgando derechos formales, pero no es probable que estos lleguen hasta las aldeas. La mejor esperanza para el futuro es la educación universal, que no cambiará las actitudes actuales, sino las de la siguiente generación.
Los Estados Unidos y la Unión Europea tratan de fijar criterios que en la práctica probablemente son irrealizables. Como ha dicho el Representante Especial de las Naciones Unidas, si tratas de introducir en el Afganistán una democracia al estilo occidental estás perdiendo el tiempo.