– Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Brie por su excelente informe. Yo también tuve el honor de estar en la delegación que fue al Afganistán. Sé que algunas personas me han felicitado por ser el primero en algunas cosas. Otro logro que tengo ahora en mi palmarés es el hecho de haber tomado té con algunos de los principales traficantes y productores de droga del mundo.
Me dirijo particularmente al diputado que, ya lo sé, no va a tardar mucho en desaparecer de aquí, pero quizás pueda hacer una gran contribución a la seguridad europea si en los pocos meses que le quedan asume algunas de las cuestiones de las que estoy hablando. Se calcula que el valor total de la cosecha de adormidera en puerta de explotación en Afganistán es de 700 millones de euros. Se calcula que su valor en las calles en forma de heroína es de 12 500 millones de euros.
El importe gastado por las fuerzas de policía de los Estados miembros, los servicios de aduana y las brigadas antidroga para controlar la importación y el uso de heroína suman 4 000 millones de euros anuales. El número de detenciones por delitos asociados a las drogas en toda la Unión Europea es de unas 700 000 personas anuales. Cada año se encarcela a 60 000 personas por delitos relacionados con las drogas, lo cual genera unos costes penitenciarios anuales de 1 500 millones de euros.
Necesitamos un enfoque de desarrollo alternativo para el Afganistán que integre la política antidroga de la Unión Europea en su política de desarrollo. Debemos ofrecer a la población rural medios para que obtengan ingresos estables y viables económicamente. Por lo tanto, ¿no es mucho mejor detener este comercio en la fase de producción que en la de consumo o distribución? Si hacemos esto, ahorraremos 4 000 millones de euros solamente en costes policiales y 1 500 millones de euros en costes penitenciarios.
Propongo a Su Señoría que gestionemos esta transición del cultivo de adormidera al cultivo de fruta, tal como hacemos actualmente con el tabaco griego, que compramos y quemamos. Podría hacerse un ejercicio semejante con la cosecha de adormidera en el Afganistán, y me gustaría que su Señoría contemple seriamente esta posibilidad.