. Me complace enormemente tener esta oportunidad para explicar al Parlamento por qué esta comunicación es tan importante. Hemos diseñado una estrategia coherente que maximiza el uso de todos nuestros instrumentos para fomentar el respeto de la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos en una región que plantea formidables desafíos en este terreno.
La comunicación propone utilizar nuestra cláusula de derechos humanos mucho mejor mediante nuestro diálogo político con los países socios. Explica hasta dónde debe implicarse a la sociedad civil. Invita a nuestros socios mediterráneos a desarrollar estrategias de derechos humanos asumidas por los propios países, y esto es crucial. Esto es una innovación. Y no es la única. Se recompensará a los países que hagan progresos satisfactorios con fondos MEDA adicionales. Esto se añade a los proyectos MEDA ya en marcha para contribuir a la reforma del sistema judicial y el fomento de la gobernanza, actualmente con una financiación de unos 100 millones de euros.
Es bastante simple considerar nulas las posibilidades de éxito de estos proyectos. Pero, como todos sabemos, la responsabilidad principal sobre el fomento y protección de los derechos humanos y del Estado de derecho reside en los Gobiernos. Toda estrategia que ignore este hecho está condenada al fracaso. Esta es también la razón por la que la conferencia de Sana, a la que sé que asistió su Señoría, fue un avance tan importante, sobre el que debemos seguir construyendo. Me complace que el Director General de mi propio departamento, el Sr. Landaburu, también pudiera asistir a esa conferencia tan importante y significativa.
No se logrará un progreso real sin una sociedad civil vibrante que funcione con plena libertad. Aquí es donde entra en juego la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. Se han asignado 25 millones de euros a esta región para el período 2002-2004. Además, un porcentaje sustancial de los 17,5 millones de euros adicionales que esta Cámara aprobó para la Iniciativa Europea a finales del año pasado se utilizarán para reforzar el apoyo a las organizaciones de base que trabajan para defender los derechos humanos y la democratización en esta región.
La comunicación ha producido ya resultados alentadores, en particular en Marruecos y Jordania. El Consejo la ha acogido muy favorablemente. Algunos interlocutores clave de la sociedad civil también han reconocido su valor. El apoyo pleno del Parlamento Europeo será esencial para el éxito de la misma, que es, repito, un enfoque pionero, en una de las regiones más difíciles del mundo en lo relativo a los derechos humanos y la democracia.
La resolución del Parlamento también asume aspectos de la gestión de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos y del papel del Parlamento en la formulación de la iniciativa.
En este contexto quisiera recordar que hemos recorrido un largo camino desde 1994. Ese fue el ejercicio en el que por primera vez se vincularon nueve líneas presupuestarias separadas bajo una rúbrica. Cinco años después, en 1999, la aplicación de estas líneas presupuestarias se colocó sobre un sólido fundamento jurídico con dos reglamentos, uno para los países en desarrollo y uno para «otros países» (la Gran Europa, MEDA, los Balcanes y otros). Estos hechos básicos definen los objetivos de la Iniciativa Europea, dan forma a sus instrumentos y establecen los procedimientos administrativos. El Parlamento Europeo se involucró plenamente en la elaboración de estos reglamentos. Confío en que el Parlamento apoyará la prórroga de la Iniciativa para después de 2004, en consonancia con su actual marco legislativo.
La Comisión siempre ha mantenido informado al Parlamento de lo que pensamos. El Parlamento Europeo acogió favorablemente y apoyó sin reservas nuestra comunicación de mayo de 2001 sobre el papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países, que proponía un enfoque más estratégico de la Iniciativa. En la misma línea, desde 2002 la Comisión ha mantenido informado al Parlamento sobre la programación plurianual de la Iniciativa y su actualización anual y ha buscado el adecuado debate con el Parlamento sobre nuestras prioridades.
Los diputados de esta Cámara son plenamente conscientes de las limitaciones de procedimiento en las que la Comisión actúa, contenidas en los reglamentos de derechos humanos, el reglamento financiero, la comitología, etc. No está en manos de la Comisión cambiar estas normas. Pero estoy plenamente comprometido a continuar el diálogo fructífero que hemos mantenido hasta ahora sobre todas las cuestiones relativas a los derechos humanos y la democratización, incluida la estrategia y los objetivos de nuestra ayuda a terceros países, y mis servicios están dispuestos a ello. Sobre esta base, insto al Parlamento a que apoye plenamente una rápida prórroga de los reglamentos antes de que se disuelva, con el fin de crear un marco estable sobre el que el próximo Parlamento y la próxima Comisión puedan seguir construyendo.
Quisiera hacer solamente dos comentarios adicionales. El trabajo que estamos haciendo en el campo de la democratización y los derechos humanos en toda la zona del Oriente Próximo es esencial no solo para el desarrollo político y económico sostenible de los países de esa región, sino también para la relación entre Europa y el mundo islámico, concretamente para aquellas zonas del mundo islámico que están más cercanas a nuestras propias fronteras geográficas. En este ámbito llevamos trabajando bastante tiempo de forma general. Hace poco leí los comentarios de un funcionario público norteamericano muy distinguido sobre lo que se necesitaba para desarrollar una región estable, segura y plural en el Oriente Próximo. Leí aquellos comentarios con interés y me hubiese gustado poder decirle en ese momento que son ideas excelentes, y que nosotros las llamamos Proceso de Barcelona y llevamos trabajando en ellas desde mediados de la década de los noventa.
Debemos reconocer que esto no es simplemente una idea brillante para el lunes por la mañana que después olvidaremos durante la semana. Es un proceso a largo plazo y tenemos que comprometernos con él, espero que con más vigor y en ocasiones con testarudez. Tenemos que reconocer que debe haber vínculos entre el apoyo financiero y el comportamiento sobre el terreno. Tenemos que reconocer también que estamos trabajando con el meollo de las sociedades y el meollo de las aspiraciones de la gente.
El otro asunto es simplemente que deseo señalar que algunos diputados a esta Cámara hablan con una autoridad muy notable sobre este tema. Estoy pensando en el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, del diputado que habló una vez desde este banco y también de mi amigo que espero haga una solicitud incidental de intervención durante el debate, señor Presidente. Han desempeñado un papel clave en el desarrollo de las políticas de la Unión Europea sobre democracia y derechos humanos. Es lógico que escuchemos atentamente sus opiniones sobre los mecanismos institucionales que tenemos que crear y sobre el modo en que podemos avivar nuestra actividad y asegurar un enfoque mejor y más eficacia para toda nuestra actuación en la región. Solo quiero subrayar, en lo que a mi respecta, hablando en nombre de la Comisión, que estamos abiertos a las ideas que los diputados nos presenten y simplemente queremos asegurar la mayor eficacia posible de lo que hacemos.
Dos informes admirables del PNUD han subrayado la importancia de este trabajo y yo, por lo pronto, quiero asegurar que en Europa aceptamos el desafío de esos informes y no simplemente pensamos que tienen algunas buenas ideas que pueden publicarse y que se desempolvan de vez en cuando.