– Señor Presidente, he ocupado el escaño de nuestro vicepresidente, el Sr. Dimitrakopoulos, simplemente para recordarnos que la democracia en el Mediterráneo no empezó con este debate. Doy las gracias al señor Comisario, cuyo trabajo como gobernador de Hong Kong aseguró la continuación de la vida democrática de ese territorio, que espero desencadene cambios en el resto de China.
Para mi es un placer ser el ponente sobre la comunicación «Un nuevo impulso a las iniciativas de la UE en el ámbito de los derechos humanos y la democratización, en colaboración con los socios mediterráneos». Acogemos favorablemente la comunicación y sus diez puntos de acción. Observamos que se publicó en 2003. Desde entonces, el proceso MEDA se ha renovado completamente con los acuerdos de diciembre para la creación del Foro Parlamentario Euromediterráneo. También en diciembre, el Consejo, aunque no logró un acuerdo sobre la Constitución Europea, acordó al menos que el documento presentado por el Comisario y el Alto Representante, titulado «Fortalecimiento de las relaciones de la Unión Europea con el mundo árabe», sería aprobado en marzo. Acogemos esto favorablemente.
También soy ponente de los dos reglamentos sobre la continuación de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos de 2005 y 2006. Mientras apoyamos la comunicación sobre «Un nuevo impulso a las iniciativas de la UE en el ámbito de los derechos humanos y la democratización, en colaboración con los socios mediterráneos», también estamos examinando estos dos reglamentos. El Parlamento decidirá hoy si quiere que se escuche su opinión sobre las prioridades y gestión de este programa, la iniciativa europea para la democracia, porque la resolución presentada hoy por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa señala que esta financiación, que excepcionalmente no precisa del consentimiento del país anfitrión, debería centrarse especialmente en lo que describo como el «arco de la inestabilidad», que va desde Rusia hasta Marruecos, donde la democracia es frágil, o en el mundo árabe, donde es inexistente.
Las alusiones del Comisario al informe del PNUD subrayan la importancia que la Comisión le otorga, pero desafortunadamente la Comisión debe poner su dinero donde está su boca. Debemos examinar muy detenidamente la forma en la que la Unión Europea está financiando programas en esta región. Por ejemplo, ha citado la cifra de 100 millones de euros para la gobernanza en la región MEDA. De hecho, tengo entendido que, en la región mediterránea, hay disponibles 500 millones de euros anuales para la gobernanza. Pero de estos, actualmente solo 7 millones de euros están presupuestados a través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. Esta mañana se ha hecho referencia en esta Cámara a las próximas elecciones en Argelia y Túnez, donde se está destinando muy poco dinero para las ONG y los activistas que quieren unos medios de comunicación libres y el desarrollo de los derechos humanos.
Desafortunadamente, he tenido algunas experiencias en mi calidad de autor de este programa para la democracia, ahora es bastante burocrático y peca de demasiado seguro. La única forma de tratar con esto es tratar de adaptarlo a las realidades de la situación presente. Un mundo inestable al este y al sur exige acciones especiales. Con la experiencia de haber trabajado en este campo en la década de los noventa con la antigua Unión Soviética, mediante una agencia exterior que tenía una agilidad y libertad de maniobra de la que la Comisión no gozaba, y un Consejo sin posibilidad de usar su facultad de rechazo, puedo afirmar que, con la ventaja de la participación del Parlamento, tenemos un programa mucho más eficaz.
Acojo favorablemente la afirmación del señor Comisario de que estará abierto a las futuras sugerencias que el Parlamento pueda hacerle. Quiero adelantar este tema, especialmente porque entiendo que esta mañana el Consejo ha decidido retirar los reglamentos en la forma presentada y presentarlos con un formato nuevo, retrasando con ello todavía más la aprobación de los mismos. Este debate continuará.