. No quiero retrasar indebidamente a esta Cámara mientras se prepara discretamente a cumplir con sus deberes democráticos. Sin embargo, quisiera responder a una o dos preguntas de lo que ha sido un debate importante y útil.
Me han preguntado cómo han recibido nuestros socios nuestras propuestas. La respuesta diplomática más justa es que algunos países han recibido las ideas con bastante cautela y otros de forma mucho más positiva; me vienen a la cabeza Jordania y Marruecos. Sea cual fuere la respuesta, las ideas que hemos presentado son ahora una parte central del debate, una parte central del diálogo con estos países.
Es importante que recordemos que no estamos hablando de condicionalidad negativa, sino de estímulo positivo. Estamos hablando de reservar parte de los recursos MEDA cada año para destinarlos a aquellos países que inicien asociaciones específicas con nosotros para desarrollar la democracia y los derechos humanos. Este es un cambio de énfasis importante y una forma importante de tratar de utilizar nuestra ayuda a la cooperación y al desarrollo para el fomento de objetivos políticos que todos sabemos que son esenciales, no solamente para la estabilidad y el bienestar de las sociedades, sino también para su desarrollo económico a largo plazo.
Al insistir en nuestras opiniones sobre cuestiones como los derechos humanos en Túnez, que su Señoría acaba de citar, debemos ser enérgicos y evitar ser contraproducentes. Hace unas semanas, en otra parte del mundo, al insistir con vehemencia en los temas del Estado de derecho y las libertades civiles, se me acusó de ser neocolonial. Tuve que señalar que en lo que a mi se refiere eso era un terrible insulto: yo lo había sido realmente; yo había sido un auténtico opresor colonial y no simplemente un neocolonial retrógrado.
Debemos ser cuidadosos en nuestra forma de llevar adelante el debate. Es importante también reconocer que es un largo proceso y que, como la Sra. Bonino ha dicho, debemos ser coherentes. Debemos mostrar que lo que decimos va en serio. Hemos de ser conscientes de nuestra credibilidad y debemos asegurar que mantenemos este debate sobre una base de estima mutua, en pie de igualdad.
También me han preguntado hasta qué punto nuestras ideas y argumentos concuerdan con los de los Estados Unidos en lo relativo a la democracia y la región del Oriente Próximo. Es justo decir que es un tema sobre el que tenemos una experiencia de diez años. Acogemos favorablemente el interés de los Estados Unidos. Estoy seguro de que habrá muchos debates, como los habidos la semana pasada en la conferencia sobre seguridad en Múnich.
Espero que no perdamos la peculiaridad de nuestro enfoque propio. Espero que no perdamos de vista el hecho de que se trata de un proceso a largo plazo y espero que, como su Señoría ha dicho al final del debate, no perdamos de vista la importancia del conflicto de Oriente Próximo, de la relación entre Israel y Palestina con el debate sobre la democracia en toda la región, porque en este momento no hay duda de que algunos en el mundo árabe dudan de nuestras credenciales y nuestra buena voluntad porque piensan que no estamos haciendo lo suficiente para resolver los problemas de Palestina.
Finalmente, quisiera repetir nuevamente al Sr. McMillan-Scott que vamos a estos debates con una mente abierta. Reconocemos la experiencia y sabiduría del Parlamento y estamos seguros de que juntos, el Parlamento, la Comisión y el Consejo serán capaces de formular una política que no solamente seguirá reclamando la atención de toda la Cámara, sino que también generará realmente el tipo de consecuencias beneficiosas que queremos ver.