Señor Presidente, gracias por estas valiosas aportaciones a este debate. Me gustaría comentar algunos de los puntos que se han planteado.
Ante todo, ¿qué podemos hacer para influir en Rusia e impulsar la ratificación por parte de los rusos? Es difícil hablar con los rusos. Ya hace algún tiempo que estamos planeando una visita de la troika a Rusia y seguimos trabajando en esta visita porque queremos reunirnos con la gente adecuada. Queremos que tenga un alto nivel político para que la discusión pueda ser significativa. En todas las conversaciones bilaterales, incluidas las del Comisario Prodi y el Primer Ministro Putin, el cambio climático y el Protocolo de Kioto estaban en el orden del día. Naturalmente planteamos este tema en todos nuestros contactos bilaterales.
También conocemos un estudio que acaba de publicar el Gobierno ruso sobre la ratificación del Protocolo de Kioto. Estamos analizando los resultados y esperamos que podremos utilizar algunos de ellos para nuestro debate en cierne. Vigilamos muy de cerca lo que ocurre en Rusia, para poder utilizar las fuerzas positivas que existen en este país. Supongo que al final será el Primer Ministro Putin quien decidirá.
¿Y en cuanto a una iniciativa de la OMC? Todavía no lo tenemos previsto en nuestros planes. Quizás sea una buena idea. No he pensado bastante en ello para poder dar una respuesta hoy mismo, pero me preocupa cualquier cosa que pueda complicar u obstaculizar la aplicación del Protocolo de Kioto. Deberíamos cuidarnos mucho de no plantear el tema de manera que podamos crear más escollos en el debate sobre la entrada en vigor del Protocolo de Kioto. Con mucho gusto volveré a intervenir en el debate sobre la OMC y los nexos entre estos temas.
¿Qué ocurre en el segundo período de compromiso? En primer lugar, estamos interesados en establecer el proceso en Delhi y la COP 8. Es demasiado pronto y en vistas del riesgo de complicar todo el debate sobre la entrada en vigor del Protocolo de Kioto, primero queremos establecer el proceso y decidir cómo llegar al segundo período de compromiso. Parece un poco inútil entrar en detalles sobre ello cuando el Protocolo de Kioto ni siquiera ha entrado en vigor. De modo que primero lo primero. Debemos atenernos a esta estrategia también en lo que se refiere a la COP 8.
Había una pregunta sobre el tráfico aéreo. Naturalmente la Comisión y la Unión Europea están trabajando con la OIAC, porque es evidente que se trata de un tema internacional. Estoy segura de que todos estaremos de acuerdo en que el trabajo de la OIAC no ha sido satisfactorio en lo que se refiere a velocidad y compromiso, pero también tiene una orden de la UNCCC para trabajar sobre el tema del cambio climático. Es un área donde seguramente podemos hacer más, pero tenemos que seguir trabajando en un contexto internacional.
Finalmente, ¿qué ocurre con la igualdad de derechos entre los ciudadanos del mundo? El objetivo final es estabilizar las concentraciones en la atmósfera a niveles no peligrosos. Recuérdenlo. El resultado debe ser reducir las emisiones. Creo que esto nos llevará a la convergencia de las emisiones per cápita a escala internacional. No puedo decirles si la igualdad de derechos es el objetivo correcto. No quiero decir al Parlamento Europeo que sea una idea ridícula, pero mi opinión personal es que quizás éste no sea el planteamiento más sensato. Es un concepto moral más que una medida medioambiental.
Nuestro objetivo principal es proteger el medio ambiente. Y creo que es así como debe formularse. Nosotros emitimos ocho veces más, en promedio, que un ciudadano de la India. ¿Cómo podemos crear una igualdad de derechos para los ciudadanos de todo el mundo? Quisiera plantearlo desde el punto de vista medioambiental, y asegurarnos de que estabilizamos las concentraciones en la atmósfera a un nivel no peligroso. Espero que entiendan mi argumento. Quizás es algo que deba debatirse más a fondo. Tenemos un papel importante en Nueva Delhi, en los debates de la COP 8, porque podemos trabajar de forma definitiva con los países en desarrollo. Probablemente podamos ser un enlace entre el G77, China y los países desarrollados en el debate sobre el modo de abordar el cambio climático.