. Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por estar aquí esta tarde. Con varias horas de debates por delante tendré la dicha de pasar todo el día en el hemiciclo y ¿qué más puede querer un hombre, excepto, quizás, estar tumbado en una playa de Langkawi?
Su Señoría ha abordado algunas cuestiones extremadamente importantes y en seguida pasaré a comentar algunas de ellas. Reconozco que su pregunta sugiere que todavía existe confusión sobre las intenciones de la Comisión. Quiero afirmar de entrada lo más claramente posible que la Comisión no intenta aprobar ningún paquete final antes de extraer conclusiones políticas de la amplia consulta pública sobre el Libro Verde sobre servicios de interés general. Los servicios de la Comisión han evaluado cuidadosamente las respuestas recibidas sobre la financiación de los servicios de interés general. Las respuestas son variadas e interesantes y, con el permiso del Parlamento, puedo referirme a algunas.
La consulta pública ha confirmado claramente la necesidad de aumentar la certeza y claridad jurídica con respecto a la aplicación de las normas sobre ayudas estatales en este ámbito. De hecho, tanto los comentarios recibidos de las partes interesadas como el debate sobre el Libro Verde en el Parlamento han mostrado que existe un amplio acuerdo sobre la necesidad y la urgencia de tal aclaración. Una decisión que excluya ciertos tipos de ayuda de la obligación de notificación sería, a nuestro juicio, un instrumento adecuado para lograr mayor certeza jurídica.
Dada la urgente necesidad de aclaración, la Comisión está considerando la extensión de la consulta iniciada con el Libro Verde sobre el aspecto específico de las compensaciones financieras para las obligaciones de servicio público. Esto podría hacerse presentando propuestas adecuadas para la consulta.
En conclusión, vuelvo a recalcar que la Comisión no elaborará ninguna conclusión definitiva en el ámbito de los servicios de interés económico general antes de presentar sus conclusiones de la consulta sobre el Libro Verde, que pretende presentar durante el mes de abril, que es exactamente lo que el Parlamento ha solicitado.