Señor Presidente, mientras debatimos una vez más la cuestión de la reglamentación de Lloyd's of London, 63 miembros suscriptores se enfrentan a procedimientos de quiebra en los tribunales ingleses. Para ellos no se trata de una cuestión abstracta, ni de un asunto que lleva mucho tiempo resuelto. Es un problema muy real que seguirá siendo de gran trascendencia en los próximos años.
Estas 63 personas no se convirtieron en miembros suscriptores de acuerdo con el régimen reglamentario actual, sino en el período anterior a 2001. Las pérdidas a que ahora se enfrentan y que les están llevando a la quiebra se produjeron bajo el régimen reglamentario aplicado entre 1978 y 2001. Estos 63 miembros suscriptores, los peticionarios a este Parlamento, y otros miles de miembros suscriptores de muchos países europeos preguntan solamente una cosa, y esa pregunta es la que aparece en nuestra resolución del pasado mes de septiembre y que hoy reiteramos: ¿Aplicó el Reino Unido entre 1978 y 2001 de forma completa y correcta la Directiva 73/239/CEE relativa a Lloyd's?
Los peticionarios han planteado esta pregunta al Parlamento. Es una pregunta legítima. Nosotros se la hemos hecho repetidamente a la Comisión. La Comisión, hasta ahora, parece extrañamente reacia a responderla. El informe presentado al Parlamento en diciembre, en respuesta a nuestra resolución de septiembre de 2003, es totalmente insuficiente y evidentemente no ofrece una respuesta a esta pregunta central.
El Comisario Bolkestein, que inició dos grupos de procedimientos de infracción contra el Gobierno del Reino Unido sobre la reglamentación de Lloyd's, nos dice regularmente que su responsabilidad es únicamente hacer que un Estado miembro cumpla la normativa. Eso es verdad, pero solo en parte. Tiene además otras responsabilidades. La vida sería más sencilla para todos si solo hubiera una responsabilidad. Pero nunca es así.
Permítanme recordar a la Comisión que tiene la obligación derivada del Tratado, en virtud del artículo 197, de responder a las preguntas planteadas por el Parlamento. Ese artículo no está ahí para dar pie a inteligentes sofismas como la pregunta planteada una vez en una entrevista de admisión a la Universidad de Oxford, que decía: «¿Es esta una pregunta adecuada?», a la que la respuesta del sabelotodo es: «Sí, si esta es una respuesta adecuada». Eso está bien en una entrevista universitaria, pero no en el Parlamento. Si con no responder fuera suficiente, no tendría sentido tener la obligación del Tratado en el artículo 197. Los ciudadanos tienen derecho de petición al Parlamento en virtud del Tratado, para saber si se respetan las normas. La Comisión tiene una responsabilidad derivada del Tratado, para garantizar que las normas y directivas de la UE se respeten debidamente. El Parlamento tiene el derecho derivado del Tratado a que se responda debidamente a sus preguntas. Solo me queda suponer que, por razones que desconozco, a la Comisión le resulta incómodo responder a esta pregunta.
Sin duda el Gobierno británico está muy incómodo y me resulta vergonzoso, como inglés, que el Gobierno británico esté siendo tan reservado en este caso que haya ordenado la retirada de todas las respuestas británicas del archivo que la Comisión entregó al Parlamento. ¿Qué tiene que ocultar? La Comisión no debe ayudarle en este secretismo o hacerse cómplice del mismo.
Cuando se presentó esta petición a la Comisión, creo que la Comisión se comportaba correctamente. Investigó las quejas de los peticionarios. Claramente no quedó satisfecha con la situación y envió un cuestionario detallado al Gobierno británico. Aunque nunca se ha permitido a esta Cámara ver las respuestas, está claro que la Comisión no quedó aún satisfecha, puesto que inició un procedimiento de infracción. Posteriormente inició otro procedimiento de infracción separado que cubría el régimen regulador posterior a 2001.
La Comisión considera ahora que el régimen actual es conforme. En fin, ella conoce los hechos y nosotros no, por lo tanto no podemos hacer comentarios al respecto. Pero la satisfacción de la Comisión con el régimen posterior a 2001 no nos priva del derecho a preguntar a la Comisión sobre el régimen regulador anterior a 2001, ni libera a la Comisión de la responsabilidad de contestarnos.
La UE debe basarse en un sistema de normas y leyes. No puede haber un sistema en el que se escoge lo que a uno le gusta. Los titulares de pólizas de Lloyd's tienen derecho y deben conocer si se estaban respetando las normas sobre solvencia. Las personas que invirtieron en las empresas de Lloyd's también tienen ese derecho. Como uno de ellos me dijo, teníamos derecho a suponer que se respetaban las normas sobre solvencia y que no estábamos operando, como era el caso, en el lejano oeste, donde podían ignorarse las normas.
Si la Comisión persiste en su negativa a dar una respuesta clara a esta Cámara, tenemos graves diferencias sobre la interpretación del artículo 197 del Tratado y un problema interinstitucional grave. En mi opinión, el Parlamento deberá notificarlo al Tribunal de Justicia Europeo para que sea resuelto en virtud del artículo 232 del Tratado. En virtud de ese artículo, si el Parlamento considera que la Comisión no ha actuado de conformidad con las obligaciones que le impone el Tratado, entonces se puede recurrir al TJCE para que tome una decisión.
Espero que esta tarde el señor Comisario, a quien respeto en gran manera, al igual que al Comisario Bolkestein, nos dará finalmente una respuesta directa a una pregunta directa. ¿Aplicó el Reino Unido entre 1978 y 2001 de forma completa y correcta la Directiva 73/239/CEE? ¿Sí o no?