. Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que si bien reconozco que existe cierto desacuerdo entre la Comisión y su Señoría sobre este asunto enormemente importante, reconocemos la ejemplar diligencia con la que ha luchado por una cuestión de gran importancia para tantas personas. Ha luchado por el caso con gran aplicación y estoy seguro de que goza y gozará de la gratitud de un gran número de las miembros suscriptores de Lloyd's.
Permítanme decir unas palabras sobre el contexto de este complejo asunto. Como la Cámara sabe, a raíz de varias peticiones al Parlamento Europeo con quejas sobre la reglamentación del Reino Unido y la supervisión del mercado de Lloyd's y una serie de quejas individuales, la Comisión decidió incoar un procedimiento de infracción contra el Reino Unido en diciembre de 2001. En virtud de este procedimiento, el Reino Unido cambió el marco jurídico de la supervisión y reglamentación de Lloyd's, que ahora se rige por la Ley 2000 de Mercados y Servicios Financieros.
Después de emitir una carta complementaria de notificación formal en enero de 2003, cuyo propósito era la clarificación del funcionamiento concreto del nuevo régimen, la Comisión concluyó en octubre de 2003 que todos los aspectos del régimen de Lloyd's sometidos a examen cumplen los requisitos de las Directivas relevantes de la Unión Europea en materia de seguros. Más concretamente, en un comunicado de prensa publicado el 15 de octubre de 2003, la Comisión confirmó la compatibilidad del régimen de regulación y supervisión de Lloyd's tal como establece la Ley de Mercados y Servicios Financieros, con los requisitos de la letra e del apartado 1 del artículo 8, los apartados 2 y 3 del artículo 13, el apartado 1 del artículo 15, el apartado 1 del artículo 16 y los apartados 1 y 2 del artículo 19 de la Directiva 73/239/CEE modificada.
Con respecto al régimen aplicable a Lloyd's antes de la entrada en vigor de la Ley de Mercados y Servicios Financieros, la Comisión ha mantenido sistemáticamente, en plena conformidad con la jurisprudencia del TJCE, que el objetivo del procedimiento de infracción conforme al Derecho de la Unión Europea es establecer o restaurar la compatibilidad de la legislación nacional vigente con la legislación de la Unión Europea y no juzgar sobre la posible incompatibilidad pasada de la ley nacional, que entretanto se ha adaptado para ajustarla a la legislación europea.
Creo que mi honorable amigo aceptará que el Defensor del Pueblo está de acuerdo con la interpretación legal que he expuesto y que hemos expuesto en el pasado. Tomando prestada la anécdota de mi honorable amigo sobre la pregunta de examen en una universidad con la que estoy familiarizado, solamente preguntaría si esto es una respuesta adecuada y diría que esto es una respuesta adecuada si usted quiere una respuesta en consonancia con la jurisprudencia relevante.
En su resolución de 25 de septiembre de 2003, el Parlamento solicitó acceder al expediente de la Comisión de conformidad con el Reglamento (CE) nº 1049/2001, es decir, conforme a las disposiciones de acceso público general y una declaración de la Comisión sobre la compatibilidad de la reglamentación y supervisión de Lloyd's en el período de 1978 a 2001, es decir, antes de la aplicación de la Ley 2000. Como el procedimiento de infracción entretanto se había cerrado, el Colegio de Comisarios autorizó a mi colega y amigo, el Comisario Bolkestein, a remitir los documentos relevantes al Presidente Cox, cosa que se hizo mediante carta de fecha 15 de diciembre de 2003.
Con respecto a la valoración del anterior régimen del Reino Unido, las opiniones de la Comisión aparecen detalladas en la primera carta de notificación formal enviada en diciembre de 2001, que forma parte del expediente enviado al Parlamento. A raíz de la respuesta del Gobierno del Reino Unido, que indicaba la entrada en vigor de la Ley 2000 en diciembre de 2001, la investigación de la Comisión trató exclusivamente del nuevo régimen del Reino Unido. Por tanto, puesto que el régimen que fue aplicable entre 1978 y 2001 ya no está en vigor, la Comisión no ve motivos para adoptar medidas adicionales.
Quiero reiterar mi reconocimiento a la dedicación con la que mi honorable amigo ha luchado por este asunto y lamento que por las razones que he aducido, no puedo darle en esta ocasión una respuesta que, sospecho, le satisfaga en todo o en parte.