– Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Comisario por su esmerada respuesta, que relaciona mucho con esta cuestión particular, la cuestión de Lloyd's. Quisiera pensar sobre esto en términos de dos principios muy generales: en primer lugar, la aplicación de la legislación por parte de los Estados miembros y de acciones por parte de la Comisión para garantizar que esto suceda; en segundo lugar, el derecho a la información entre el Parlamento y la Comisión durante estas medidas de aplicación. Quisiera aplicar algo de sentido común a estos dos principios. Mirando con sentido común cómo se produce este asunto particular, uno no puede por menos que sentir que no es normal que haya un período de 20 años en los que parece que no pasa nada y no se produce la aplicación.
Lamento, señor Comisario, que su colega, el Comisario Bolkestein, no esté hoy aquí. Sé que comparte nuestra honda preocupación por que los Estados miembros apliquen la legislación y por que se asegure que esto se hace eficazmente de modo que el mercado interior, del que todos estamos tan orgullosos, funcione como es debido. Sin embargo, si un Estado miembro necesita 20 años para aplicar una Directiva y puede seguir sin hacerlo durante un período de tiempo tan largo, entonces el sentido común nos dice que algo no está bien.
Estoy muy preocupado, como otros, estoy seguro, por el mensaje que esto envía a los Estados en vías de adhesión en vísperas de la ampliación sobre la forma en que dirigimos nuestros asuntos y la forma en que esperamos que los Estados miembros se adhieran a la legislación de la Comunidad. Es muy fácil decir que no existe incompatibilidad pasada. En mi calidad de abogado me suena a una típica respuesta elegante de abogado. Lo que buscamos aquí son respuestas de sentido común y una respuesta a la pregunta de por qué un Estado miembro puede estar tanto tiempo cometiendo una infracción y por qué nosotros, en nuestra calidad de Parlamento, no podemos recibir una respuesta simple a una pregunta simple sobre ello.