– Señor Presidente, quiero comenzar tratando la acusación contenida en el informe del Sr. Perry de que no se habían aplicado las Directivas. Parece que la Cámara ha aceptado esto. Sin embargo esta afirmación y esta acusación no han sido probadas.
El Sr. Bolkestein ha indicado en muchas ocasiones, a la comisión y a esta Cámara, que no podía investigar regímenes anteriores: solamente podía dictaminar si la legislación vigente era compatible. Algunos lo oímos, otros no lo oyeron.
Si existe un presunto error pasado, entonces el lugar para exigir reparación son los tribunales nacionales. Esto se ha alegado ante los tribunales nacionales en muchas ocasiones y las sentencias siempre han ido en contra de los demandantes. De hecho, en este momento se ha presentado un caso ante el Tribunal Superior inglés por una presunta infracción de los deberes legales contra el Ministerio de Hacienda y el Ministro de Comercio e Industria. Además, el Sr. Perry solicita documentos que el Gobierno del Reino Unido ha enviado a la Comisión sin darse cuenta de que esos mismos documentos pueden formar parte de su defensa. Cualquier defensa tiene que presentar sus alegaciones ante el tribunal competente. Igualmente, he sabido, como miembro de la Comisión de Peticiones, que uno de los peticionarios va a incoar un proceso ante el Tribunal de Justicia.
Permítanme ahora referirme al Reglamento (CE) nº 1049/2001. Existe tal grado de ignorancia o ingenuidad que me deja consternado. Los parlamentarios no tienen que remitirse al Reglamento (CE) nº 1049/2001 para obtener acceso a documentos. Existe un acuerdo marco interinstitucional para el acceso del Parlamento. Pero, quien lea ese Reglamento verá que el procedimiento de infracción es una excepción particular en virtud del artículo 4.
Permítanme referirme a algo que ha dicho el Sr. Perry. Todos nosotros en la vida pública debemos ser coherentes en la aplicación de los principios. El Sr. Perry ha dicho que le parece vergonzoso que el Gobierno británico sea tan reservado que haya emprendido la retirada de documentos. ¿Qué tiene que ocultar? Esta mañana he estado en el STOA para debatir y votar sobre un estudio sobre sustancias no comestibles en los envases de productos alimenticios. El Sr. Perry ha votado a favor de la supresión de un documento público. No lo entiendo. Debemos ser coherentes en la aplicación de los principios. La Comisión ha cumplido con su obligación. El Parlamento sería insensato si quiere meterse en un callejón sin salida en el Tribunal de Justicia.