. Señor Presidente, estoy seguro de que la mayoría de los diputados están de acuerdo en que es esencial intentar desarrollar una relación constructiva y a largo plazo entre la Unión Europea y el Irán. ¿Por qué?
En primer lugar, como ha dicho el Sr. Tannock, el Irán es una gran civilización preislámica; una civilización en la que los occidentales nos hemos inmiscuido de una manera que no siempre, por decirlo suavemente, ha recibido un juicio positivo. En segundo lugar, el Irán es un agente regional de enorme importancia. Solo tenemos que mirar a sus vecinos para ver lo importante que es y darnos cuenta de que no podemos tener una política creíble para la región del Oriente Próximo que no abarque e incluya al Irán. En tercer lugar, y estoy plenamente convencido de ello, vemos en el Irán, a mi juicio, los primeros indicios de una auténtica democracia islámica. De hecho, para los conservadores de línea dura ese es el problema. Casualmente pienso que la demografía está claramente del lado de la democracia en el Irán. Sin embargo, los teólogos, que intentan obstaculizar el progreso, no son los primeros teólogos que conocemos, incluida nuestra propia experiencia europea, que no están totalmente a favor de la democracia y el avance de las libertades civiles. Volveré sobre esto más adelante.
Dada la importancia del Irán, he favorecido, como también la Unión Europea, un compromiso estricto pero constructivo con ese país. Este compromiso ha tomado varias formas. Hemos intentado desarrollar un diálogo político que últimamente se ha centrado en nuestra comprensible preocupación sobre si las aspiraciones nucleares del Irán para la obtención de energía se habían convertido en aspiraciones nucleares con fines militares.
Nos preocupan los informes del OIEA del verano y otoño pasados. Nos complace el progreso logrado tras la visita de los tres Ministros de Exteriores de la Unión Europea a Teherán, pero por el momento esperaremos el próximo informe del Dr. El Baradei para los debates en Viena y un claro compromiso por parte del Irán de cumplir aquello a lo que se comprometió en Teherán durante la visita de los Ministros de Exteriores europeos. Esperamos también desarrollar un diálogo sobre terrorismo, así como sobre armas de destrucción masiva y sobre el proceso de paz en Oriente Próximo.
Hemos establecido un diálogo sobre derechos humanos que es un aspecto sumamente importante de nuestra relación con el Irán. Es justo decir que hemos visto progresos en varios ámbitos, permitiendo la entrada de ponentes temáticos al Irán. Parece que algunos de los castigos, francamente bárbaros, que se han estado practicando, se han detenido por el momento. Alguien ha dicho durante el debate que debemos hablar a los jueces y otros: yo lo he hecho. Al hablar con algunos de ellos, me sentía transportado varios siglos atrás en el tiempo para participar en los debates. Sin embargo, es importante que estos debates existan y los llevemos a cabo sobre una base sincera. Decimos a aquellos con los que hablamos en el Irán que un diálogo sobre derechos humanos no es simplemente una alternativa para hacer algo sobre los derechos humanos. Queremos que nuestro diálogo genere progreso en este ámbito.
También hemos hablado con el Gobierno iraní sobre comercio e inversiones y asuntos económicos. Hemos tenido varias rondas de negociaciones para lograr un acuerdo de comercio y cooperación, un acuerdo de nación más favorecida bastante básico. No habíamos debatido durante bastante tiempo. Ese tipo de acuerdo es importante para el Irán, sobre todo por la gran cantidad de jóvenes que se incorporan al mercado de trabajo cada año y la necesidad por parte de los iraníes de atraer más inversión extranjera para generar puestos de trabajo y el desarrollo económico que se precisan para hacer frente a tal presión demográfica.
Los iraníes conocen perfectamente que todas estas cuestiones, políticas, nucleares, comercio y derechos humanos están vinculadas como por un cordón umbilical. No podemos simplemente ignorar los problemas en un ámbito y pensar que podemos avanzar rápidamente en los demás.
Repito que estoy a favor del compromiso, pero el compromiso no debe verse como una especie de evasión del problema para actuar de forma responsable en estos ámbitos que son tan importantes para el Parlamento y para la Unión y más allá.
En este contexto solo quiero decir esto sobre la democracia: por supuesto que nos complace que los demócratas y los moderados hayan obtenido tan buenos resultados en los últimos años. Estamos un poco decepcionados de que, a pesar de ello, no hayan podido avanzar más en el Gobierno, en parte porque mucho de lo que querían hacer ha sido bloqueado por los clérigos conservadores, el Consejo de los Guardianes. Esto ha generado desilusión en parte de la gente, lo que a su vez hizo que el índice de participación en las elecciones fuera bajo y los resultados fueran menos satisfactorios para los demócratas que los que podrían haber obtenido de otra forma.
No me cabe la menor duda de que lo que estamos viendo en este momento es un intento de los clérigos conservadores de distorsionar el proceso electoral. ¿Por qué intentan hacerlo? No intentan distorsionar el proceso electoral porque piensan que van a obtener buenos resultados, sino porque piensan que, si no lo hacen, los moderados, los reformistas y los demócratas verdaderos obtendrán buenos resultados. Es un intento de frustrar el impulso democrático en el Irán lo que vemos en este momento.
Debo decir, y espero que esto no suene demasiado a jefe de una tropa de boy scouts, que no se puede detener indefinidamente el proceso democrático en el Irán. Es como intentar detener la marea que sube. Espero que los conservadores se den cuenta de esto y de que se hace un gran servicio al Irán permitiendo a la gente una mayor participación en el Gobierno de su propio país. Si vemos democracia auténtica en lugar de una variedad Potemkin de democracia, esto será una de las mejores formas de sustentar una relación entre Europa y el Irán que todos deseamos ver.
Repito que si nos tomamos en serio una política constructiva y creativa para la región de Oriente Próximo, esta debe incluir al Irán. No es bueno condenar al Irán de antemano y contemplarlo como si estuviese dirigido por fuerzas maniqueas de perversidad y oscuridad. Debemos ser constructivos y alentar a los demócratas auténticos que muchos de nosotros hemos conocido y estamos impresionados por su valentía. Espero que en el curso de los próximos meses y años veremos cómo el Irán logra hacer la difícil transición a una democracia islámica que puede desempeñar un papel constructivo de liderazgo en los asuntos de su región.