Señor Presidente, estas preguntas son muy importantes en el contexto del debate actual sobre OMG en Europa. Todavía no tenemos una respuesta bien definida para algunas de las preguntas del Sr. Graefe zu Baringdorf. Por favor, tenga en cuenta que mis respuestas son hasta cierto punto preliminares, y que requieren todavía un examen más profundo, tanto en la Comisión como en nuestras continuas conversaciones con los Estados miembros y las diversas partes interesadas.
Quisiera empezar con una breve descripción del problema a que nos enfrentamos cuando hablamos de presencia accidental de semillas modificadas genéticamente en productos convencionales. Es importante también para todos quienes hayan seguido este debate.
A escala mundial, el cultivo de OMG ha aumentado drásticamente en los últimos años. En 2001, 5,5 millones de agricultores de 13 países cultivaron unos 52,6 millones de acres con cultivos modificados genéticamente. Entre 2000 y 2001, la cantidad de acres plantados en cultivos MG aumentó casi un 20%. Para algunos cultivos, este aumento ha sido especialmente alto. En los Estados Unidos el maíz modificado genéticamente pasó del 4,4% de todos los acres cultivados en 1996 al 32% en 2002. La soja MG aumentó del 7,4% en 1996 al 74% en 2002.
Hasta la fecha, el cultivo de OMG se ha concentrado geográficamente, y el 99% de todos los cultivos modificados genéticamente se producen en cuatro países: los Estados Unidos, Argentina, Canadá y China. Sin embargo, es probable que el cultivo de OMG se extienda a otros países en los próximos años. Hasta el momento Europa ha tenido un papel muy marginal, con menos de 20.000 acres de cultivos MG, principalmente en España y Francia. Es decir, sólo un 0,03% de la superficie mundial.
Europa participa con un gran volumen de comercio con importantes productores de OMG, aunque este comercio se ha basado principalmente en productos para el consumo animal. Las cantidades de productos MG para consumo humano, como el maíz, prácticamente han dejado de comercializarse, debido a la incapacidad de los exportadores para garantizar la identidad de cada uno de los OMG de los envíos.
Durante los últimos años se ha visto que la presencia accidental de rastros de OMG en los productos convencionales se ha vuelto inevitable. La polinización cruzada entre plantas es un fenómeno natural, que también ocurre entre otras semillas. Simplemente no podemos controlar completamente sus mecanismos, en los que influyen factores como el viento y el movimiento de los insectos. Por lo tanto, en general es inevitable que pequeñas partes de OMG se transfieran a los cultivos convencionales y a los productos cosechados.
Las prácticas de almacenamiento y transporte también pueden dificultar o hacer muy costoso garantizar la separación total. En consecuencia, los lotes de semillas convencionales contienen rastros de semillas modificadas genéticamente.
La única forma de tratar el problema, en este caso concreto, es establecer unos umbrales de tolerancia para las impurezas de semillas modificadas genéticamente. Cerrar el mercado completamente no es una opción viable.
Con estos antecedentes, la Comisión está preparando actualmente una propuesta para una directiva de la Comisión que modifique los anexos de las directivas sobre semillas. Esta propuesta incluye condiciones y requisitos adicionales en relación con la presencia accidental de semillas modificadas genéticamente en los lotes de semillas no modificadas genéticamente.
Se ha informado dos veces a la Comisión de Agricultura sobre la situación de esta propuesta. El Comisario Byrne ha escrito para informar a la Sra. Jackson de que el texto se presentará formalmente al Parlamento Europeo, que después tendrá la oportunidad de estudiarlo a fondo.
El apartado 2 del artículo 21 de la Directiva 18/2001/CE prevé la posibilidad de establecer umbrales por debajo de los cuales los rastros de OMG autorizados queden exentos de la obligación de etiquetado. Por este motivo, los productos convencionales que contengan rastros accidentales de estas semillas modificadas genéticamente, siempre que no sobrepasen el umbral indicado, no deberán etiquetarse como tales.
Permítanme ahora que responda a las preguntas del Sr. Graefe zu Baringdorf. Sobre el organismo competente para establecer umbrales, el Comité Regulador previsto en la Directiva 18/2001/CE es competente cuando se trata de decisiones sobre los umbrales que se establezcan de conformidad con el apartado 2 del artículo 21 de la Directiva, en relación con la exención de las obligaciones de etiquetado. Sin embargo, no es competente cuando se trata de decisiones conformes a las Directivas sectoriales sobre semillas concretas, cuyos umbrales se refieren específicamente a los criterios de comercialización de semillas. Es el Comité Permanente de Semillas quien tiene competencias en este caso. Hay que mantener la coherencia entre los diferentes instrumentos legislativos.
Sobre los riesgos de que un porcentaje significativo de semillas modificadas genéticamente se libere al ambiente fuera de control, yo diría ante todo que es de máxima importancia que se tenga en cuenta un umbral de protección de la salud humana y, en el caso de las semillas, del medio ambiente. Su Señoría comprenderá que esto incluye una valoración global de los riesgos potenciales sin tener en cuenta el mercado.
En segundo lugar, los umbrales deben ser viables y aplicables. Los umbrales propuestos proceden directamente de la opinión del Comité Científico de las Plantas y tienen una base científica basada en las características de las especies cultivadas.
En tercer lugar, sobre el registro del cultivo de OMG, de conformidad con lo dispuesto en la letra b del apartado 3 del artículo 31, los Estados miembros deben crear unos registros para conocer la ubicación de los campos MG cultivados con fines comerciales. Como se detalla en el artículo, el objetivo es permitir un seguimiento de los posibles efectos de estos OMG en el medio ambiente.
En cuanto al ámbito de la Directiva 18/2001/CE, es evidente que se refiere al cultivo de un producto con semillas modificadas genéticamente y no a un producto cultivado con semillas convencionales que contenga rastros de semillas MG.
El producto procedente de semillas modificadas genéticamente también tiene que ser etiquetado como tal y ser objeto de seguimiento de modo que los agricultores sepan lo que siembran. Por lo tanto, será posible que los Estados miembros registren las ubicaciones de los cultivos resultantes.
Sin embargo, el objetivo de estos valores límite, que se basan en una valoración científica sólida, debería ser garantizar que el cultivo de semillas convencionales conserve básicamente las características del cultivo no modificado genéticamente.
La coexistencia es un aspecto clave de la comunicación de la Comisión sobre Ciencias de la Vida y Biotecnología - una Estrategia de Futuro. La Comisión ha encargado varios estudios sobre este tema. El objetivo principal es valorar las consecuencias derivadas de un aumento en el cultivo de productos modificados genéticamente en la Unión Europea en el contexto de la coexistencia. Hasta el momento, sólo tenemos datos preliminares basados en escenarios hipotéticos, y se requieren más datos experimentales para obtener una imagen más exacta.
La Comisión está llevando a cabo este trabajo antes de considerar posibles opciones para garantizar la viabilidad de los cultivos convencionales y orgánicos y su coexistencia sostenible con los cultivos modificados genéticamente.
Como paso adelante en este proceso, la Comisión ha iniciado conversaciones con los Estados miembros, los agricultores y otros operadores privados para encontrar la solución más adecuada. Es importante decir que el tema de la coexistencia no es una cuestión de riesgo de por sí. Sin embargo, resalta una posible necesidad de establecer los sistemas y las prácticas adecuadas para la gestión agrícola de los diversos tipos de cultivos, con el fin de garantizar su coexistencia y la libertad de elección del consumidor.
Ésta es mi respuesta inicial a sus preguntas y con mucho gusto haré más comentarios al final del debate.