– Señor Presidente, el asesinato político es un crimen atroz en la oscuridad: pero es todavía más escalofriante a la luz del día.
Al Sr. Chea Vichea, sindicalista y miembro de la oposición camboyana, le dispararon y asesinaron el 22 de enero junto a la carretera en Phnom Penh, a plena luz del día. Su asesino fue tan descarado que las personas que pasaban confundieron las balas con petardos. El Sr. Vichea es el quinto miembro de la opositora Alianza de los Demócratas que es asesinado en 2004, y la última víctima de un año de violencia. Su funeral sacó a las calles a una multitud de más de 30 000 personas. Yo sé por qué, después de haber conocido al Sr. Vichea el pasado mes de abril y haber quedado profundamente impresionado por su compromiso con la democracia y el buen gobierno y la mejora de las vidas de sus conciudadanos.
El Sr. Vichea era miembro fundador del partido Sam Rainsy. Era un comprometido defensor de los derechos de los 200 000 trabajadores textiles camboyanos. Su asesinato, junto con los de otros activistas del partido Funcinpec, se suma a un clima de intimidación política en Camboya agravado por la falta de respuesta del Gobierno provisional a estos asesinatos. Sea o no responsable de estos asesinatos, el hecho de que el Partido Popular Camboyano no haya detenido y castigado a los asesinos lo hace responsable de la creciente marea de miedo que está sufriendo la política camboyana.
El Gobierno de Hun Sen sigue gobernando Camboya sin una autoridad constitucional y legal plena. Es imperativo que se logre una solución negociada para hacer posible un Gobierno legítimo, pero no es posible iniciar negociaciones a la sombra de un asesinato político que dificulta los intentos de construcción de una coalición viable y amenaza con provocar violentas represalias.
El Parlamento Europeo debe condenar no solo este asesinato, sino también la persistencia del clima de intimidación e impunidad que las autoridades comboyanas toleran. Nuestra resolución solicita la suspensión de toda la ayuda no humanitaria a Camboya y que la Comisión Europea se niegue a tratar con el Gobierno de Hun Sen. La Unión Europea no debe tener relaciones con un Gobierno que no salvaguarda las vidas de los líderes democráticos.
En conclusión, pedimos al Consejo que formule la más profunda condena.