. Señor Presidente, seamos claros, este es un asunto muy lamentable. Sería muy lamentable que las autoridades pakistaníes creyeran que pueden resolver el caso del deteniendo a la tripulación. Tal como su Señoría ha dicho antes, la próxima semana la troika comunitaria visitará Islamabad y una vez más pediré a las autoridades pakistaníes que liberen a la tripulación por razones humanitarias, en consonancia con una garantía que entiendo ha sido presentada por parte del Gobierno griego para asegurar que la tripulación coopere en toda investigación que se efectúe posteriormente. Parece que esta es una forma sensata de proceder y no sé qué más pueden esperar las autoridades paquistaníes del Gobierno griego.
La Comisión recomendaría el arbitraje de conformidad con normas establecidas internacionalmente en consonancia con la Convención sobre Responsabilidad Civil por daños de contaminación de petróleo. Alentamos a Pakistán a debatir las ventajas de la ratificación de la convención con los funcionarios de la Organización Marítima Internacional. Entretanto sería constructivo fijar reclamaciones de compensación en línea con los reglamentos de la convención, como si Pakistán fuese ya parte de la convención. Esto es lo que las compañías de seguros han propuesto.
Yo ya he abordado la cuestión del con el Ministro de Asuntos Exteriores de Pakistán, el Sr. Kasuri, durante su visita a Bruselas el 5 de noviembre de 2003. Los presidentes de nuestras misiones de la Unión Europea en Islamabad han debatido la cuestión en varias ocasiones con las autoridades pakistaníes, incluso con el Sr. Kasuri. Como he señalado antes, los Ministros de Exteriores de Irlanda y los Países Bajos y yo mismo hemos acordado que durante nuestra visita a Pakistán el 18 de febrero volveríamos a plantear la cuestión si la situación sigue igual. Desde luego que sería admirable si esto pudiera solucionarse incluso antes de la próxima semana.
Repito, esta deplorable situación ha continuado durante demasiado tiempo. Cuanto antes se resuelva, mejor, y nuestra simpatía va a las familias de la tripulación y a la tripulación misma que lleva detenida en esas circunstancias durante tanto tiempo.