. Señor Presidente, acojo con agrado la oportunidad de informar hoy a los diputados al Parlamento Europeo sobre nuestros planes para el Consejo Europeo de primavera. El Taoiseach, Bertie Ahern TD, escribió a los Jefes de Estado y de Gobierno el 17 de febrero de 2004 comunicándoles las prioridades que hemos propuesto para el Consejo, tal y como se describen en el proyecto de agenda anotada para el Consejo, que sus Señorías ya habrán visto. Pretendemos reservar la sesión de la mañana del viernes 26 de marzo a nuestro examen anual de la estrategia de Lisboa para la renovación económica, social y medioambiental.
El Parlamento ya está al tanto, desde que el Taoiseach lo planteó el 14 de enero de 2004, de que el programa de la Presidencia irlandesa otorga la máxima prioridad a la aplicación de la estrategia de Lisboa. Desde la Presidencia somos totalmente conscientes de que estamos casi a mitad de camino con respecto al plazo del 2010 para alcanzar los objetivos establecidos en 2000. Es importante señalar el progreso considerable que ya se ha conseguido en aspectos que abarcan desde la liberalización de la energía hasta la aplicación de un mercado interior en el ámbito de los servicios financieros.
A pesar de que se ha conseguido un progreso evidente, igualmente debemos reconocer que es preciso hacer más para permitir que la Unión aproveche las prometedoras señales de recuperación económica. Queremos que el Consejo Europeo transmita un mensaje de determinación y confianza, demostrando que existe la voluntad política necesaria que nos permita intensificar el ritmo de las reformas. Nuestra intención es instar a los Gobiernos, al Parlamento Europeo y la Comisión a trabajar juntos y superar los obstáculos que impidan la aplicación de las reformas acordadas. De este modo podremos completar el programa legislativo necesario y seguidamente transponer las medidas acordadas a la legislación nacional.
Hemos señalado dos prioridades generales para el Consejo Europeo de primavera, a saber, el crecimiento sostenible y más y mejores puestos de trabajo. Adoptamos un planteamiento de conjunto en materia de crecimiento, reconociendo que hemos de hacer algo con respecto a una serie de factores como son la competitividad, innovación, sostenibilidad medioambiental e integración social si queremos que la economía europea sea más dinámica. Necesitamos aumentar la competitividad para que nuestra economía pueda resistir los desafíos globales. Es igualmente crucial que tomemos medidas concretas para revitalizar el mercado interior. En este aspecto, nos centramos en dos áreas concretas: servicios financieros y el sector de los servicios en sentido más amplio. Creemos que un mercado único efectivo en el área de los servicios financieros hará que la economía de la UE crezca considerablemente al aumentar la oferta de más capital más barato. Esperamos que el Parlamento Europeo pueda comprometerse constructivamente con nosotros en perseguir este objetivo ayudando a concluir los elementos pendientes del Plan de Acción de Servicios Financieros; concretamente, las directivas propuestas sobre transparencia y servicios de inversión antes de que acabe el mandato actual.
Todos somos conscientes de que el sector de los servicios ha impulsado la economía de la UE durante la última década, aportando un motor de crecimiento dinámico que asciende al 70% del PIB de la UE y de sus oportunidades de empleo. Consideramos que la plena aplicación de los principios del mercado interior en este sector es una herramienta crucial para posibilitar que las empresas competitivas se expandan por la UE y ofrezcan una mayor elección a los consumidores europeos. Por tanto, esperamos con ansiedad una cooperación fructífera con el Parlamento en el avance significativo de la directiva propuesta sobre el mercado interior de servicios el año que viene.
La estrategia de Lisboa reconoció explícitamente que la UE podrá competir a escala mundial si hace la transición a una economía basada en el conocimiento en la que la tecnología avanzada y la experiencia aporten un valor añadido crucial a los productos y servicios de la UE. Sin embargo, seguimos estando por detrás de nuestros principales competidores internacionales en cuanto a inversión en innovación o a la prioridad que se le concede. El número de investigadores en la UE es de tan solo 5,7 por cada 1 000 personas activas. En los Estados Unidos y el Japón estas cifras ascienden a 8,1 y 9,1 por 1 000, respectivamente. De hecho, tal como indica el informe de primavera de la Comisión, el sector privado contribuye a la inversión en capital humano tres veces más en el Japón y hasta cinco veces más en los Estados Unidos que en la UE.
Nuestras instituciones, Gobiernos nacionales, el Consejo, la Comisión y el Parlamento necesitarán ver cómo podemos aportar soluciones dinámicas que fomenten un clima empresarial más propicio para la innovación. Como primer paso en este proceso, hemos propuesto que el Consejo Europeo acuerde que los Estados miembros se planteen la posibilidad de prestar ayudas selectivas e incentivos para promover la investigación y la inversión para el desarrollo por parte de las empresas. Igualmente, si queremos incrementar el número de investigadores que desempeñen las tareas necesarias para hacer que nuestra economía crezca, es importante examinar cómo vamos a conservar a nuestros propios investigadores y atraer a otros de países terceros hacia la UE. A este respecto, el Consejo cuenta con la habitual cooperación del Parlamento para asegurar una pronta aprobación de la próxima propuesta de directiva sobre la movilidad de los investigadores de terceros países.
Personalmente estoy comprometido con el objetivo de mejorar la normativa en la UE. Estoy convencido de que una normativa mejor hará que la economía de la UE crezca considerablemente al alcanzar el equilibrio apropiado que permita asegurar los intereses públicos y a la vez reduzca cualquier carga innecesaria para la empresa. La Presidencia ha desarrollado una iniciativa conjunta con las próximas Presidencias –Países Bajos, Luxemburgo y el Reino Unido– cuyo objetivo es dar prioridad, durante los próximos dos años, a la mejora de la normativa.
Nuestra segunda prioridad es la creación de más y mejores puestos de trabajo. El enfoque de nuestra Presidencia en materia de empleo se basa en las recomendaciones del Grupo Operativo para el Empleo, presidido por el señor Wim Kok, que informó a la Comisión Europea a finales de 2003. Acogemos con agrado la completa incorporación de los mensajes políticos del Grupo Operativo al análisis y evaluación del Informe Conjunto sobre el Empleo. Por consiguiente, proponemos que el Consejo Europeo acuerde que, en una estrategia de empleo general, los Estados miembros deban prestar atención urgentemente a tres desafíos estructurales, a saber, la adaptabilidad, una mayor participación de la mano de obra y la inversión en capital humano.
Como saben, en la estrategia de Lisboa se fijaron los objetivos de que la participación de la mano de obra femenina alcance el 60% y que la cifra de trabajadores mayores se incremente hasta el 50% para el año 2010. El informe de primavera de la Comisión ha registrado un aumento de la tasa de empleo femenino durante los últimos tres años al 55,6%, en parte gracias a la mayor disponibilidad y accesibilidad de instalaciones para el cuidado de niños menores de tres años. Si mantuviéramos esta tasa de progreso, tendríamos posibilidades realistas de alcanzar el objetivo del 60% de participación femenina para 2010.
Desde la Presidencia consideramos que los aspectos más urgentes que hay que abordar, con respecto al acceso de más mujeres al mundo laboral, son las diferencias salariales que experimentan las mujeres y la importancia de un entorno laboral más favorable para las familias. Sin embargo, tenemos dificultades más graves en lo que respecta al objetivo de la tasa de empleo de trabajadores mayores. La tasa de empleo de la cohorte de trabajadores de 55 a 64 años de edad ha alcanzado solo el 40,1% en 2002. Esto significa que se necesitarán otros 7 millones de puestos de trabajo para permitirnos alcanzar el objetivo del 50% para 2010. Consciente de la importancia de este asunto, la Presidencia irlandesa propone que se pongan en práctica los incentivos legales y financieros adecuados para mantener a los trabajadores mayores en el mundo laboral.
La participación de la mano de obra es un asunto que destaca la realidad de que la aplicación de la estrategia de Lisboa no solo requiere el compromiso de los Gobiernos nacionales, sino también de una serie de agentes, entre ellos los empresarios y los sindicatos. El apoyo de los empresarios es esencial, por ejemplo, si queremos crear entornos favorables para las familias que atraigan y retengan tanto a mujeres como a trabajadores mayores. Igualmente, precisamos el compromiso de los sindicatos para facilitar la adaptación a un cambio que es esencial en un entorno competitivo y global. Por tanto, creemos que esto es crucial para explorar formas de implicar a las partes interesadas pertinentes, fundamentalmente en la aplicación de nuestros objetivos de Lisboa.
El proceso de cambio es inevitablemente difícil. Sin embargo, podemos construir un futuro mejor para los ciudadanos de nuestra Unión además de expandir la Unión. Estamos convencidos de que el proceso de puesta en práctica de la estrategia de Lisboa se beneficiará enormemente de la contribución de los nuevos Estados miembros, cada uno de los cuales ha tenido que gestionar transformaciones económicas importantes y fundamentales. Aunque todavía nos queda mucho por hacer, los beneficios de la aplicación efectiva de la estrategia de Lisboa para nuestros ciudadanos serán considerables. El premio es grande. Nuestro programa de trabajo y los beneficios potenciales de Lisboa están contenidos en el tema de la Presidencia que hemos elegido. Nosotros, como europeos, estamos «trabajando juntos» para asegurar una «mejor calidad de vida» de todos los ciudadanos de Europa para 2010.