– Señor Presidente, en enero los Liberales de esta Cámara acogimos con satisfacción el firme propósito de la Presidencia de centrarse en la Agenda de Lisboa. Sus prioridades para la Cumbre de Primavera han reiterado ese compromiso.
Europa sigue con la segunda marcha metida. Mientras América acelera y una Asia resurrecta avanza por el carril de la izquierda, Europa se está quedando rezagada. No tenemos que dejar que la recuperación nos engañe. Si Europa está adquiriendo velocidad, se debe más a la pendiente de la carretera que al estado de nuestro motor. Como dijo el Comisario Lamy hace una semana, hemos exagerado las expectativas de Lisboa y no hemos invertido lo suficiente en resultados. Cualquier recuperación económica sostenida en Europa tiene que basarse en la creación de empleo. La reanudación del crecimiento impulsada por las exportaciones encubriría una recuperación sin empleo al estilo norteamericano, que no nos dejaría en una mejor situación cuando la carretera se allanara o cuando hubiera que subir la siguiente cuesta. La clave del crecimiento sostenido y la prosperidad y la única vía sostenible para la cohesión social es más y mejor empleo.
No podemos permitir que la recuperación sea una hoja de parra para los Gobiernos reacios a la reforma. La reanudación del crecimiento solo puede ocultar la debilidad de la economía europea; no puede acabar con ella. El principal fallo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es no haber sabido utilizar las buenas rachas para tomar impulso frente a las malas. Esta Cumbre tiene que revisar el pacto para basarlo en un nuevo orden de compromiso con la disciplina financiera y la gestión de la deuda.
Los Gobiernos tienen que dar libertad a los ciudadanos para que trabajen las horas que quieran y mantengan la flexibilidad que necesitan. Tenemos que ofrecer trabajo remunerado y nuevas formas de acceso al trabajo para las mujeres y las personas de edad avanzada. Tenemos que poner fin a los fracasos en la educación y la rehabilitación que están limitando el potencial de tantos europeos. Tenemos que invertir más en investigación y desarrollo y promover una mayor competitividad e innovación. El único modelo social europeo que nos sirve es el que sea capaz de preservar nuestra prosperidad común en el futuro.
Tenemos que fijarnos unos objetivos factibles y concentrarnos en los resultados. Sabemos lo que hay que hacer. Necesitamos resultados en el plano político, no listas de deseos ni apretones de manos. La creación de otro «grupo de alto nivel» no hará más que producir otra costosa serie de conclusiones obvias. Aunque mi Grupo apoya la creación de empleo y la reincorporación de los trabajadores de más edad al mercado de trabajo, tenemos en mente algo más que puestos de consultores para los Primeros Ministros jubilados.
La Presidencia ha identificado correctamente la necesidad de que los Gobiernos europeos actúen con más decisión, no solo en el Consejo, sino también en sus respectivos países. En muchos casos, han permitido que los compromisos adquiridos en el Consejo se congelaran en la etapa de la transposición. Las últimas cifras de la Comisión indican que el mes pasado, 131 directivas sobre el mercado interior –lo que supone el 8,5% del total– no habían terminado de incorporarse a la legislación de por lo menos un Estado miembro, ¡incumpliendo con ello sus propios plazos! Tenemos que ser más estrictos en la vigilancia del mercado interior.
Esta Cumbre de Primavera tiene que centrarse en los resultados. Los Demócratas Liberales en esta Cámara esperan que antes de junio se adopten decisiones finales sobre medidas fundamentales para facilitar la movilidad de los trabajadores europeos, algunas de ellas relacionadas con el reconocimiento mutuo de las cualificaciones; queremos que se avance en la preparación de una directiva marco sobre los servicios y pensamos que ha llegado la hora de acordar un plan de acción para los servicios financieros que permita la liberalización de los mercados europeos de capitales.
La Agenda de Lisboa nos dio un plazo de diez años para la reforma. Han pasado ya cinco años y se ha hecho demasiado poco. No podemos permitirnos que dentro de cinco años tengamos que preguntarnos por qué dejamos que Europa se quedara tan rezagada.