– Señor Presidente, celebro mucho que la próxima Cumbre de dirigentes de la Unión Europea se vaya a centrar principalmente en la mejor forma de mejorar la situación económica y competitiva de la Unión Europea. Todos apoyamos los objetivos establecidos por los dirigentes de la UE para la aplicación de la estrategia de Lisboa. Asimismo, todos queremos que la UE se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo de aquí a 2010.
Hemos visto avances en los ámbitos políticos de la investigación y el desarrollo, los servicios financieros, la liberalización de los mercados de la energía y las telecomunicaciones, la protección del medio ambiente y las reformas legislativas; ahora los trabajadores y estudiantes tienen mucha más facilidad de movimiento dentro de la UE para acceder a puestos de trabajo y educación; ahora resulta más fácil crear y dirigir una pequeña empresa; los consumidores ya pueden disfrutar de unas tarifas telefónicas más baratas; se han logrado mejoras importantes en términos de igualdad y protección social; el propio mercado interior ha ayudado a crear dos millones y medio de puestos de trabajo en Europa en tan solo diez años y, aún así, pese a estos logros, cada vez está más claro que salvo que implantemos un programa más extenso de reforma política en Europa, no conseguiremos que la UE sea la economía más competitiva del mundo en 2010.
Ahora se están negociando las perspectivas financieras de la UE para el período posterior a 2006 y tiene que prestarse una atención prioritaria a asegurar que las medidas presupuestarias de la UE presten apoyo a las iniciativas capaces de promover un crecimiento sostenible y un aumento del empleo, de acuerdo con la estrategia de Lisboa.
Apoyo la puesta en marcha de la iniciativa «acción para el crecimiento», que aumentará el nivel de inversiones en las redes europeas de la energía y el transporte. Además, se precisa un plan de acción para los servicios financieros que garantice la existencia de un mercado integrado de servicios financieros en la UE antes de 2005. Así se garantizará que los bancos, los gestores de fondos y las entidades de seguros puedan operar en toda la UE, lo cual repercutirá positivamente en el futuro desarrollo del sector de los servicios financieros y en los consumidores de esos servicios.
Hay que apoyar un plan de acción en el ámbito de la gobernanza empresarial y las auditorías para asegurar que las prácticas empresariales de la UE cumplan las más estrictas normas internacionales. Asimismo, tiene que introducirse un nuevo sistema comunitario de patentes en la UE. Nuestro código aduanero comunitario debe modificarse para reforzar y modernizar las políticas aduaneras de la UE.
Soy partidario de mejorar el marco reglamentario en Europa. Toda la nueva legislación de la UE tiene que someterse a pruebas estrictas para evaluar su repercusión en la actividad empresarial y la competitividad. Para que la Unión Europea siga siendo competitiva, tenemos que sacar el máximo provecho de las nuevas tecnologías de la información que se están desarrollando. El nuevo programa eEurope 2005 tiene que tratar de aumentar los niveles de banda ancha en las escuelas y bibliotecas para garantizar el acceso a los servicios de Internet de alta velocidad y promover el desarrollo de cualificaciones entre todos nuestros jóvenes.
Tiene también que completarse la iniciativa paneuropea de los servicios de gobierno electrónico para garantizar el acceso a servicios públicos y gubernamentales a través de Internet. Por todo ello apoyo la aplicación de la estrategia de Lisboa.