– Señor Presidente, la Unión Europea está sumida en un torbellino de cambios: la ampliación dentro de unas semanas, la negociación de una nueva constitución y –ojalá– la posible reforma de las orientaciones económicas generales, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la aplicación de los Fondos Estructurales. Todo eso en un mundo ya de por sí revuelto en términos del comercio internacional y todo el problema de la seguridad, etc. La pregunta es: ¿estamos preparados para hacer frente a todos estos retos? No creo que los indicios sean buenos en este sentido.
En cuanto a la ampliación, observamos ya que casi todos los Estados se están dejando llevar por el pánico para proteger sus mercados de trabajo. Observamos una situación en la que los Estados miembros más prósperos advierten que «no darán ni un céntimo más». Tenemos una situación en la que un autoelegido decide que lo mejor para la Unión Europea es un «Supercomisario» para Asuntos Económicos. ¡Estupendo! No tengo ningún problema con eso, pero ¿dónde está la propuesta de un «Supercomisario» para una sociedad europea integradora, cohesiva y sostenible? Los asuntos económicos están muy bien, son muy importantes para la creación de un mercado único, pero constituyen un enfoque muy limitado para la creación de una sociedad europea integradora y sostenible. Lo que nos preocupa es que tenemos numerosas propuestas, muchas de ellas muy buenas, pero prácticamente no tenemos ningún Gobierno unificador en la Unión Europea. Y me temo que no lo vamos a tener en esta legislatura.
Nos enfrentamos a un período en el que tendremos un nuevo Parlamento y una nueva Comisión dentro de unos meses: todas estas cosas serán retos para nuestras instituciones, pero parece que nosotros seguimos empeñados en centrarnos pura y simplemente en la competitividad, cuya importancia yo no niego, por supuesto, pero que solo es una mitad de la historia.
Tenemos que incorporar los objetivos de la integración social y la cohesión social a nuestras políticas de protección social cuando hablamos de reformar este ámbito en el proceso de Lisboa. Pero tenemos que asegurarnos de que cuando se reforme el Pacto de Estabilidad y Crecimiento –una reforma necesaria– no se vean penalizadas las inversiones en educación y formación. Tenemos que hacer más dinámico el proceso de Lisboa asegurando que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento contribuya tanto al crecimiento como a la estabilidad, y la mejor forma de hacerlo es mediante la creación de incentivos para que se invierta en lo que impulsará la economía: trabajadores formados y satisfechos, con buenos puestos de trabajo y con la productividad que necesitamos.