– Señor Presidente, puesto que estamos tratando el tema de la economía europea en el debate de estos informes, quiero insistir en la importancia fundamental de trasladar la agenda de Lisboa de la retórica a la realidad. Se han hecho algunos avances desde que los dirigentes europeos manifestaron su deseo de convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo en un plazo de diez años, pero también se han producido muchos retrocesos. A mí me parece que un objetivo fundamental de la agenda de Lisboa es la reforma económica y la flexibilización de los mercados de trabajo. Pero en muchos casos hemos visto a la Unión Europa moverse en dirección contraria a esta aspiración. Los mercados de trabajo no se hacen más flexibles con medidas como la Directiva sobre los trabajadores temporales, que podría privar de empleo a cientos o miles de trabajadores temporales.
Me preocupan también los planes para la retirada gradual de algunas de las exclusiones temporales de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, que proporciona una mayor flexibilidad. Por supuesto, es importante que nos aseguremos de que los ciudadanos no tengan que trabajar un tiempo excesivo, pero existen muchos aspectos de esta Directiva que no hacen más que añadir burocracia, sin garantizar la debida protección a los trabajadores: estas medidas solo hacen que les resulte más difícil organizar sus vidas como les gustaría.
Existen otras propuestas que me parecen exageradas: el Reglamento sobre productos químicos, por ejemplo, pretende controlar y regular la utilización de productos químicos peligrosos, pero esto no debe dar lugar a la reacción desproporcionada que hemos visto en él. Muchos aspectos de la legislación europea son excesivamente intervencionistas y lo único que consiguen es aumentar los costes de las empresas. Al final eso cuesta puestos de trabajo a los ciudadanos europeos y con mucha frecuencia significa que los consumidores terminan comprando peor y pudiendo elegir menos.
Para hacer realidad la agenda de Lisboa tenemos que reducir la burocracia que genera la Unión Europea.