. Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a todos los diputados que han participado en el debate. Puede que no esté de acuerdo con todo el análisis, pero me ha parecido un debate extraordinariamente interesante y muy constructivo. No tengo tiempo para referirme a todas las cuestiones planteadas, pero en el debate se han planteado algunas cosas interesantes.
El Sr. Blokland, por ejemplo, ha dicho que la agenda de Lisboa está llegando a su fin: podemos contar el tiempo que nos queda en días. Ese ha sido un comentario muy interesante. El Sr. Crowley ha insistido en la flexibilidad de nuestro enfoque y el Sr. De Rossa ha recordado lo dinámico que es el mundo en el que existe Europa y lo extraordinarios que son los retos que nos plantea.
No es sorprendente que los oradores hayan sido muy claros respecto a la necesidad de hacer frente en todo momento a las barreras que impiden la plena aplicación de la estrategia de Lisboa. El Sr. Barón tiene toda la razón cuando dice que el camino del infierno está empedrado de buenas intenciones; la estrategia de Lisboa también está llena de buenas intenciones. Esta Presidencia es consciente de que además de expresar nuestras buenas intenciones, tenemos que enfocar todo el proceso de forma muy parecida a como sugiere el Sr. Watson.
La estrategia no pertenece a las instituciones europeas, sino a los ciudadanos de Europa. Son muchos los interesados, como la Sra. Randzio-Plath ha tenido el acierto de recodar. De alguna forma tenemos que captar la atención de todos esos interesados –no solo los Gobiernos y las instituciones de los Estados miembros, sino los ciudadanos europeos– y asegurarnos de que se centren en la propia agenda y en lo que significa en realidad.
Muchos diputados se han referido al tema de la regulación. No estoy seguro de que el Sr. Jonckheer y yo mismo estemos de acuerdo, pero él ha hecho un comentario sobre la preocupación que existe por la liberalización y la regulación, un tema que también han tocado otros muchos oradores. Creemos firmemente en la necesidad de dedicar mucho tiempo y atención para garantizar una regulación eficaz; es decir, una regulación que facilite el proceso, en lugar de dificultarlo.
Otro de los temas principales del debate ha girado en torno a lo que tiene que hacerse para crear una economía realmente basada en el conocimiento. Estoy de acuerdo con la Comisaria Reding, que desde el principio ha insistido en la importancia de la educación. Estoy también de acuerdo con los comentarios de la Sra. Grossetête y la Sra. García-Orcoyen Tormo sobre la importancia de la investigación y el desarrollo. Se han hecho muchas contribuciones durante todo el debate sobre cómo abordar la cuestión de la creación de una economía basada en el conocimiento, y creo que sus Señorías tienen razón al señalar que la educación es fundamental, como también lo es la inversión en investigación y desarrollo.
Un comentario que se ha repetido una y otra vez es la necesidad de crear un marco de investigación en Europa. Los investigadores son el capital simiente de una economía basada en el conocimiento y la Unión Europea y sus Estados miembros tienen que reconocer eso.
La estrategia de Lisboa no es un concepto académico ya caduco; es esencial para las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea de los 15 y, a partir de mayo de 2004, lo será también para las vidas y el bienestar de 450 millones de ciudadanos en una Unión de 25 Estados. Se trata de una empresa que merece toda nuestra atención, nuestra energía y nuestro ingenio. En lo que respecta a esta Presidencia, se trata de una prioridad fundamental a la que dedicaremos una gran atención.
En la reunión del Consejo europeo de marzo pensamos adoptar un enfoque menos disperso. Creemos que tenemos que centrarnos seriamente en las cosas que podemos conseguir y ponernos manos a la obra.
Para terminar, quiero agradecer a todos los diputados y diputadas su contribución a este interesante debate.