.  Señor Presidente, en la reunión celebrada los días 12 y 13 de diciembre de 2003, el Consejo Europeo aprobó el Plan de acción europeo para el crecimiento sobre la base de los informes presentados por el Consejo Ecofin, la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones. Esta iniciativa es un paso importante en la aplicación de la agenda de Lisboa para mejorar la competitividad, el empleo y el potencial de crecimiento en la Unión ampliada. La reforma estructural se acompañará de una mayor inversión en capital físico y humano.
El Consejo acogió también con satisfacción el trabajo realizado por la Comisión y el BEI –y por las formaciones relevantes del propio Consejo– sobre la creación del Programa Quick Start. La identificación se realizó también aplicando un conjunto estricto de criterios de una lista provisional de proyectos de acción inmediata. El Consejo recomendó a su vez que si otros proyectos cumplían los mismos criterios, la lista se ampliara de acuerdo con los procedimientos seguidos para su elaboración en el marco del ciclo anual de presentación de informes al Consejo europeo de primavera.
Quiero confirmar a sus Señorías que la comunicación de la Comisión al Consejo sobre «La iniciativa europea para el crecimiento – Inversión en conocimiento y redes», así como los informes del BEI y las diferentes formaciones del Consejo en este ámbito, no son más que directrices. Para que puedan llevarse más lejos, tienen que incorporarse a un instrumento jurídico formal; en este caso, una decisión del Consejo y del Parlamento Europeo.
La comunicación de la Comisión es una lista no exhaustiva de acciones dentro de los proyectos prioritarios que la Comisión y los Estados miembros han identificado. Estos proyectos se consideran suficientemente maduros como para comenzar de inmediato y, por tanto, para estimular la economía europea ahora mismo. Es importante que el Consejo y el Parlamento mantengan su participación constructiva en el debate actual sobre la revisión de las directrices. En este sentido, el Consejo acoge con satisfacción del carta del Presidente Cox al Presidente Prodi fechada en noviembre de 2003.
La Presidencia se ha comprometido firmemente a asegurar que el trabajo sobre este tema de importancia crítica concluya con éxito al final de esta legislatura. Es fundamental, por tanto, que las instituciones de la UE trabajen juntas para avanzar en este trabajo. Reconocemos que el Parlamento Europeo desempeña una función especialmente importante en este proceso.
El acuerdo despejará el camino para inversiones cruciales en proyectos de redes fundamentales y facilitará con ello el logro de nuestro objetivo fundamental de promover el crecimiento económico en la Europa ampliada. La aprobación de la propuesta de decisión sobre las RTE en vísperas de la ampliación –antes del 1 de mayo– tendrá una gran importancia simbólica. Será también una buena prueba del compromiso de la Unión Europea con la rápida integración de las economías de los nuevos Estados miembros.
Como último comentario, quiero decir que he escuchado con mucha atención la contribución del Sr. Costa a este debate. Parece existir cierta preocupación por la posible contribución del Parlamento en este ámbito, una preocupación que posiblemente no se haya reconocido del todo. Quiero asegurarle a él y a la Cámara que el tema es parte de una cuestión de mayor envergadura respecto a la cual la Presidencia irlandesa solicitará la plena participación del Parlamento y sus talentos.