. Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Prets en particular por la pregunta. El Consejo Europeo de diciembre 2003 expresó su apoyo a la idea de una tregua olímpica y acogió con satisfacción la resolución correspondiente aprobada unánimemente por la Asamblea General de las Naciones Unidas. De hecho, no es una coincidencia que 2004 sea tanto el año de los Juegos Olímpicos como el Año Europeo de la Educación a través del Deporte.
El Consejo recuerda al Parlamento que los valores educativos del deporte ya fueron reconocidos por el Consejo Europeo de Niza en diciembre de 2000, confirmando así las declaraciones previas, en particular la Declaración 29 anexa al Tratado de Ámsterdam. Esta define el deporte como una actividad que forja la identidad de las personas. La resolución del Consejo del 17 de diciembre de 1999 también presentó las actividades deportivas como un valor pedagógico que contribuye al fortalecimiento de la sociedad civil.
Uno de los objetivos del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, establecido en la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo de febrero 2003, es aprovechar los valores transmitidos a través del deporte para desarrollar conocimientos y habilidades, en particular entre los jóvenes. El deporte contribuye a que los jóvenes no solo desarrollen habilidades físicas y disponibilidad para el esfuerzo físico, sino que también estimula habilidades sociales como el espíritu de equipo, la solidaridad, la tolerancia y, por supuesto, el juego limpio.
El Consejo reafirma, al igual que el Parlamento, su compromiso con estos objetivos y valores. Quiero señalar que no compete al Consejo emprender las acciones específicas propuestas por el diputado. Sin embargo, en su reunión del 29 de enero 2004, que marcó el comienzo del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, la troika de Ministros de Educación y Deporte subrayó la importancia de la tregua olímpica. Los Ministros han apoyado la tregua porque contiene un mensaje de paz, tolerancia y amistad; ocupa un lugar único en las vidas de los ciudadanos; desempeña un papel positivo en la promoción de la amistad y rompe las barreras sociales y culturales. La troika de Ministros también ha recomendado encarecidamente que se emprendan acciones conjuntas para aunar las metas del Año Europeo de la Educación a través del Deporte con las de la tregua olímpica durante 2004.
Personalmente, en nombre de la Presidencia, quiero desear a la nación griega y a todos los atletas que compitan en Grecia unos Juegos Olímpicos pacíficos y llenos de éxito. Como ha dicho la Sra. Prets, espero que estos Juegos se desarrollen en una atmósfera de tolerancia y paz.