– Señor Presidente, quiero unirme a los demás oradores y felicitar a la ponente por su trabajo. En lo que respecta al título del Libro Blanco de la Comisión sobre el tema, se puede dar un nuevo impulso a la política de juventud. Me satisface que la Presidencia irlandesa también haya aceptado el desafío contenido en el Libro Blanco y que las cuestiones relativas a la juventud ocupen un lugar destacado en sus prioridades. Irlanda celebrará en breve una gran conferencia en la que participarán los Ministros de la Juventud y los propios jóvenes, y cuyo tema principal será «los jóvenes en la política».
Todos los colegas son conscientes de que dentro de pocos meses los ciudadanos de Europa tendrán la oportunidad de emitir sus votos en las elecciones al Parlamento Europeo. Cabe decir que las recientes encuestas de opinión pública e interés por las elecciones son preocupantes, en particular la baja cifra de jóvenes que tienen intención de votar. Después de la adhesión de los diez nuevos países, el número de jóvenes entre 15 y 25 años aumentará a 75 millones. Muchos de estos jóvenes podrán expresar su voluntad política por primera vez en las elecciones europeas. La ponente identifica la participación y la información como aspectos clave de desarrollo en el contexto de la política europea de la juventud. Ambos constituyen elementos clave en las elecciones europeas, y como representantes públicos tenemos que desempeñar un papel esencial de información a los jóvenes respecto de Europa y de lo que Europa hace por ellos, y alentarles a que hagan oír su voz.
En cada uno de nuestros Estados miembros necesitamos examinar con rigor las maneras de mejorar la participación activa de los jóvenes en la vida política. Esto va más allá de la votación en las elecciones, e incluye la afiliación a los partidos políticos, a los movimientos políticos y a las diferentes organizaciones no gubernamentales.
Tenemos que esforzarnos por convencer a los jóvenes de que pueden cambiar las cosas en nuestra sociedad. Si fracasamos en el empeño, el nivel de apatía erosionará de forma gradual todas nuestras democracias.