– Señor Presidente, dispongo de tres minutos para hablar sobre la importancia de la cultura para nuestros hijos y sobre el futuro de los sistemas educativos en la Unión Europea. Como habría dicho un célebre historiador francés, : no es un tema que debamos tratar a la ligera. La Comisaria Reding está en lo cierto al afirmar que hay que alentar a nuestros Gobiernos nacionales a que apoyen la iniciativa del ponente, respaldada por la Comisión; que cuando se trata de programas y proyectos que afectan a la educación, hay que mostrar cierta generosidad de espíritu y, por supuesto, generosidad económica con los programas que apoyamos en común.
La base de este malentendido es la noción de que la cultura es únicamente nacional. Por supuesto, una parte de la cultura es nacional, pero como señala el ponente, tenemos varias identidades; tenemos una identidad local y regional y, por supuesto, tenemos una identidad europea. No se trata de un accidente histórico que el país del ponente y el mío, Inglaterra, compartan el mismo patrón: San Jorge. Por desgracia, quizás, esto tenga algo que ver con el hecho de que Inglaterra y Portugal, antiguos aliados, fundaron esta unión en tiempos de guerra –una cruzada– en la Península Ibérica. Nuestros hijos tienen que aprender sobre el conflicto y sus desastrosas consecuencias, pero también deberían aprender acerca de lo que une a las personas: el comercio y el intercambio, por ejemplo. Entre Inglaterra y Portugal tenemos el comercio de corcho y, por supuesto, el comercio de oporto.
¿Qué papel desempeñan nuestras escuelas en la educación de los jóvenes? Como el Comisario Reding ha señalado, las escuelas no son las únicas responsables de la educación, y lo digo en calidad de antiguo profesor de enseñanza primaria. Sin embargo, siempre he sido consciente de que las impresiones duraderas se producen mucho antes del colegio: en la familia, con los padres y los abuelos.
Un Ministro de propaganda en una dictadura europea dijo: «Cuando oigo la palabra cultura, saco la pistola». Es un comentario muy poco serio, pero sabemos que la dictadura provocó consecuencias trágicas en las vidas de muchos países europeos.
Espero que cuando el Consejo de Ministros vuelva a discutir estas cuestiones, demuestre suficiente generosidad de espíritu y aumente el presupuesto de educación y cultura –no solo en términos económicos, sino también en términos de experiencia, interés y apoyo político– para que podamos aprender sobre nuestros vecinos y sobre nuestra cultura y legado común.
Egipto, Creta, Grecia y Roma forman parte de la experiencia de Inglaterra, como de la de Portugal, Alemania y todos los demás lugares. Pero a menos que demos a nuestros hijos una sólida base de conocimientos y comprensión, quizás en el futuro les resulte más difícil conseguir una carrera de éxito y recursos económicos suficientes. Sin embargo, el conocimiento sólido les proporcionará algo de sabiduría en tiempos de crisis. Espero que el Consejo de Ministros pueda compartir esta sabiduría.