. Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y en particular a la ponente, la Sra. Frahm, por el intenso trabajo realizado en torno al informe sobre la propuesta de la Comisión para un reglamento en materia de contaminantes orgánicos persistentes. Agradezco que el Parlamento y la ponente hayan apoyado la rápida tramitación de esta propuesta legislativa. Asimismo, estoy muy satisfecho con la cooperación eficaz entre el Parlamento y el Consejo, que ha posibilitado un acuerdo en primera lectura.
La rápida aprobación de este reglamento permitirá que la Comunidad ratifique el Convenio de Estocolmo en el momento de su entrada en vigor en mayo de 2004. Además, el reglamento permitirá que los Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio lo hagan en breve. Y lo que es aún más importante, el reglamento garantizará que la Unión Europea en su totalidad pueda cumplir con sus obligaciones internacionales relativas a los contaminantes orgánicos persistentes. Estas sustancias permanecen en el medio ambiente durante décadas, se acumulan en organismos vivos y viajan a través de las fronteras lejos de sus lugares de origen. La mayoría de estas sustancias son carcinógenas o tóxicas. Es evidente que la acción global es esencial para abordar los riesgos de estas sustancias.
Sin embargo, quiero llamar la atención del Parlamento sobre una cuestión importante planteada en el proyecto de informe, es decir, el fundamento jurídico del reglamento. La Comisión propone que el reglamento se base en el apartado 1 del artículo 175, sobre el medio ambiente, y en el apartado 1 del artículo 95, sobre el mercado interior. El proyecto de informe propone que el reglamento se base en un fundamento jurídico único, es decir, en el apartado 1 del artículo 175. Si bien la Comisión puede apoyar plenamente el compromiso alcanzado entre la ponente y el Consejo, no puede aceptar el cambio del fundamento jurídico. El fundamento jurídico propuesto por la Comisión está justificado por el hecho de que las disposiciones de los artículos 3 y 4 del reglamento propuesto –relativas a la producción, la comercialización y el uso de COP producidos intencionadamente– son relevantes para el funcionamiento del mercado interior. Además, estas normas particulares se transferirán al futuro reglamento REACH sobre productos químicos, basado exclusivamente en el apartado 1 del artículo 95.