– Señor Presidente, los contaminantes orgánicos persistentes (COP) son sustancias químicas que permanecen en el medio ambiente, se acumulan a través de la cadena alimentaria y presentan un riesgo para la salud humana y el medio ambiente. Puesto que estas sustancias se acumulan en el tejido graso de los animales –incluidos los humanos– ¡por definición algunos de nosotros corremos más riesgo que otros!
Estos contaminantes viajan por el aire pasando por encima de las fronteras internacionales, muy lejos de sus lugares de origen, y llegan incluso a regiones en las que nunca se utilizan o producen. Los ecosistemas y pueblos indígenas del Ártico están particularmente en peligro debido al transporte medioambiental a gran distancia y a la biomagnificación de estas sustancias. Se trata de contaminantes tóxicos fabricados por el hombre, producidos y usados en una gran variedad de industrias, por ejemplo como pesticidas agrícolas, en la preservación de la madera y en los productos químicos industriales.
Los COP incluyen pesticidas como aldrina, clordano, DDT, dieldrina, endrina, heptacloro, mirex y toxafeno; productos químicos industriales como PCB y hexaclorofina; y subproductos no deseados de combustión y procesos industriales, como dioxinas y furanos. Ya existen controles considerables en la política de la UE y directivas relevantes como la Directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, la Directiva sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos, la Directiva Marco del agua, la Directiva Seveso y varias Directivas sobre residuos peligrosos.
El reglamento propuesto está encaminado a retocar la legislación vigente sobre la comercialización y las restricciones del uso de ocho pesticidas COP, y a introducir una pequeña enmienda en la Directiva de vertido de PCB. Estas medidas facilitarán a los Estados, como partes del Protocolo del Convenio de Aarhus, y en particular del Convenio de Estocolmo, la ratificación de estos dos acuerdos internacionales. Un total de 48 países ya han ratificado el Convenio de Estocolmo, incluidos 8 Estados miembros y 2 países candidatos. Irlanda aún tiene que ratificarlo.
El paquete de compromiso para este acuerdo en primera lectura con el Parlamento Europeo se aprobó en el Coreper el 13 de febrero, y después lo aprobaron todos los Grupos políticos. Creo que no se han presentado más enmiendas. Felicito a la Sra. Frahm por el trabajo que ha realizado junto con la Presidencia irlandesa y la anterior Presidencia italiana.
El reglamento propuesto es una medida temporal porque a medio plazo la Propuesta REACH cubrirá estas sustancias. En mi país, Irlanda, los residuos de COP, al igual que todos los residuos peligrosos, se exportan principalmente a Alemania. Alemania está muy implicada en el almacenamiento de residuos de COP en minas de sal sin someterlos a ningún tipo de transformación. Importa residuos de COP de forma comercial para su eliminación. Para facilitar estas operaciones ha buscado disposiciones que le permitan continuar con esta práctica, que apoyo plenamente. La cuestión de la eliminación de residuos contaminados con COP ha sido una de las causas principales de las dificultades para alcanzar un compromiso. Ha habido muchas discusiones sobre los métodos de vertido: incineración, entierro a gran profundidad en minas de roca o de sal y en vertederos, por nombrar algunos. Según las exigencias del Convenio de Estocolmo, hay dos métodos principales para el tratamiento de residuos de COP, a saber, la destrucción o la transformación irreversible. Según esta normativa hay dos opciones para la gestión de residuos de COP de bajo contenido según las disposiciones de la Directiva Marco relativa a los Residuos.
También se ha acordado una tercera opción, aplicada a los residuos de COP en general, en las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo. En los casos en que la destrucción o la transformación irreversible no sea la opción medioambiental preferida, los residuos de COP pueden almacenarse. Este almacenamiento puede tener lugar en minas de sal en desuso, en formaciones rocosas profundas y en vertederos de residuos peligrosos. Las tres formas de almacenamiento están definidas en detalle en la legislación vigente de la UE.