– Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la Sra. Frahm por su excelente informe y a todos los que han participado en la consecución de un compromiso. Como ha señalado mi colega la Sra. Schörling, los contaminantes orgánicos persistentes –COP– son sustancias químicas que permanecen en el medio ambiente. Se acumulan a través de la cadena alimentaria y ponen en peligro no solo el medio ambiente, sino también la salud humana, provocando efectos adversos para la salud humana. Como se ha señalado, estos contaminantes pueden cruzar fronteras: pueden acabar lejos de su lugar de origen, y se han encontrado en zonas en las que nunca se habían utilizado, por lo que constituyen una grave amenaza para el medio ambiente.
La Comunidad Europea y todos los Estados miembros firmaron en 1998 el Protocolo del Convenio regional de la CEPE sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia provocada por los COP, y el Convenio de Estocolmo sobre los COP en 2001. A pesar de que todos los Estados miembros han firmado ambos convenios, muchos Estados, incluido el mío, aún no los han ratificado. La Agencia de Protección Medioambiental de Irlanda está tramitando su ratificación, y me parece muy bien.
Si bien la mayoría de los COP enumerados no se producen o usan en la Comunidad, aún existe el problema de que la legislación no impide su comercialización. Como ha señalado la Sra. Frahm, el cambio del fundamento jurídico es muy importante para garantizar que los COP se consideren una cuestión de salud pública y medio ambiente: no se trata solo de una cuestión de mercado interior.
El lindano es una sustancia usada en el champú antipiojos para niños. Muchos padres no se dieron cuenta de que el uso continuo de este tipo de champú, que contiene una sustancia química, afectaba a sus hijos, y muchas personas, incluso de este Parlamento, han usado estos champús. No se previno sobre los efectos y, como se ha señalado, se sabe muy poco acerca de los verdaderos efectos a largo plazo, a pesar de que se han encontrado estos COP en nuestros organismos.
Acogemos con satisfacción este informe; tenemos que felicitar a la Sra. Frahm por el trabajo que ha realizado. Asimismo, me complace escuchar que la Presidencia irlandesa ha sido muy constructiva sobre esta cuestión y que está intentando ayudar para que se apruebe este paquete.