– Señor Presidente, en primer lugar, en nombre del Grupo del PSE, doy las gracias a la ponente por su trabajo y a la Presidencia por su cooperación. Ha sido un ejercicio muy útil para alcanzar un acuerdo en segunda lectura sobre una propuesta importante, que aborda un problema persistente, orgánico y arraigado. Creemos que este informe es muy satisfactorio y nos complace votar a favor.
Me complace que se hayan resuelto una serie de cuestiones pendientes. Se ha resuelto la cuestión del fundamento jurídico, lo cual me alegra. Respecto de la cuestión de los residuos de COP, nos hemos dado cuenta de las dificultades de eliminar totalmente los residuos que contienen COP, y creemos que la propuesta adecuada abordará los inevitables problemas residuales que encontramos con la presencia de los COP en los residuos y en otros lugares.
Respecto de algunas otras cuestiones, como el problema de las existencias, y de la asistencia técnica y económica, hemos llegado a acuerdos razonables, y la ponente puede sentirse orgullosa de haber dado un paso adelante, que no tardará en aplicarse. Lo mejor de un acuerdo en segunda lectura es la voluntad de convertirlo rápidamente en legislación, y todos lo estamos esperando.
El escarnio público («naming and shaming») puede ser necesario o no en esta propuesta: ya se contempla en el Convenio de Aarhus. Es algo que debemos reconsiderar, y un aspecto que la ponente ha mencionado acertadamente.
Todos tenemos presente la cuestión de la compatibilidad con la Directiva REACH. Esta nueva propuesta sobre REACH será muy importante, pero tiene que ser de amplio alcance. Tenemos que encontrar la manera de garantizar, por ejemplo, que mientras los COP queden excluidos de la Propuesta REACH, los productos químicos que contengan COP o puedan producir COP como residuos se incluyan en la propuesta. Sería un avance muy importante. Sin duda reducirá cualquier resquicio que pueda crearse durante el período en el que vamos a trabajar en esta importante propuesta en el otoño.
El Grupo del PSE votará mañana a favor de esta propuesta. Damos las gracias a la ponente por su trabajo, a la Comisión por su propuesta y cooperación, y finalmente a la Presidencia por su buena voluntad para alcanzar un acuerdo en segunda lectura.