. Señor Presidente, quiero volver a subrayar que la Comisión apoya plenamente un acuerdo rápido sobre este reglamento, a excepción del cambio de fundamento jurídico. La Comisión puede apoyar plenamente el amplio paquete negociado entre el Consejo y el Parlamento. La aprobación de este paquete de compromiso permitirá a la Comunidad y a los Estados miembros ratificar el Convenio de Estocolmo con suficiente antelación, y una amplia mayoría mañana transmitirá una señal muy clara.
Respecto de la cuestión del fundamento jurídico, las disposiciones sobre las prohibiciones y restricciones de los productos químicos COP producidos intencionadamente afectarán al mercado interior y, por lo tanto, estas medidas deberían basarse en el apartado 1 del artículo 95 del Tratado. El hecho de que estas prohibiciones o restricciones se introduzcan con objeto de proteger la salud humana o el medio ambiente no significa que estas disposiciones no puedan aprobarse sobre la base del artículo 95.
El apartado 3 del artículo 95 estipula claramente que la Comisión puede proponer medidas legislativas relativas a la protección de la salud o del medio ambiente en virtud del apartado 1 del artículo 95 si estas medidas afectan al funcionamiento del mercado interior. Así pues, lo correcto es que el reglamento se fundamente tanto en el apartado 1 del artículo 175 y como en el apartado 1 del artículo 95. Además, cabe señalar que la Comisión también propone transferir las prohibiciones de producción y uso del Reglamento de Aplicación de los COP al futuro Reglamento REACH sobre productos químicos, basado en el artículo 95. Si el fundamento jurídico fuera diferente, esta medida tendría un efecto sobre la posibilidad de los Estados miembros de aprobar medidas más estrictas. Por lo tanto, la Comisión ha considerado que era más correcto basar estas disposiciones en el artículo 95.
El Sr. Blokland se preguntaba si la Comisión recurriría al Tribunal de Justicia Europeo. Quiero llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que la Comisión ha publicado una declaración en el acta del Consejo clarificando su posición a este respecto.
En lo que concierne a la gestión de los residuos, que han mencionado la Sra. Frahm, la Sra. García-Orcoyen Tormo y la Sra. Doyle, es importante señalar que la propuesta modificada estipula claramente que la norma principal para los residuos es la destrucción o la transformación irreversible, mientras que solo pueden permitirse otras operaciones de gestión de los residuos en casos específicos y claramente definidos. Respecto de los residuos con alto contenido de COP, la Comisión señala que el almacenamiento permanente u otras operaciones solo pueden permitirse si la destrucción del contenido de COP no es la opción preferida desde un punto de vista medioambiental. Esto se ajusta a las disposiciones del Convenio de Estocolmo. Además, las disposiciones modificadas establecen condiciones adicionales y un procedimiento para garantizar que no se haga un mal uso de la derogación. Por este motivo, la Comisión puede aceptar el compromiso.
Felicito a la ponente, la Sra. Frahm, y al Parlamento por esta importante labor legislativa.