. Señor Presidente, lamento que la Sra. Randzio-Plath no pueda estar con nosotros esta noche. Quiero felicitarle y darle las gracias por el trabajo que ha llevado a cabo tan rápidamente y sin contratiempos.
En vista de la competencia desleal de los astilleros coreanos y del fracaso de Corea en aplicar las disposiciones del Acta Acordada relativa a la industria naval mundial, firmada por la UE y Corea el 22 de junio de 2000, la Comisión ha aprobado una estrategia dual para abordar estas prácticas desleales en el sector de la construcción naval. Esta estrategia comprende dos instrumentos: la interposición de una demanda contra Corea ante la OMC y la autorización de ayuda temporal y limitada al amparo del Mecanismo Defensivo Temporal –MDT– para ayudar a los astilleros comunitarios en aquellos segmentos en los que se han sufrido consecuencias negativas debido a la competencia desleal de Corea.
Desde el comienzo se ha establecido un vínculo estrecho entre el MDT y la demanda de la UE contra Corea ante la OMC. Puesto que los expedientes de la OMC están llevando más tiempo del originalmente previsto, y dado que Corea sigue sin aplicar el Acta Acordada, la Comisión propone ahora prorrogar la aplicación del Reglamento MDT hasta el 31 de marzo de 2005, cuando se produzca la decisión final del órgano de recurso de la OMC.
El Reglamento MDT fue aprobado por el Consejo el 27 de junio de 2002. Proporciona ayuda estatal de hasta un 6% del valor del contrato, beneficiando a los astilleros afectados por la competencia desleal de Corea. Quiero subrayar que desde el comienzo el mecanismo estaba estrictamente limitado en su alcance y en el tiempo. Respecto del alcance, solo pueden acogerse a la ayuda aquellos segmentos de mercado en los que se ha demostrado que la industria naval de la UE ha sufrido efectos adversos a raíz de la competencia desleal de Corea: buques contenedores, buques cisterna para productos químicos y otros productos y buques de transporte de gas natural licuado.
En cuanto al calendario, el mecanismo defensivo iba a aplicarse solo hasta la conclusión de los expedientes de la OMC contra Corea, o hasta la suspensión de estos expedientes si la UE considera que el Acta Acordada ha sido aplicada efectivamente. En cualquier caso, el mecanismo de apoyo expira el 31 de marzo de 2004, la fecha de conclusión de los expedientes de la OMC. La Comisión limita su propuesta estrictamente a esta ampliación y no propone ningún otro cambio, como la ampliación del alcance. Estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Randzio-Plath en que sería contraproducente debilitar la estrategia de la UE frente al comportamiento de Corea en la industria de construcción naval en el momento crucial en que se espera la conclusión satisfactoria de los expedientes de la OMC.
Me complace que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios haya pedido la aprobación de la propuesta sin enmiendas. Asimismo, me complace que el Parlamento haya aceptado que esta cuestión urgente se aborde mediante un procedimiento acelerado. Esto permitirá aprobar la ampliación antes de la expiración del instrumento existente.
Quiero concluir reiterando que el mecanismo defensivo es una medida excepcional, estrictamente selectiva –¡y puntualizo estrictamente esta observación!– y el problema comercial con Corea. Por lo tanto, espero que puedan apoyar la prórroga del mecanismo durante un año con objeto de restablecer unas condiciones comerciales normales en el mercado internacional de la construcción naval.