. (EN) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los diputados por sus interesantes discursos; he aprendido muchas cosas, incluso sobre el trato de igualdad de la reina belga y el cultivo de las aceitunas.
El Sr. Casaca tiene razón cuando expresa su inquietud por las irregularidades. Quisiera señalar que el control del Reglamento 4045/89 arroja un elevado número de irregularidades que se comunican a la OLAF, y también permite detectar casos y hacer un seguimiento de los mismos, a los que se ha referido el Sr. Casaca. Esto es muy importante.
Quisiera aclarar la posición de la Comisión en torno a algunas enmiendas y también intentaré responder a las cuatro preguntas planteadas por el Sr. Casaca.
La primera se refiere a la base legal. Quisiera hacer tres comentarios. En primer lugar, el Reglamento 4045/89 es un reglamento de control y no un reglamento de lucha contra el fraude. Por lo tanto, el artículo 37 es la base legal más apropiada. En segundo lugar, son enmiendas técnicas y no hay motivos para introducir cambios sustanciales. En tercer lugar, la opinión de la propia comisión del Sr. Casaca, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, basada en el dictamen del Servicio Jurídico del Parlamento, es que el artículo 37 es la base legal que mejor encaja. Para todos los implicados es muy importante distinguir entre control y lucha contra el fraude. Por este motivo la Comisión rechaza esta enmienda sobre la base legal.
Las enmiendas 2, 3 y 4 amplían o refuerzan ligeramente las disposiciones vigentes y son aceptables para la Comisión.
En relación con la enmienda 5 quiero señalar que como los Estados miembros ya están obligados a enviar a la Comisión una lista de beneficiarios, esta parte de la enmienda no es necesaria. Los servicios de la Comisión han comprobado los métodos utilizados por los Estados miembros para calcular el número mínimo de controles, y el resultado es satisfactorio. Por este motivo la Comisión rechaza esta enmienda.
Podemos aceptar la enmienda 6, aunque parece superflua.
La enmienda 7 es más que una enmienda técnica, ya que marcaría un cambio importante en las relaciones entre los Estados miembros y también podría tener notables efectos legales. La Comisión no se opone a la enmienda en sí misma, pero, en vista de las cuestiones jurídicas y políticas, es una cuestión que debe abordarse en el plano horizontal, y por este motivo la Comisión la rechaza.
En cuanto a las enmiendas 8 y 9, la Comisión de Control Presupuestario quiere que el personal de la Comisión realice una serie de controles al año, uno en cada uno de los Estados miembros, además de un control multinacional. Al asignar sus actividades de control, la Comisión utiliza el análisis de riesgos. El Tribunal de Cuentas Europeo y el Parlamento han reclamado y apoyado este enfoque. Las enmiendas 8 y 9 limitarían drásticamente la efectividad de un análisis de riesgos debido al volumen de trabajo que habría que hacer cada año. Los servicios de auditoría de la DG de Agricultura son responsables del control de muchas medidas, y obligarles a realizar todos los controles requeridos por estas enmiendas, sean o no de alto riesgo, no es un enfoque aceptable.
Además, algunos Estados miembros disponen de un servicio de control, otros de varios, y pueden vislumbrarse dificultades en algunos, pero no en otros. Sin embargo, la enmienda 8 requiere un control por Estado miembro al año, sean cuales sean las circunstancias: esto no tiene en cuenta los riesgos detectados e implicará que los escasos recursos también se utilizarán en controles de bajo riesgo. Si el Parlamento insiste en desviarse de este enfoque profesional de la labor de auditoría, entonces también obligaría a la Comisión a asignar recursos presupuestarios suplementarios para contratar al personal necesario.
Por último, la enmienda del Sr. Cunha está destinada a asegurar la publicación de la lista de beneficiarios que ha mencionado el Sr. Casaca. La Comisión promueve la apertura y la transparencia, pero no considera que ésta sea una propuesta inteligente. El programa puede decidirse hasta 12 meses antes del inicio de algunos controles, e informar a un beneficiario de que habrá un control con 12 meses de antelación no puede ser una buena práctica. En cualquier caso, el Reglamento 4045/89 prohíbe utilizar datos nominativos de esta forma. Entiendo que también hay un problema de volumen que tiene que ver con la viabilidad práctica de la divulgación de parte de la información de una forma que resulte significativa. Por este motivo esta enmienda no es aceptable para la Comisión.
Con respecto al caso específico relativo a la mantequilla, no puedo facilitar todos los detalles. Sin embargo, pediría a Su Señoría que planteara a la Comisión una pregunta por escrito sobre este caso. Entonces podríamos informarle de las medidas adoptadas.
Tendremos que retomar las demás cuestiones políticas de carácter más general, pues me gustaría ceñir mis comentarios a la propuesta que tenemos delante.