Señor Presidente, por supuesto las preguntas y las estadísticas de nuestros colegas Verdes están cargadas de intención y son selectivas. ¿Podría yo entonces preguntar si la Comisión sabe que un estudio de Eurobarómetro muestra que un 75% de la población está a favor de una investigación sobre nuevas tecnologías que ayude a impulsar el conocimiento? ¿Es cierto que, según los estudios de Eurobarómetro, un 48% de los europeos están de acuerdo o muy de acuerdo en que los OMG son útiles en la producción de alimentos para mejorar la nutrición y mejorar la duración o el sabor, a pesar de la emotiva campaña que los Verdes han organizado para convencerles de lo contrario?
Estas campañas no sólo están cargadas emocionalmente, sino que contienen información distorsionada y equívoca para reforzar su oposición insostenible e irracional hacia la nueva tecnología de cultivos modificados genéticamente. Desearía que fueran lo suficientemente honestos como para reconocer que al menos comportan algunos beneficios.
Creo que estos beneficios reales, para no mencionar los beneficios potenciales, compensan substancialmente cualquier riesgo. Sí, siempre hay riesgos potenciales en todos los productos o procesos de nueva tecnología. Estamos atravesando las fronteras del conocimiento, pero tenemos protección. Necesitamos efectuar pruebas y ensayos exhaustivos en el laboratorio y sobre el terreno. Pero sus adversarios no quieren pruebas. Ellos permiten que continúe la obstrucción y la destrucción de estos ensayos. ¿Van a negar que los cultivos modificados genéticamente comportan importantes beneficios para el medio ambiente? No sólo rebajan los costes de producción, sino que también reducen el uso de energía, plaguicidas y herbicidas, y las emisiones de CO2. Aunque sus adversarios todavía se agarran a este clavo ardiendo, por la experiencia en América y en otras partes es evidente que el medio ambiente se beneficia.
Quizás en Europa podemos permitirnos el lujo de negarnos los beneficios para la productividad alimentaria que ofrecen los cultivos modificados genéticamente, pero ¿acaso nuestros colegas Verdes no tienen en cuenta los intereses de su prójimo del África subsahariana o de Asia oriental, para quienes los cultivos modificados genéticamente aportarán nutrición y salud y quizás incluso les pueden ayudar a sobrevivir? ¿Tienen en cuenta el efecto que volver la espalda a este progreso tendrá en nuestra base científica y en los investigadores, en los agricultores y sus empleados? ¿En miles de puestos de trabajo del sector del procesado de alimentos? ¿En el precio de los alimentos así como en la calidad y la variedad disponible para nuestros consumidores?
Sí, los consumidores europeos tienen derecho a poder elegir qué alimentos quieren comprar y comer. Debemos proteger nuestro medio ambiente de la mejor forma posible, pero nuestros votantes también se merecen que seamos francos y honestos sobre los riesgos y las ventajas. Se acepta que una etiqueta de producto orgánico indica que es orgánico en un 95%, es decir que hasta un 5% no es orgánico. ¿Por qué queremos que la etiqueta de producto no modificado genéticamente sea casi inasequible especificando niveles de pureza imposibles de alcanzar? Podría aceptar esta premisa, con la intención maliciosa de hacer que los productos no modificados genéticamente sean tan raros que nadie pueda permitírselos. Entonces todo el mundo se vería obligado a aceptar el mundo real, donde siempre habrá la posibilidad de un contenido accidental de OMG.