. Señor Presidente, los diputados y diputadas que lean el o incluso el reconocerán que la cooperación entre la Unión Europea y Rusia no siempre es tan franca como podría ser. Debo decir que lo lamento profundamente. ¿Por qué? Porque una relación estable y constructiva con Rusia es esencial para la UE, y también porque una relación estable y constructiva con la UE es esencial para Rusia. Sin ninguna duda nos interesa tratar de promover lazos estrechos con una Rusia abierta, estable y democrática que actúe, esperemos, como un socio fiable que capaz de defender los valores europeos, proseguir con las reformas, cumplir sus compromisos y, en cooperación con la UE, desempeñar una función constructiva en los nuevos Estados independientes.
La comunicación adoptada por la Comisión el 9 de febrero, que tuvo una gran influencia en el informe discutido por los Ministros de Asuntos Exteriores el lunes de esta semana, parte de la interdependencia entre la UE y Rusia y de nuestro deseo de construir una verdadera asociación estratégica, basada en valores compartidos y guiada por nuestros evidentes intereses comunes. La relación tiene elementos positivos, pero, en general, tenemos que aceptar que los resultados alcanzados tras cinco años de cooperación cada vez más intensa no son tan positivos como esperábamos. Tenemos que hacer algo al respecto.
La revisión de las relaciones entre la UE y Rusia discutida el lunes ha producido tres resultados importantes. En primer lugar, se envió un mensaje firme, claro y público a Rusia comunicando que esperamos que el Acuerdo de Asociación y Cooperación se extienda a los diez nuevos Estados miembros sin condiciones previas ni distinciones el 1 de mayo. La Comisión ha mantenido conversaciones intensas con Rusia. Esperamos haber sido capaces de convencer a nuestros interlocutores de que la cuestión de la ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación (AAC) debe solucionarse con rapidez. La UE, por su parte, está dispuesta, paralelamente a la ampliación del AAC, a debatir cualquier preocupación legítima de Rusia acerca de la repercusión de la ampliación. Espero que nuestro intento de resolver esta cuestión lo antes posible no se vea afectado por la formación del nuevo Gobierno de la Federación Rusa, con el que esperamos colaborar en su momento.
En segundo lugar, los Ministros han confirmado la importancia de las relaciones de la UE con Rusia. Se acordó que la UE debería colaborar con Rusia, que deberíamos estar dispuestos a debatir todas las cuestiones complejas de interés mutuo, y que en el marco de este enfoque, la UE debería subrayar que su asociación con Rusia no estuviera guiada únicamente por intereses comunes, sino también fundada en valores compartidos. Esto implica discutir las prácticas rusas que van en contra de los valores europeos, como los derechos humanos en Chechenia, la libertad de los medios de comunicación y la cooperación en materia medioambiental. También implica la defensa firme de los intereses de la UE.
En tercer lugar, los Ministros han reconocido la necesidad de que la UE cambie el modo de tratar con Rusia, para mostrarse más unida, por usar la terminología burocrática. Se acordó que la UE debería establecer y acordar objetivos y posturas claras antes de cada reunión con Rusia. Si queremos construir lo que puede calificarse de asociación estratégica, los mensajes de la UE deben ser equilibrados y coherentes, y nuestras ambiciosas declaraciones políticas deben ir acompañadas de avances sobre el terreno. Esto requiere una mejor coordinación entre políticas a escala comunitaria y del enfoque de cada uno de los Estados miembros respecto de las relaciones con Rusia. Por ejemplo, ¿por qué la UE suscribe declaraciones conjuntas con Rusia en las que acordamos potenciar la cooperación en materia de gestión de crisis, y luego es incapaz de convencer a Rusia de que colabore con ella para resolver los problemas muy reales que hay en Moldova y el Cáucaso meridional? Además, ¿por qué vemos cómo los Estados miembros individuales facilitan visados para Rusia, al mismo tiempo que Rusia tiene bloqueada la conclusión de un acuerdo de readmisión?
Muchas de estas opiniones figuran también en el informe que su Señoría ha presentado de modo tan elocuente esta mañana; el informe es una contribución bienvenida, en mi opinión, al debate sobre nuestras relaciones con Rusia.
Ahora nuestra tarea es convertir las palabras en actos y establecer un enfoque más coherente y estratégico para Rusia que refleje las opiniones de la Unión ampliada. Es importante que la UE pueda progresar de verdad en su trabajo con Rusia. Esto importa a los empresarios que quieren acceder al prometedor mercado ruso; deberíamos recordar que, al fin y al cabo, tras la ampliación, más del 50% del comercio de Rusia se producirá con la UE. También incumbe a los importadores de energía, dado que Rusia es un importante proveedor de petróleo y gas. Y por último, importa porque si queremos afrontar los problemas transfronterizos como la contaminación medioambiental, la migración ilegal y el crimen organizado, Rusia tendrá que soportar una carga mayor que la que ha soportado hasta ahora.
Las discusiones en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores reafirmaron el interés de la UE por promover la integración a largo plazo, mediante la creación de una serie de espacios comunes en el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación. La Comisión defiende firmemente que, una vez que se haya alcanzado un acuerdo de ampliación del AAC, la UE debería estar lista para presentar un proyecto de plan de acción conjunta con Rusia que incluya estos cuatro espacios, coherente con nuestra política de vecindad y que incluya elementos relevantes de interés común para la UE y Rusia. Esto ayudaría a establecer una agenda basada en temas, centrada en lo sustancial, y sería un paso adelante hacia la asociación estratégica que sinceramente deseamos con la Federación Rusa.
Quisiera agradecerle a su Señoría una vez más que haya presentado un informe tan reflexivo, y estoy seguro de que contribuirá al resultado que los dos deseamos ver.