– Señor Presidente, Rusia es un país enorme, y su contribución histórica a la cultura europea es inmensa. Sigue siendo una potencia militar importante, y merece ser reconocida en la escena mundial. Aunque se ha encogido económicamente, es una fuente vital de gas y petróleo para la UE y tiene un enemigo común en el terrorismo islamista internacional.
Creo que el Sr. Putin ganará las elecciones presidenciales, y debemos reconocer su mandato democrático de reconstruir un Estado ruso fuerte. No acepto los llamamientos a expulsar a Rusia del G8 por su gestión del asunto Yukos. Hace tan solo dos semanas los tribunales rusos dictaron una sentencia condescendiente a uno de sus ejecutivos condenado por evasión de impuestos: esto difícilmente es un signo de parcialidad judicial.
Entiendo perfectamente la pérdida a que se enfrenta Rusia con la conclusión de los acuerdos bilaterales de libre comercio con los países en vías de adhesión a la UE, pero en general, los aranceles descienden de un 9% a un 4% y Rusia no puede negarse a ampliar los Acuerdos de Asociación y Cooperación a las repúblicas bálticas debido a las disputas sobre los derechos de las minorías étnicas rusas en esa zona. La cuestión de Kaliningrado ya está resuelta, y el trabajo en torno a los viajes a la UE sin necesidad de visado o flexibles debería comenzar una vez esté listo el acuerdo de readmisión.
Rusia cree que la Unión Europea se está inmiscuyendo en su esfera de influencia, desde Georgia hasta Ucrania, y de ahí su intento de reconstituir algunos de los elementos aglutinantes de la antigua Unión Soviética, con el acuerdo de Yalta con Ucrania, Belarús –un país donde Rusia podría aprovechar su gran influencia para alentar la democracia– y Kazajstán. También instaría a Rusia a que retirara sus tropas de Transnistria, a que permitiera una reunificación pacífica de Moldova y a que enviara al régimen criminal de Tiraspol al basurero de la historia.
Por último, me preocupa que se haya producido una migración en masa hacia el oeste de etnias rusas procedente de los territorios orientales, donde Rusia está intentando forjar relaciones estrechas con Japón y Corea acerca de la explotación de los recursos. Estas etnias rusas están siendo sustituidas por inmigrantes ilegales chinos, una situación que podría causar tensiones en el futuro en ese amplio territorio, poco poblado pero rico en recursos.