Señor Presidente y señor Purvis, sólo sé una cosa, y es que con el tema de los OMG me van a salir canas. Por las encuestas de opinión del Eurobarómetro sabemos que mucha gente está preocupada por los OMG. Al mismo tiempo, dicen que no saben bastante sobre ellos. Quizás exista una relación.
Quisiera decir a la Sra. Breyer que hemos estudiado con gran detenimiento estas preocupaciones para garantizar que creamos una legislación clara - un marco claro - para tratar tanto los beneficios como los riesgos potenciales de los OMG. Por este motivo hemos revisado la Directiva 18/2001/CE para incluir una mejor valoración de los riesgos y más información, de modo que los consumidores puedan elegir con conocimiento. Éste es el motivo por el que hemos propuesto una nueva legislación sobre trazabilidad y etiquetado. Sin embargo, no sería honesto decir que si seguimos importando semillas, por ejemplo, podemos garantizar una pureza total y que no haya ninguna presencia accidental de OMG.
Sabemos que en la naturaleza todo escapa - mediante la polinización cruzada, por ejemplo -, de modo que cerrar las fronteras no es una solución viable. Tenemos que ser pragmáticos y establecer unos niveles y unos umbrales para resolver los fenómenos naturales. Tenemos que valorar la situación tal como es y los productos que importamos.
Y esto me lleva a la pregunta del Sr. Trakatellis sobre la trazabilidad. Las propuestas sobre trazabilidad y etiquetado, así como sobre productos alimenticios y piensos, no se basan totalmente en la detectabilidad de OMG. Aunque no se puedan detectar, los consumidores tienen derecho a saber. El actual Reglamento sobre Nuevos Alimentos quedará substituido por estas propuestas y el ámbito se ampliará para ofrecer a los consumidores la posibilidad de elegir, aunque los OMG no sean detectables. Los consumidores tienen derecho a estar informados de la presencia de OMG en los productos que compran, aunque los OMG no sean detectables.
Comentaré ahora dos temas más que se han planteado. En primer lugar, sobre los umbrales para el etiquetado, la Comisión sólo puede tener en cuenta la legislación vigente y, de momento, para los productos alimenticios está en vigor un umbral del 1%. Este umbral del 1% lo establece el Reglamento del Consejo, modificado por el Reglamento de la Comisión (CE) nº 49/2000. Por encima de este 1%, es obligatorio indicar la presencia de una modificación genética del alimento. Como se dice en los considerandos del Reglamento, el valor del 1% es perfectamente apropiado para establecer un nivel de tolerancia que a la vez sea bajo y tenga en cuenta la posibilidad de aplicarse a lo largo de la cadena de producción. Todos estos factores de la cadena de producción están implicados. Los umbrales en las semillas se basan en este umbral del 1%. Hay que contar hacia atrás para llegar a este umbral del 1%.
En la exposición de motivos del proyecto de Directiva sobre semillas de la Comisión establece que, si el umbral del alimento cambia, los umbrales para las semillas tendrán que reconsiderarse en consecuencia.
En cuanto al tema de la coexistencia, el Institute for Prospective Technological Studies está llevando a cabo un estudio titulado «Escenarios para la coexistencia de cultivos orgánicos, cultivos convencionales y cultivos genéticamente modificados en la agricultura europea», encargado por la Dirección General de Agricultura y coordinado por el Centro Común de Investigación. El objetivo principal del estudio es valorar las consecuencias derivadas de un aumento del cultivo de plantas modificadas genéticamente en la Unión Europea en el contexto de la coexistencia. El estudio pretende identificar el origen y estimar los niveles de la presencia accidental de OMG en cultivos no OMG en cada plantación, identificar y valorar los cambios en las prácticas agrícolas que podrían reducir la presencia accidental por debajo de los umbrales considerados relevantes, y estimar los costes de cambiar las prácticas agrícolas, los sistemas de seguimiento y los posibles sistemas de seguros. El estudio confirma que la polinización cruzada y la coexistencia son temas que deben considerarse en relación con la producción agrícola en general.
Pero los resultados del estudio deben interpretarse con cuidado. Sólo se analizaron tres tipos de cultivos: el orujo de semilla oleaginosa para la producción de semillas, el maíz para piensos y las patatas para consumo humano. Los resultados se derivan de modelos y no se han validado con datos reales sobre el terreno. Por lo tanto, este estudio ofrece unas conclusiones preliminares pero los resultados hipotéticos deben confirmarse y hay que seguir investigando.
La Comisión está debatiendo esto y coordinando con las diversas direcciones generales. Con toda seguridad, este debate continuará.
Este tema es muy complejo y delicado, desde el punto de vista legal, técnico y político. Como he dicho antes, estamos dispuestos a admitir que no tenemos todas las respuestas. Sin embargo, lo que podemos hacer - como hemos hecho con otras tecnologías - es establecer un marco legal para tratar los beneficios potenciales además de los riesgos. Esto es lo que hemos intentado hacer con la Directiva revisada 18/2001/CE, sobre trazabilidad y etiquetado. En consecuencia, afectará, por ejemplo, a los umbrales cuando se trate de la regulación de semillas.
Gracias por este debate, y estoy segura de que seguiremos hablando de ello más adelante.