Señor Presidente, acojo con agrado este debate conjunto sobre el Día Internacional de la Mujer que trata cuestiones importantes para millones de mujeres. Este es un día no solo de celebración, sino también de reflexión.
¿Qué celebramos? Sin duda alguna los progresos que hemos hecho en materia de igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea y también nuestra solidaridad con las mujeres alrededor del mundo en todos los países, recordando en particular a las que viven en medio del conflicto y la pobreza y cuyos derechos son violados a diario. Asimismo hemos de reflexionar sobre la medida en que hemos progresado realmente. Puede que ello nos haga preguntarnos si realmente tenemos tanto que celebrar.
La Unión Europea está en vísperas de una ampliación histórica y estamos a punto de convertirnos en una Unión de 450 millones de personas, de las cuales más de la mitad son mujeres y niñas. Ahora bien, seguimos sin poder decir que las mujeres en general gocen de la misma condición que los hombres en las sociedades europeas. Ni tampoco están debidamente representadas en los niveles decisorios nacionales e internacionales. La violencia y el tráfico de mujeres, o, mejor dicho, la esclavitud sexual –que es la palabra que mejor lo define– siguen siendo plagas que no hemos sido capaces de combatir con suficiente eficacia.
Por otro lado, es cierto que hemos hecho progresos considerables en los últimos 50 años, progresos en los que el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel destacado. Hemos de apoyarnos en estos logros y garantizar que la legislación en materia de igualdad de trato recientemente propuesta fuera del mercado laboral se convierta en legislación europea. Hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar una representación equilibrada de las mujeres en el próximo Parlamento Europeo.
La igualdad entre hombres y mujeres va de la mano de la democracia en todos los niveles. Los derechos de las mujeres son derechos humanos. La no discriminación consagrada en la Carta de los Derechos Fundamentales es la piedra angular de la democracia. Pero la democracia necesita algo más que la ausencia de discriminación: necesita gobernanza. Una buena gobernanza significa compartir el poder de tomar decisiones en la política, en la vida económica y social, en la administración pública y en el hogar. Aún nos queda un largo camino por recorrer.
Empezaré contestando a la Sra. Karamanou. En la reunión del Grupo de Comisarios sobre Igualdad de Oportunidades, celebrada el pasado miércoles, la Comisión discutió sobre los resultados de sus actividades para promover la igualdad entre hombres y mujeres. Ambas estábamos allí. Esta reunión se celebra todos los años. Está presidida por el Presidente Prodi y a ella asisten diputados a este Parlamento, así como la Presidencia del Consejo, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo, los Comisarios responsables de las cuestiones incluidas en el orden del día, las presidentas del Lobby de Mujeres Europeas y el Comité Consultivo sobre Igualdad de Oportunidades para Hombres y Mujeres.
Quisiera decir que el Grupo de Comisarios tiene un papel importante a la hora de aumentar la visibilidad de las políticas de igualdad entre hombres y mujeres y ha promovido activamente la igualdad entre hombres y mujeres en diversos ámbitos. La Comisión puede reivindicar para sí misma diversos éxitos en este terreno. Un ejemplo reciente es la aprobación en noviembre de 2003 de la propuesta de una nueva directiva en materia de discriminación por motivos de sexo en el ámbito del acceso a los bienes y servicios y del suministro de los mismos. Otro ejemplo lo constituye el primer informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres, solicitado por los Jefes de Estado y de Gobierno para el Consejo de Primavera, que fue aprobado por la Comisión el 19 de febrero. Dicho informe fija retos, así como orientaciones políticas para el futuro, en especial en relación con una nueva Europa ampliada.
Además, cabría señalar que en su último informe de primavera, la Comisión pide a los Jefes de Estado y de Gobierno que se comprometan a adoptar la nueva directiva contra la discriminación antes de marzo de 2005, y ello demuestra claramente que la igualdad entre hombres y mujeres sigue siendo una prioridad absoluta en las agendas del Consejo y de la Comisión.
Aparte de la modernización y la ampliación de la legislación, la Comisión ha aspirado a promover la igualdad entre hombres y mujeres en el marco de la estrategia de empleo europea y de la agenda de política social. La integración de la perspectiva de género –que incorpora la igualdad en todos los ámbitos políticos y en todas las fases de elaboración política– ha empezado ha aplicarse, junto con otras medidas, tanto en los Estados miembros como a escala europea. Ello se refleja no solo en objetivos y directrices específicas en el método abierto de coordinación en materia de empleo, inclusión social y protección social, sino también en esfuerzos por colmar las lagunas de género en la educación, la formación y la investigación. Este enfoque se incluye en los documentos por los que se rigen los Fondos Estructurales.
La Comisión también ha emprendido iniciativas concretas para mejorar la aplicación de la integración de la perspectiva de género en la política de desarrollo y de relaciones exteriores. Además, aplica una política de personal activa dentro de sus propios servicios. Aparte de ello, ha tenido lugar un intenso intercambio de puntos de vista entre el Parlamento Europeo y la Comisión sobre la aplicación de la presupuestación con criterios de género.
En lo que respecta a la segunda pregunta de la Sra. Karamanou, la actual Comisión no puede hacer ninguna promesa sobre cómo la nueva Comisión organizará su trabajo y cuáles serán las principales cuestiones de las carteras. Sin embargo, el compromiso fundamental de promover la igualdad entre hombres y mujeres en las políticas y las medidas europeas no cambiará. No obstante, es fundamental que haya un mecanismo de alto nivel que trate la igualdad de forma horizontal, pues garantiza un liderazgo de alto nivel. Un enfoque de arriba abajo –que también es necesario– mejora la visibilidad de las cuestiones de igualdad y promueve la creación de redes. La Comisión entrante deberá adoptar acuerdos específicos sobre el funcionamiento de un grupo de este tipo
Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a la Sra. Gröner, ponente para el programa Daphne II, por su cooperación y la calidad de su trabajo en relación con esta propuesta, que es tan importante para el Parlamento como para la Comisión. La Comisión concede mucha importancia a la renovación del programa Daphne, que sin duda satisface una necesidad muy sentida en el sector del voluntariado y entre el público en general.
Nuestro objetivo es establecer una segunda fase del programa Daphne para el periodo 2004-2008, basándonos en la experiencia de cuatro años conseguida durante la aplicación del actual programa Daphne I. Todos los ámbitos de violencia, como la violencia doméstica, la violencia en las escuelas e instituciones, en el lugar de trabajo, la explotación sexual comercial, la mutilación genital, el impacto sobre la salud, la violencia de género, el tráfico –es triste que la lista de violencia contra las mujeres sea tan larga–, siguen siendo importantes y han ser objeto de acciones. Las organizaciones responsables de ayudar a las víctimas siguen siendo los mejores canales para llegar y ayudar a las personas beneficiarias de estas acciones. Además, los organismos de formación, las universidades, las asociaciones de voluntarios, los centros de investigación y las autoridades locales también pueden entrar en el programa.
El programa contribuirá al objetivo general de ofrecer a los ciudadanos un alto nivel de protección contra la violencia, incluida la protección de su salud física y mental en el marco de un ámbito de libertad, seguridad y justicia. Tiene por objeto evitar y combatir todas las formas de violencia contra los niños, los jóvenes y las mujeres. Al hacerlo, el programa contribuirá a la salud y al bienestar social.
El texto representa un compromiso bien equilibrado que permitirá a la Comunidad reanudar la lucha contra la violencia durante otros cinco años con unos recursos financieros razonables. Asimismo quiero dar las gracias al Parlamento por ello y por la rápida tramitación de esta decisión.
Me complace confirmar que las cinco enmiendas que modifican la posición común del Consejo han sido aprobadas por la Comisión. Las primeras cuatro redefinen algunos conceptos y aclaran el alcance del programa, y la quinta enmienda pide que se cree una oficina de asistencia para ayudar a las organizaciones a la hora de presentar sus proyectos y, más adelante, ponerlos en práctica. La Comisión aplaude esta sugerencia y está encantada de aplicarla. Sin duda será una herramienta útil para ayudar a las organizaciones y, por consiguiente, puede incrementar la calidad de las propuestas que recibimos.
Por último, vuelvo al informe Bastos sobre la conciliación de la vida profesional, familiar y privada. Quiero felicitar a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y en particular a la Sra. Bastos por este amplio informe de propia iniciativa. Asimismo tomo nota de la valiosa contribución de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y su ponente, el Sr. Schmid.
¿Puedo sentarme, señor Presidente?