Quiero seguir hablando, solo que no me encuentro bien. Intentaré seguir desde esta posición más cómoda.
La conciliación es una preocupación clave a escala europea en las políticas de empleo y asuntos sociales y las cuestiones que están en juego son la promoción de más y mejores empleos y la garantía de la igualdad de derechos para hombres y mujeres. La Unión Europea aborda la conciliación desde muchos ángulos diferentes, utilizando diversos instrumentos, como la legislación, el método abierto de coordinación entre Estados miembros, y herramientas de financiación.
Ya hay diversas directivas que facilitan la conciliación de la vida laboral y familiar: la directiva sobre permisos parentales, la directiva sobre trabajadoras embarazadas y la directiva sobre igualdad de trato, en lo que respecta al empleo, la formación profesional y las condiciones laborales. Considerando que nos hallamos en vísperas de la mayor ampliación que hemos tenido nunca, es esencial concentrarse en la aplicación eficaz de las directivas vigentes.
En diciembre de 2003, la Comisión lanzó una revisión de la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo. La Comisión pidió que se hicieran comentarios sobre el texto actual de la directiva y la necesidad de introducir otras iniciativas en cinco ámbitos, inclusive medidas para lograr una mejor conciliación de la vida laboral y familiar. La Comisión cree que una mayor compatibilidad entre la esfera privada y profesional y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres mejoraría la calidad global del empleo. Además, las medidas mejorarían asimismo la productividad aumentando la motivación y la disponibilidad, y ofreciendo mayores oportunidades de formación. El punto de vista de la Comisión es que una revisión de la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo estimularía a los Estados miembros a mejorar la conciliación de la vida laboral y familiar.
Además de la legislación, el método abierto de coordinación a escala europea presta especial atención a esta cuestión, en los ámbitos del empleo y la inclusión social. La estrategia europea de empleo alienta enérgicamente a los Estados miembros y a los interlocutores sociales a desarrollar mejores medios de conciliación. Coincido con la opinión expresada en el informe de la Sra. Bastos de que una mejor conciliación no sólo ayuda a las mujeres a tener acceso al empleo y a seguir trabajando, sino que además contribuye a reducir la diferencia de remuneración y la segregación de género en el mercado laboral.
En los planes nacionales de 2003, los Estados miembros consideran la conciliación como el principal factor para reducir las diferencias de género. Seis Estados miembros establecen objetivos nacionales para aumentar los servicios de cuidado de los niños. Desde 2002, seis Estados miembros han cambiado sus disposiciones sobre permisos o se han comprometido a mejorarlos, en especial con miras a aumentar la dedicación de los padres. En abril, la Comisión organizará una revisión por homólogos en Suecia, un país donde las oportunidades para combinar la vida familiar y profesional apuntalan una fuerte participación de las mujeres en el mercado laboral y una tasa de natalidad relativamente alta. El subsidio parental es pagadero durante 480 días con 60 días reservados para el padre y la madre, respectivamente.
Ocho países –cinco antiguos Estados miembros y dos recién llegados– aprenderán unos de otros acerca de las maneras de poner en práctica los programas de maternidad, paternidad y permiso parental, establecer subsidios parentales y mejorar el acceso al cuidado de los niños.
El proceso de inclusión social también presta atención a la promoción de la conciliación de la vida profesional y familiar a la luz de problemas particulares a que se enfrentan las familias. Más recientemente, la Comisión publicó una comunicación sobre cómo conseguir que el trabajo sea provechoso, que recalca la importancia de una conciliación adecuada no solo para las mujeres, sino también para los hombres. Analiza las limitaciones a que se enfrentan las mujeres a la hora de acceder al mercado laboral y seguir trabajando, y presenta buenas prácticas desarrolladas en los Estados miembros.
Los Fondos Estructurales –en particular el Fondo Social, que apoya la aplicación de la estrategia de empleo en los Estados miembros y el Fondo Regional– financian medidas cuyo objetivo es conciliar la vida profesional y familiar. Por ejemplo en Irlanda se gastarán 436 millones de euros en el periodo 200-2006 para mejorar las guarderías infantiles. La conciliación también fue el tema prioritario del programa de igualdad entre hombres y mujeres en 2002. Se seleccionaron dieciocho proyectos transnacionales que se centraban en acciones de sensibilización e intercambios de buenas prácticas.
Las soluciones para mejorar la conciliación de la vida profesional y familiar no radican en una única medida concreta. Exigen una combinación adecuada de varios instrumentos y aquí todos tenemos un papel que desempeñar: la Comisión, los Estados miembros, los interlocutores sociales, los servicios sociales y los hombres y mujeres que desean mejorar la calidad de sus vidas. Celebro mucho el apoyo del Parlamento a la hora de reforzar nuestras actividades en este ámbito y hacer un uso completo y mejor de los instrumentos existentes.
Ahora quiero tratar el último informe de la Sra. Martínez-Orozco, sobre las mujeres de los grupos minoritarios, que reviste especial importancia, como ya ha mencionado la Sra. Karamanou. Quisiera dar las gracias a la ponente, a otros diputados que han participado en la elaboración del informe y a la Sra. Karamanou por su declaración.
La Unión Europea ya ha hecho muchas cosas para abordar el problema de la discriminación múltiple a que se enfrentan las mujeres que viven en la Unión Europea, desarrollando un enfoque integrado. Este enfoque integrado se refleja en la legislación y en programas europeos contra la discriminación. En 2000 se aprobaron las directivas marco sobre igualdad racial y de empleo y ahora han entrado en vigor. Estas prohíben la discriminación por diversos motivos, entre ellos el origen racial o étnico y la discapacidad. Hacen referencia específica al problema de la discriminación múltiple y ofrecen protección a las mujeres que pertenecen a minorías, así como a las mujeres en general.
La Comisión comparte las preocupaciones expresadas por su Señoría en su informe respecto de los retrasos en la aplicación de estas importantes directivas en varios Estados miembros. La Comisión ya he empezado a tomar medidas para asegurar que todas las mujeres y hombres que viven en la UE puedan beneficiarse de una protección eficaz contra la discriminación.
La legislación europea exige a los Estados miembros que creen organismos para abordar la discriminación racial y sexual, y la Comisión espera que el trabajo de dichos organismos ayude a los esfuerzos de los ciudadanos por evitar la discriminación contra las mujeres de grupos minoritarios y a potenciar sus oportunidades. Como saben sus Señorías, las directivas contra la discriminación están complementadas por un programa de acción comunitario de 100 millones de euros para luchar contra la discriminación. Uno de los objetivos destacados de este programa es afrontar la discriminación multifactorial.
Sobre la cuestión de los romaníes, comparto muchas de las opiniones expresadas por la ponente. La Comisión también ha recalcado en varias ocasiones que la eliminación de la discriminación contra las personas de etnia romaní ha de ir acompañada del respeto por de derechos fundamentales de las mujeres y niñas romaníes, incluido el respecto dentro de su propia comunidad.
La igualdad entre hombres y mujeres es un principio del Derecho comunitario y un aspecto fundamental de modelo social europeo. La plena participación de las mujeres de todas las edades y de toda condición en la sociedad y la economía conlleva importantes ventajas económicas y sociales. La Comisión reafirma su compromiso de integrar la perspectiva de igualdad entre hombres y mujeres y las cuestiones de discapacidad en sus programas y políticas.