– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Junker por el importante trabajo que ha realizado con este informe.
La Conferencia Internacional de 1994 sobre Población y Desarrollo celebrada en El Cairo fue un hito que presentó a las personas del mundo un enfoque amplio en materia de derechos y de salud sexual y reproductiva. La comunidad mundial coincidió en la importancia de los derechos reproductivos y de fomentar la igualdad entre hombres y mujeres, así como en la importancia de que todas las mujeres y todos los hombres pudieran tener acceso a servicios sanitarios completos. En aquel momento, la Unión Europea apoyó plenamente los compromisos contraídos en El Cairo, y sigue haciéndolo. En 2000, la adopción por parte de las Naciones Unidas de los Objetivos de Desarrollo del Milenio renovó el interés por las cuestiones planteadas en El Cairo y brindó la oportunidad de incrementar los esfuerzos y compromisos.
Sin embargo, diez años después de El Cairo, hay algunos factores que amenazan la consecución de los objetivos fijados en aquella conferencia. Señalo en particular que los fondos de ayuda al desarrollo para la mejora de los servicios de salud reproductiva no aumentan suficientemente, que la pandemia del VIH/sida está devastando estructuras sociales y económicas y que el clima político global está estorbando el progreso de la salud reproductiva. En este contexto, hago especial referencia a la «» o Política de la Ciudad de México, restablecida por el Presidente Bush.
Esta iniciativa del Parlamento Europeo es muy loable y oportuna, llegando como hace a comienzos del año de El Cairo +10, cuando los progresos en materia de derechos y de salud sexual y reproductiva se ven amenazados. La resolución es muy sólida y cubre ampliamente las actividades en materia de salud sexual y reproductiva. Me complace particularmente que el Parlamento exija la necesidad de integrar programas para las infecciones de transmisión sexual, como el VIH, con los que tienen que ver con las necesidades de salud sexual y reproductiva en general. Asimismo me complace ver cuántas cuestiones de género se han destacado y se han vinculado estrechamente a la salud sexual y reproductiva.
Los servicios de salud reproductiva, incluida la planificación familiar, están en primera fila de la prevención del VIH/sida y la salud materna. La necesidad de un acceso universal es aún más urgente ahora que en 1994, dado el dramático incremento del número de personas infectadas y afectadas por el VIH y el sida. La mortalidad materna también sigue siendo alarmantemente alta en demasiados países, con más de medio millón de mujeres en todo el mundo que mueren prematuramente cada año debido a causas relacionadas con el embarazo.
En lo que respecta a nuestro respaldo a la aplicación del Programa de Acción de El Cairo, la Comunidad Europea aportó cerca de 655 millones de euros en apoyo directo a estas actividades entre 1994 y 2001. Aplicando las participaciones a prorrata a todo el apoyo relacionado con la salud, incluida la ayuda humanitaria, el apoyo total de la Comunidad Europea a estas actividades a lo largo de este periodo fue de cerca de 1.420 millones de euros o algo más del 12% del apoyo total de donantes internacionales a las actividades de El Cairo. Además, hemos apoyado la investigación sobre el VIH/sida a través del programa de asociación para ensayos clínicos de Europa y los países en vías de desarrollo, con una asignación inicial de 200 millones de euros.
En resumidas cuentas, la Comisión apoya la resolución propuesta. Tomaremos buena nota de sus comentarios y consideraremos debidamente cada punto. En nuestra opinión, los principales objetivos en la actualidad son reafirmar nuestro apoyo a los compromisos de la CIPD y de El Cairo y contrarrestar la campaña mundial contra los mismos, a fin de consolidar los progresos realizados hasta ahora y también apoyar el trabajo continuado de alta calidad sobre salud sexual y reproductiva y derechos a todos los niveles.