– Señora Presidenta, yo también quiero expresar mi agradecimiento al ponente por lo que ha sido un trabajo sumamente difícil. Si dispusiéramos de más tiempo, podríamos haber estado dispuestos a luchar más con el Consejo sobre algunas enmiendas. Aunque es cierto que se trata de un paso adelante en términos de codificación y ofrece una mayor claridad a los ciudadanos, el enfoque parece ser de cierto regateo: por un lado, la posición común parece conceder un derecho, pero por otro añade una enorme serie de reservas a este derecho. En cierto sentido, muchos de estos derechos se nacionalizan en lugar de considerarse desde una perspectiva comunitaria.
Anteriores oradores han tenido razón acerca del clima en el que ha tenido lugar este debate. Algunos lo consideran un modo de acabar con las posibilidades de libre circulación salvo si se considera que las personas no son «una carga para el Estado», en el lenguaje de la década de los años treinta. Parte de la cuestión es que se considera a las personas, principalmente, como individuos económicos, más que como ciudadanos que tienen derecho a la libre circulación. Siguen existiendo problemas para las personas que están casadas o tienen parejas de hecho con nacionales de países no comunitarios. Soy consciente de que incluso las personas que trabajan en las instituciones seguirán teniendo ciertos problemas debido a estas relaciones.
Se ha hablado de la cuestión de las parejas de hecho. Ha sido interesante escuchar el anterior debate de esta tarde, en el contexto del Día Internacional de la Mujer, durante el cual los oradores se han referido, una y otra vez, al hecho de que no existe ninguna definición única de una familia, que las cosas están cambiando y avanzan. Los sistemas de seguridad social de los Estados miembros reconocen sin duda diferentes formas de relaciones estables, de unidades estables. Pero seguimos teniendo problemas. Preveo que algunas cuestiones sobre la igualdad de trato desembocarán ante el Tribunal de Justicia Europeo.
El Sr. Evans ha planteado la cuestión de las expulsiones. Para nosotros es demasiado problemática. Pone en tela de juicio lo que significa «residencia permanente», si se le puede denegar a alguien. Otros han mencionado que podría ser un paso adelante, pero sigue sin llevarnos a donde queremos estar.
Mi Grupo puede aceptar la posición común. Aplaudo algunas enmiendas presentadas por otros Grupos. Pero no cabe duda de que no hemos llegado al final de la lucha en materia de libre circulación de los ciudadanos europeos y sus parejas.