– Señora Presidenta, hemos de declarar una guerra concertada a las drogas. El informe del Sr. Oostlander forma parte de este enfoque a escala comunitaria y hay que celebrarlo. El Sr. Oostlander ha aportado mucho a este Parlamento.
Las drogas son una mercancía y se trafica con ellas en el mercado abierto en nuestros pueblos y ciudades. Los hechos son ineludibles. Desde la caída de los talibanes, la producción de drogas se ha multiplicado por diez, causando la miseria y la adicción de muchos y enormes beneficios para los instigadores. Los talibanes y Al Qaeda han recurrido a los ingresos de las drogas para financiar su sublevación y terror. Las drogas son la moneda de cambio para las armas y están financiando el terrorismo.
En una reciente visita a Irán me enteré de que casi 5 000 soldados iraníes han sido asesinados por contrabandistas de drogas afganos. Honra a estos soldados y al Gobierno iraní que hayan intentado frenar el flujo de heroína destinada a las calles de Europa.
Cada año, en Irlanda mueren más personas a causa de la adicción a la heroína que por accidentes de automóvil. Los extensos campos de opio de Afganistán están alimentando el negocio multimillonario de las drogas. El año pasado, tres cuartas partes del opio del mundo fueron producidas en Afganistán. Ahora se dice que el comercio del opio da trabajo al 7% de la población afgana. La ONU cree que el año pasado se generaron 2 300 millones de dólares gracias al tráfico de drogas en las principales zonas de cultivo de opio en Afganistán. Los agricultores que cultivan opio ganan diez veces más que los policías o soldados cuya tarea es aplicar la ley contra el cultivo del opio.
Los funcionarios en materia de drogas de la ONU en Afganistán piden medidas equilibradas que alienten a los agricultores a obtener ingresos alternativos y aumentar el riesgo legal para los implicados en el tráfico. Los cárteles de drogas de Colombia y Afganistán mantienen contactos entre sí. Es preciso detener este nuevo desarrollo y perseguir y confiscar las recaudaciones de sus crímenes.
Me complace el informe del Sr. Oostlander y espero que esta Cámara se tome en serio la necesidad de perseguir a los miembros de estos cárteles de drogas.