.  Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Sr. von Boetticher por su informe y sus observaciones. Me gustaría recordarle que, en su comunicación de mayo de 2002, la Comisión adoptó una postura muy clara a favor del concepto de una unidad común para coordinar la cooperación operativa entre Estados miembros en el control y la vigilancia de las fronteras exteriores.
En julio de 2002, los Estados miembros empezaron a coordinar su cooperación en el ámbito del control y la vigilancia de las fronteras exteriores en el seno del Consejo a través de la llamada Unidad Común. La Agencia representa un paso hacia la comunitarización. El limitado campo de acción de la Unidad Común ha evidenciado la necesidad de crear una estructura institucional estabilizada e integrar plenamente esta estructura institucional en el marco jurídico de la Comunidad.
Comparto el punto de vista del Sr. von Boetticher de que la solución con respecto al Consejo de Administración no es la mejor solución, y al decirlo soy muy diplomático. Sin embargo, para serles franco, está claro que los Estados miembros no están dispuestos a aceptar otra solución. El ámbito del control de fronteras es muy delicado para la soberanía nacional. Los Estados miembros aprenden poco a poco cómo cooperar entre sí, pero necesitamos ir paso a paso. Es evidente que el mensaje unánime del Consejo es que cada Estado miembro quiere tener un miembro en el Consejo de Administración.
La Comisión no pretende presentar una propuesta modificada porque, pese a que comparte su preocupación –y su perplejidad–, está bastante claro que hay una voluntad unánime en el Consejo de que cada haya un miembro en el Consejo de Administración para cada Estado miembro.
Por último, en lo que respecta a la política de regreso, el hecho de que la Agencia pueda estar implicada en acciones de regreso supondría un paso adelante en el desarrollo de normas comunes en lo que concierne a las acciones de regreso. Si no creamos los medios para tener la oportunidad de hacer frente a la política de regreso a escala comunitaria, en el futuro los criterios, procedimientos y normas de política de regreso estarán únicamente en manos de cada Estado miembro. Los criterios y las normas varían enormemente de un Estado miembro a otro. Este es un problema que dificulta el reconocimiento mutuo de las decisiones de expulsión. No obstante, por lo menos en este punto, el Parlamento está de acuerdo con el Consejo y la Comisión está claramente aislada.