– Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Sr. Dimitrakopoulos por el trabajo que ha realizado en torno a este informe y por el plan que ha presentado.
Sin embargo, mi Grupo y yo votaremos en contra del informe si no se aprueban las enmiendas 6 y 7. Pensamos que son muy importantes. La calidad de una democracia se mide por su respeto hacia sus minorías. Es muy importante destacar que la ley d’Hondt, que es la que rige la composición de esta Mesa, no garantiza, ni puede garantizar, que todas las posiciones políticas representadas en Europa, y mucho menos las representadas en este Parlamento, participen en el proceso de toma de decisiones. Esto es tanto más inadmisible cuanto que la norma es que los partidos que buscan financiación sólo deben ser escuchados sobre algunas cuestiones y no sobre todas las cuestiones que se presentan ante la Mesa. Se trata de puntos que yo me tomo muy en serio.
También es importante que en la discusión de la financiación de los partidos políticos sea necesario que se escuche a todas las voces, a pesar de que aceptemos que la ley d’Hondt signifique que sólo algunos de los partidos tengan voto en la Mesa. Espero que se aprueben estas enmiendas, porque de lo contrario votaremos con toda seguridad en contra del informe.
Como ya he dicho, la política también tiene que ver con la representación de las minorías. Estoy ligeramente en desacuerdo con lo que el Sr. Dimitrakopoulos acaba de decir sobre que los partidos políticos son instituciones que se incorporan a parlamentos y comisiones, etc. Por encima de todo, en la tradición política a la que yo pertenezco los partidos políticos son asociaciones voluntarias de ciudadanos con ideas afines. Sería maravilloso que ahora se convirtieran en asociaciones voluntarias de ciudadanos con ideas afines que colaboran a lo largo y ancho de este gran continente. Sin embargo, una asociación voluntaria no es lo mismo que una institución, a pesar de que el mantenimiento de una política democrática satisfactoria requiere, en las circunstancias actuales, que haya cierto apoyo público a los partidos políticos.
Intervengo en este Parlamento en nombre de la Alianza Libre Europea, de los partidos que representan a las naciones minoritarias dentro de los Estados miembros, o regiones, como a veces se las llama, aunque en mi opinión éste no es un término muy preciso. El aumento del tamaño de la Unión, con la feliz llegada de muchos Estados pequeños, hace que resulte todavía más difícil que un partido como la Alianza Libre Europea, que existe desde hace muchos años, pueda superar los umbrales de votos como los que se están estableciendo en estos momentos. Parece que cada vez que venimos a este Parlamento los obstáculos se colocan un poco más altos a favor de las grandes agrupaciones políticas, mientras que se ignoran los intereses justos y legítimos de las minorías.
En consecuencia, insto al Parlamento a que solo apruebe el informe si por lo menos se aceptan las enmiendas 6 y 7.