– Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando al ponente por su excelente informe.
El fundamento jurídico del principio en cuestión figura en los Tratados desde el Tratado de Maastricht, suscritos por todos nuestros Estados miembros y ratificados por todos los parlamentos nacionales. Hemos tenido el detalle de permitir la adopción de un estatuto de los partidos políticos europeos desde el Tratado de Ámsterdam, suscrito por cada Estado miembro y ratificado por cada parlamento nacional. Con el Tratado de Niza, firmado por cada Estado Miembro, ratificado por cada parlamento nacional, dimos paso a las decisiones por mayoría cualificada. El año pasado finalmente se aprobaron disposiciones legislativas sobre esa base, de acuerdo con la voluntad de todos nuestros Estados miembros y de todos nuestros parlamentos nacionales.
Así que esta es la coronación del edificio: medidas de ejecución internas a este Parlamento que nos permitan aplicar la legislación que se aprobó el año pasado, una legislación basada en un amplio consenso, como ya he indicado. Por esta razón me entristece ver que hay algunos diputados de la extrema derecha de este Parlamento, así como unos cuantos conservadores británicos –en contra del punto de vista del Grupo al que afirman pertenecer– que se oponen a dicha legislación ante el Tribunal de Justicia. Sus comentarios son a veces sorprendentes; se oponen por ejemplo al hecho de que se pueda cortar la financiación a los partidos que no respeten los principios fundadores de la Unión Europea, en concreto –y esto está establecido en la legislación– los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y el Estado de derecho.
Sería interesante oír sobre qué principios piensan ellos que debería fundarse la Unión Europea, si se oponen a este conjunto básico de principios. Afirman, incorrectamente, que ello proscribiría la financiación de los partidos políticos que se oponen a la Unión Europea. Esto no es verdad. Solo tendrían problemas los partidos que no respetaran nuestros valores fundamentales.
A diferencia del Sr. MacCormick, pienso que es correcto delegar la tarea de la aplicación a la Mesa, porque la Mesa ha sido elegida por el conjunto de este Parlamento. No representa a los partidos, a diferencia de la Conferencia de Presidentes, cuyos miembros representan a los Grupos. No deben ser los líderes de los Grupos los que decidan esta cuestión. Lo correcto es que sea la Mesa: sus miembros han sido elegidos por el conjunto de este Parlamento, se ocupa de las decisiones administrativas y políticas detalladas y se dedica a escuchar a los miembros de los partidos afectados cuando hay que tomar una decisión polémica.
Acojo con satisfacción esta propuesta. Pienso que se trata de un paso adelante, basado en un amplio consenso, que ahora debe ponerse en marcha. No derivará en un mayor gasto de la Unión, sino que proporcionará un procedimiento más transparente para el tipo de gasto que ya se está produciendo a través de los Grupos políticos. Debería ser acogida con agrado por todos.