– Señora Presidenta, me complace mucho decir que los tres diputados del Partido por la Independencia del Reino Unido se han unido a otros 20 diputados de este Parlamento. Provenimos de cinco Grupos políticos distintos y de los diputados no inscritos, y sí, hemos llevado este asunto al Tribunal de Justicia en Luxemburgo.
Son varias las razones de ello, pero la razón principal es simplemente de principio: no creo que haya ninguna prueba de que los votantes de mi país o de cualquier otro país estén satisfechos de que su dinero financie directamente a los partidos políticos a escala europea. Lo cierto es que las reacciones que me llegan del Reino Unido indican que existe la percepción de que ya se gasta demasiado dinero en proyectos políticos, tanto a escala nacional como, sobre todo, entre todos los lugares, aquí en Estrasburgo.
También tengo la sensación, desde Niza y el artículo 191, de que esta idea de que uno cumple los requisitos si se ajusta a los principios democráticos de la Unión es una idea potencialmente peligrosa. Puede que lo que el Sr. Corbett dice acerca de los principios de la Unión suene bien, pero estamos siendo testigos de giros y cambios de las leyes. Quizás de aquí a tres o cuatro años puede que las críticas a la Unión signifiquen que uno ya no se ajusta a los principios democráticos de la Unión y que, por lo tanto, no sólo le denieguen la financiación, sino que también prohíban sus actividades. La motivación es clara: crear un europeo que en este momento simplemente no existe.
Tengo algunas reticencias respecto a la cuestión del Estado de derecho. Me parece que, tras la Constitución, algunos de los que aquí se encuentran –y yo soy uno de ellos– no reconocerán ese nuevo Estado de derecho porque sólo seremos capaces de abandonar la UE de acuerdo con las condiciones de la UE. No creo que suscribir una Constitución en nombre de nuestro pueblo de acuerdo con estas condiciones fuera un acto legítimo del Gobierno británico, y en esas circunstancias yo estaría plenamente satisfecho de no poder acogerme a la financiación.