. Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento por el duro trabajo que han realizado los miembros de las comisiones implicadas en la propuesta de reglamento sobre los controles oficiales relativos a alimentos y piensos. Reconozco en particular los admirables esfuerzos realizados por la Sra. Paulsen sobre esta importante iniciativa.
La propuesta de la Comisión establece normas sobre la organización de controles oficiales a los alimentos, piensos y animales vivos que deben respetar los Estados miembros y define las funciones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión. Tiene en cuenta los principios de un planteamiento basado en el riesgo de una cadena alimentaria humana y animal integrada y completa, de la granja a la mesa, incluidos los controles dentro de la Comunidad y los controles de los alimentos y piensos importados de terceros países. Esto define mejor la responsabilidad primaria sobre la seguridad de los alimentos y piensos por parte de los operadores empresariales y refuerza el papel de las autoridades competentes a través de mecanismos de aplicación más estrictos dentro de los sistemas de control existentes.
Sobre todo, la propuesta pretende mejorar la eficacia de los controles realizados tanto por los Estados miembros como por la Comisión. Define medidas de aplicación más estrictas. También crea un marco para apoyar a los países en desarrollo para que cumplan importantes requisitos y dispone un marco financiero para organizar actividades que mejoren la seguridad de los alimentos y los piensos.
Destaco especialmente los denodados esfuerzos de la Sra. Paulsen por adoptar la propuesta en primera lectura. Comparto el mismo objetivo y esperanza para que se adopte. La cooperación entre las tres instituciones en torno a esta propuesta ha sido excelente y de nuevo en gran parte se debe a la Sra. Paulsen, la fuerza motriz encargada de hacer confluir a las tres instituciones.
El Consejo y la mayoría del Parlamento Europeo adoptan ahora un punto de vista convergente sobre este texto, que me complace aceptar en su totalidad.