Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Sra. Paulsen por todo el trabajo que ha realizado para alcanzar este difícil compromiso. Pese a que celebro el aspecto del bienestar animal de esta propuesta, estoy de acuerdo con la Sra. Klaß en que quizás nos estamos apresurando un poco y necesitamos tiempo para analizar cada aspecto de este acuerdo bastante complejo.
También me preocupa que una vez más podamos estar enfrentándonos a la ley de las consecuencias no deseadas. Recordarán que cuando se presentaron las normativas originales sobre mataderos, el Gobierno del Reino Unido los localizó y les dio un baño de oro. Esto generó costes muy elevados para algunos pequeños mataderos que, ante estos costes, tuvieron que cerrar. A raíz de ello, los animales tuvieron que viajar entonces largas distancias hasta los mataderos.
En lo que respecta a las tasas, en el caso de esta propuesta en concreto, pese a que es cierto que el que se apliquen tasas distintas en distintos países es una distorsión del libre mercado, las tasas comunes no reflejarían las diferencias de costes de las inspecciones, por ejemplo, en Lituania en comparación con Alemania. Ahora parece que tenemos un equilibrio en que el coste reflejará el coste real de estas inspecciones, pero es posible que se produzcan lagunas, especialmente en el modo en que algunos países definen a los «pequeños operadores». Sí, apoyo las exenciones para los pequeños operadores, pero puedo imaginar cómo algunos países que quieren subvencionar la producción en algunas zonas remotas utilizarán esa definición.
En segundo lugar, sobre la cuestión de «señalar con el dedo», nadie podría estar en contra de la libertad de información –todos estamos a favor de la transparencia y la franqueza– y no estar a favor de ello sería apoyar el secreto. Debemos ser cautelosos, por ejemplo, para analizar la situación en el Reino Unido, donde si uno es procesado aparece en el periódico, pero si se descubren faltas menores, como un azulejo roto en un matadero o excrementos de ratón en un restaurante, esto no aparece en la portada del periódico local.
En conclusión, pese a que valoro las buenas intenciones, debemos analizar esto más detenidamente para asegurar que no nos enfrentamos una vez más a la ley de las consecuencias no deseadas.