Señor Presidente, en respuesta a este interesante aunque corto debate, me gustaría decir, en nombre de la Comisión, que la Unión Europea, como ya hemos oído, está firmemente comprometida con el Tribunal Penal Internacional, al que considera esencial para los derechos humanos y la protección en el ámbito internacional. Los principios del Estatuto de Roma, así como los que rigen el funcionamiento del Tribunal, se ajustan plenamente a los principios y objetivos de la Unión.
Como acaba de recordarnos el Sr. Titley, nuestro compromiso se articula en las posiciones comunes sobre el TPI adoptadas en junio de 2001 y revisadas en junio de 2002. Se refleja en el Plan de Acción sobre el TPI adoptado en mayo de este año y las conclusiones y directrices adoptadas por el Consejo sólo el pasado 20 de septiembre. Todas estas decisiones ofrecen una idea clara del apoyo continuado de la Unión Europea en relación con el Estatuto de Roma y con un Tribunal Penal Internacional eficiente.
Asimismo la Unión Europea colabora activamente para asegurar que el Estatuto de Roma se firme, se ratifique y se aplique de la forma más amplia posible. Con este fin, entre 1995 y 2001, la iniciativa de la Comisión Europea para la democracia y los derechos humanos financió casi 7 millones de euros en proyectos con esta finalidad en varias partes del mundo. Y para los proyectos de 2002/223 se han reservado 6 millones de euros más.
Además de seguir animando a todos los Estados que todavía no lo han hecho para que firmen, ratifiquen y adopten la legislación para aplicar el Estatuto de Roma lo antes posible, también animamos a todos los estados para que respondan a la petición de Washington para firmar acuerdos de inmunidad de forma coherente con el Estatuto de Roma.
Las conclusiones y las directrices adoptadas por el Consejo a 30 de septiembre proporcionan una orientación sobre la forma de garantizar que estas respuestas preserven la integridad del Tribunal Penal Internacional, que es absolutamente fundamental y esencial.
La Unión Europea también quiere que todos los estados que han ratificado el Estatuto de Roma se impliquen activamente en la nominación y elección del fiscal general y de los jueces del Tribunal Internacional. Esto debería hacerse de forma coherente con el proceso y los criterios establecidos por el Estatuto de Roma y la resolución de la primera asamblea de estados participantes.
Doy las gracias por esta oportunidad de aclarar la posición de la Comisión y de la Unión Europea.