Señor Presidente, estamos hoy en presencia de los viejos artesanos, ese grupo de diputados y diputadas que han intentado tratar las cuestiones de la seguridad e higiene alimentarias en cooperación con el Comisario a lo largo de esta legislatura.
Quisiera rendir un homenaje personal a la Sra. Paulsen, que ha sacado adelante varias medidas complejas y difíciles de este tipo. El Sr. Goodwill ha dicho que estas medidas tienen consecuencias no deseadas. Quisiera recordarle el principio del «momento inoportuno», conforme al que la gente siempre dice que no es el momento adecuado para hacer algo. Bien, es hora de hacer lo que estamos haciendo en este terreno. Las instituciones han llegado a un entendimiento. Se han producido cambios importantes en las propuestas de sanciones, financiación, transparencia y controles de las importaciones. Esto, con la aportación del Consejo, ha dado lugar a una buena propuesta, y una excelente coronación de la labor de la Sra. Paulsen, ya que sé que este puede ser su último informe al Parlamento. Se merece nuestro agradecimiento.
Las principales cuestiones que se han planteado y que me gustaría tratar son, en primer lugar, cómo se alcanza el equilibrio de tasas de forma que sea justo para los pequeños operadores, como ha dicho el Sr. Goodwill, pero que no permita la explotación y la evasión de las normas por parte de algunos.
En segundo lugar, en qué medida podemos prestar asistencia específica a los países en desarrollo para cumplir los estándares de la UE. ¿Cómo se aplicarán estos estándares y qué asistencia podemos ofrecer? Sobre todo, ¿cómo podemos garantizar el sistema de notificación previa para los productos de alto riesgo en los puertos que tienen los servicios necesarios para tratarlos? Existe un gran interrogante respecto a estos puertos de entrada y la experiencia reciente demuestra que debemos tratar esta cuestión.
Por último, me complace especialmente que hayamos alcanzado cierto acuerdo sobre el tema de las sanciones. Estas, tal y como se propusieron originalmente, eran desaconsejables y no habrían funcionado. Me complace decir que es probable que la ruta que emprendemos actualmente, que ha sido aprobada por la mayoría de los principales agentes, conduzca al éxito.