. Señor Presidente, agradezco que el Parlamento haya aceptado nuestra propuesta sobre controles oficiales de los piensos y alimentos de forma tan favorable y que haya refrendado la necesidad de garantizar un sistema de control mejorado de la cadena alimentaria humana y animal a escala nacional y comunitario.
Permítanme destacar una vez más mi valoración de la intensa y productiva contribución de las diversas comisiones y subrayar la importancia y la sensibilidad de las cuestiones que hoy estamos debatiendo, que se han planteado y explorado gracias al excelente trabajo de la Sra. Paulsen.
Entiendo que se haga hincapié en determinados aspectos, como en una mayor transparencia y el reconocimiento de los esfuerzos de las buenas empresas por producir piensos y alimentos seguros. La Comisión lamenta que su propuesta para introducir sanciones penales no sea apoyada por el Consejo y el Parlamento. La Comisión considera que la aplicación de sanciones penales fortalecería de forma importante los controles de los operadores de piensos y alimentos. La Comisión no está de acuerdo con el punto de vista del Parlamento y el Consejo de que los apartados 2 y 3 del artículo 55 tienen que ver con el tercer pilar. Por otra parte, observa que este problema ya se ha sometido al Tribunal de Justicia para que resuelva en otro caso.
En estas circunstancias y teniendo en cuenta el contexto político general de este procedimiento, la Comisión está dispuesta a retirar los apartados 2 y 3 del artículo 55 de esta propuesta, a la espera de la sentencia del Tribunal sobre la cuestión, y se reserva el derecho de proponer de nuevo medidas que dispongan sanciones penales en este campo.
La Sra. Paulsen planteó la cuestión del trato razonable de las pequeñas empresas y quisiera remitirme a la disposición legislativa que establece un caso especial con respecto a las pequeñas empresas. Sé, por su prolongada experiencia en cuestiones de seguridad alimentaria en esta Asamblea, que será consciente de que se han incluido disposiciones igualmente razonables en la normativa sobre higiene. También será consciente, por la reciente revisión de las propuestas de la PAC del Comisario Fischler, que se ha establecido asimismo una disposición especial para la financiación de las pequeñas y medianas empresas de alimentación, especialmente en las zonas rurales, en toda la UE.
El Sr. Parish ha planteado la cuestión de los controles a la importación. Los terceros países deben dar garantías sobre la conformidad con la legislación comunitaria. Si no se dan estas garantías, las importaciones se someterán a controles especiales o no se permitirán. Los alimentos y piensos importados se someterán a controles a la importación a su llegada. Este sistema de control se basa en el riesgo: cuanto mayor sea el riesgo, más intensos serán los controles a la importación. Por ejemplo, los alimentos que pueden contener determinadas toxinas se comprobarán a fondo.
El Sr. Whitehead ha planteado la cuestión de cómo podemos garantizar que el sistema de notificación previa funcione adecuadamente. Ya existe un sistema con respecto a los controles veterinarios, en los que hay un formulario que trata esta cuestión de la notificación previa. Se realizará un modesto ajuste de las disposiciones vigentes con respecto a los controles veterinarios para tener en cuenta este sistema particular. Esto se ha tenido en cuenta; mis funcionarios han tomado nota de que este aspecto requiere atención y se tratará en desde el punto de vista técnico.
El Sr. Parish ha planteado también la cuestión del bienestar animal. Como probablemente sabe, los aspectos del bienestar animal no están incluidos en el código sanitario y fitosanitario de la OMC (Organización Mundial del Comercio) y por lo tanto no existe consenso internacional sobre la organización de controles con respecto a las normas de bienestar animal con nuestros socios comerciales. La propuesta de la Comisión es formalizar acuerdos con terceros países sobre bienestar animal. La Comisión también ha planteado la cuestión en la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) con el fin incluir el tema en la agencia internacional. Hace unas semanas se celebró un congreso en París al que asistí, en el que la OIE ha indicado claramente su intención de dar mayor peso a la cuestión del bienestar animal en el comercio internacional. Esta legislación también exige poner en vigor medidas de control nacionales de forma que la FAO pueda inspeccionarlas y verificar si funcionan como es debido.
Se han expresado inquietudes sobre la desviación del comercio de un puerto a otro y si esto surgiría o no, debido a los distintos niveles de inspección y la aplicación de medidas de control menos caras, creando así una ventaja para los operadores comerciales de la alimentación. Por este motivo, la propuesta dispone un nivel normalizado en el sector veterinario. Con respecto a las medidas de control, la propuesta contribuirá a alcanzar un nivel armonizado en los controles a las importación. Creo que los elementos esenciales para evitar una desviación del comercio también se incluyen en la propuesta.
La Sra. Klaß ha planteado la cuestión del sistema de las tasas de inspección del sistema y por qué no pueden regularse en un nivel más central. Existen varios motivos para ello, y algunos han sido mencionados anteriormente por varios oradores que han intervenido hoy. Los costes de inspección, por ejemplo, son distintos en toda Europa. Esto se debe a las diferencias de salarios, de costes de la energía, etc. Las tasas en varios Estados miembros se regulan en el ámbito local, lo que comporta tasas distintas dentro de un único Estado miembro individual. Es imposible que la Comisión ejerza sus poderes de control dados los complicados métodos de auditoría de los sistemas de financiación nacional o regional. Por lo tanto, se considera que la propuesta que tenemos sobre la mesa es la respuesta adecuada a esta cuestión bastante compleja.
Para concluir, confirmo que la Comisión acepta un número sustancial de las enmiendas que se han presentado. Se va a facilitar al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas, y confío en que esta se incluirá en el Acta de esta sesión(1). En caso de que existan enmiendas presentadas que no formen parte del paquete, la Comisión no podrá aceptarlas.