. Señor Presidente, esta propuesta de directiva sobre la aplicación de los derechos de propiedad intelectual constituye uno de los principales elementos de un plan de acción de la Comisión de noviembre de 2000 para luchar contra la falsificación y la piratería, además de complementar la reciente normativa aduanera.
La falsificación y la piratería están en alza. Dañan a las empresas, a la sociedad y a los gobiernos, ya que son perjudiciales para la innovación y la creatividad y pueden ser muy peligrosas para la salud pública y la seguridad. Los falsificadores y piratas socavan la cultura y el negocio legítimo, ya que copian productos finales que han implicado una importante inversión. Los consumidores y los titulares de los derechos no son los únicos perjudicados. Los Estados miembros se ven privados de importantes sumas de impuestos que pierden y el empleo sufre cuando el mundo empresarial no florece. También existe una verdadera amenaza para el orden público. Se considera que en la actualidad la falsificación y la piratería realizadas a escala comercial son incluso más atractivas que el tráfico de drogas, y sus perpetradores están asociados cada vez más con el crimen organizado.
Esta directiva propuesta es la respuesta de la Comunidad a esta amenaza. No se trata de una propuesta fácil, dado que trata cuestiones que implican numerosos intereses, sectores y distintos Ministerios de los Estados miembros, por ejemplo la cultura, el comercio y la industria, la economía y la justicia. Se ha producido cierto cabildeo muy sensato, en ocasiones emocional, a favor y en contra de esta directiva, y valoro el sentido de responsabilidad que ha mostrado el Parlamento ante esta presión. Sin embargo, la necesidad de acción es clara y no está en discusión.
La Comisión cree que, con el texto aceptado por el Coreper el 16 de febrero, hemos llegado al momento adecuado para tomar una decisión positiva. El texto de compromiso constituye un equilibrio adecuado entre todos los intereses implicados, incluidos los titulares de los derechos, los usuarios comerciales, los consumidores y los intermediarios. Este equilibrio se ha conseguido de forma distinta que en la propuesta de la Comisión, pero se ha conseguido. La propuesta constituye un importante grado de armonización y nos proporcionará unas reglas de juego equitativas y eficaces sobre las sanciones y las reparaciones. Esto será esencial para crear un entorno empresarial en el que los agentes legales no se vean perjudicados por los falsificadores y los piratas.
Esto cumple los compromisos contraídos por la Comisión y el Parlamento Europeo en una comunicación de noviembre de 2000, resultado de consultas realizadas en el contexto de un Libro Verde en 1998. También contribuye a la consecución de la agenda de Lisboa.
Dada la salvaguarda del equilibrio y la eficacia necesarios de esta propuesta, la Comisión apoya el texto que tenemos hoy sobre la mesa, tal y como se ha propuesto a través de las enmiendas de transacción conjuntamente presentadas por cuatro grupos políticos. El texto de compromiso es por lo tanto el resultado de esfuerzos conjuntos y muy intensos de las tres instituciones.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Parlamento Europeo en conjunto por el interés que ha demostrado en este importante texto legislativo y por sus constructivas contribuciones, muchas de las cuales pueden encontrarse en el texto que tenemos ante nosotros. En particular, quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Fourtou, que ha demostrado su gran competencia, a la ponente alternativa, la Sra. McCarthy, y al presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el Sr. Berenguer Fuster, por su muy profesional y eficaz labor de orientación dentro de su institución.
Tanto la Comisión de Industria como la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior han prestado gran atención a las cuestiones que estamos tratando, de lo cual es fruto lo que tenemos ante nosotros en forma de enmiendas que deben votarse en este Pleno. Por lo tanto, la Comisión refrenda las enmiendas que encajan con el texto de compromiso acordado: las enmiendas 1 a 52 y 56 a 100. Las enmiendas 53 a 55 y 103 a 113 se desvían del texto y deben ser rechazadas. La Comisión considera que estas enmiendas no contribuirían al equilibrio y la eficacia que se han conseguido en el compromiso y, en concreto, no estarían de acuerdo con el enfoque horizontal. La directiva debería aplicarse a las infracciones de todos los derechos de propiedad intelectual.
En reconocimiento de la naturaleza perjudicial de la falsificación y la piratería, no hay que perder el tiempo. La Comisión animaría al Parlamento Europeo a que votara a favor del texto de compromiso del Consejo para poder evitar cualquier demora que solamente serviría a los fines de aquellos que tratan de beneficiarse de las prácticas ilegales. El tiempo no mejorará este texto.