– Señor Presidente, todos sabemos que la falsificación y la piratería de productos ha alcanzado proporciones de epidemia. La falta de normas de aplicación armonizadas implica que la falsificación es un negocio de bajo riesgo en el que con una baja inversión los piratas falsificadores obtienen pingües beneficios. El Grupo de lucha contra la falsificación del Reino Unido ha calculado que unas 4 000 personas pierden sus empleos por culpa de este comercio y que con los 1 750 millones de libras esterlinas que se pierden tan solo en IVA podrían construirse cuatro hospitales cada año.
Las empresas de ropa y calzado sufren las mayores pérdidas y los consumidores son las víctimas. Su salud y la seguridad están amenazadas por falsos medicamentos, alimentos, juguetes recubiertos de plomo tóxico, ropa de niños inflamables y falso alcohol que contiene elevados niveles de metanol, que no sólo ha provocado la hospitalización de personas, sino también, en un caso que tuvo lugar en Escocia, la muerte de una mujer.
En mi región, en el noroeste de Inglaterra, aumentan las confiscaciones por parte de los grupos de propiedad intelectual conformes con la normativa comercial de artículos pirata falsificados. He aquí un ejemplo: esta es una camiseta de fútbol del Manchester United, codiciada por muchos jóvenes. Es falsa, pero se vendía a los consumidores en la calle al precio normal. No es ninguna ganga. Esta es una caja de Viagra, ahora disponible a través de Internet. En una casa de Oldham se confiscaron 50 000 cajas de estas. Se importan de Tailandia y se distribuyen a través de una amplia red de falsificadores en toda la región.
También hay una parte más siniestra de esta falsificación y piratería. El grupo de trabajo sobre el crimen organizado en Irlanda del Norte ha informado de que prácticamente la mitad de los grupos criminales organizados están implicados en delitos relacionados con la propiedad intelectual. Dos tercios de estos grupos tienen vínculos con organizaciones paramilitares, así que el proyecto de ley sobre el que vamos a votar hoy debería considerarse en este contexto. No es tan ambicioso, radical o draconiano como quisieran pintarlo muchos detractores. Tampoco es una panacea para los titulares de los derechos. Es un primer y cauteloso paso hacia un compromiso de toda la UE para combatir la falsificación y la piratería.
Quisiera felicitar a la Presidencia irlandesa por haber acordado un texto que es equilibrado y proporcionado y cuyas medidas se centran en tratar de resolver los verdaderos actos graves de ilegalidad. Los consumidores de buena fe implicados en actos a escala comercial no tienen nada que temer de esta nueva ley de la UE; como consumidores que actúan de buena fe están excluidos de su ámbito de aplicación.
Una salvaguardia adicional consiste en que por escala comercial se entienden los actos que generan una ganancia comercial y económica. Por otra parte, las medidas solamente pueden basarse, en virtud de una demanda justificada y proporcionada por parte del demandante, en la autoridad de un juzgado o tribunal competente y solamente en el caso de infracciones intencionadas a escala comercial.
Al contrario que la histeria y las falsas noticias difundidas por determinados sectores de la prensa de la UE, no se trata de hacer redadas de adolescentes en sus casas al despuntar el alba. La ley no incluye disposiciones penales, sino que se limita a medidas civiles y administrativas. No hay un doble perjuicio. La directiva refuerza la autoridad judicial y garantiza que las sanciones sean justas, equitativas, proporcionadas y justificadas.
Esta es una directiva de aplicación que no crea ninguna normativa en materia de propiedad intelectual. Tampoco puede reescribir o modificar la ley de comercio electrónico, en concreto la responsabilidad de los proveedores de servicios de Internet tal como se define en los artículos 12 a 15 de la directiva sobre comercio electrónico. No puede socavar el derecho a hacer copias privadas, contemplado en la Directiva sobre derechos de autor y de hecho refuerza este derecho y protege el derecho a la privacidad. Las medidas adoptadas deben garantizar la conformidad con las leyes de protección de datos.
El artículo 23 prevé una evaluación del impacto de la directiva y el Parlamento se la tomará en serio. La intención es demostrar que se aplica de forma equilibrada y proporcionada y debería destacarse que la directiva no debe utilizarse para abusar del derecho de los competidores legítimos a entrar en el mercado, especialmente en el de los medicamentos genéricos.
Por último, quisiera felicitar a la ponente por su buena disposición hacia el compromiso, y a la Presidencia irlandesa por su determinación a la hora de obligar a todas las partes a llegar a un acuerdo. Hoy debemos dar el paso de votar esta ley para incluirla en la legislación. Debemos enviar a los falsificadores y piratas la señal de que en serio pretendemos cubrir los vacíos legales que explotan. Debemos dar a los jueces y tribunales de la UE ampliada la opción de una serie de herramientas para hacer cumplir la ley. Es hora de que la UE se enfrente con firmeza a la falsificación y la piratería. Es hora que dejemos de permitir a los falsificadores campear por sus respetos a expensas de los consumidores, las empresas legítimas, los empleos de la UE y la competitividad de esta.