– Señor Presidente, quisiera apoyar a mis colegas que han adoptado un punto de vista muy amplio con respecto a esta importante propuesta. No se trata específicamente del mundo digital. Se trata del futuro de la economía europea y de la capacidad de cualquier fabricante que cuenta con derechos de propiedad intelectual, ya estén protegidos mediante patente, derechos de autor o dibujos o modelos registrados, o mediante cualquier otra forma de propiedad, respecto a un trabajo creativo o dibujo o modelo que ha originado de forma genuina, para poder proteger y vender sus productos de forma legítima, recoger los beneficios y crear empleos en la Unión Europea.
Estamos hablando del procedimiento y del calendario, porque todos sabemos que a partir de la ampliación de la Unión Europea el 1 de mayo se producirán importantes preocupaciones relativas a la incapacidad de los titulares de derechos de propiedad intelectual para aplicar sus derechos en toda la Unión Europea ampliada. Muchos de mis colegas han planteado ejemplos gráficos de los problemas asociados con la falsificación a gran escala de artículos materiales que se transportan a la Unión Europea y que esencialmente se venden de forma ilegal, privando a las persona de sus legítimos medios de vida. Pongamos las cosas en perspectiva, ya que este es el quid de la cuestión y el motivo por el que hemos apoyado a la Sra. Fourtou en su trabajo con el Consejo con el fin de alcanzar un compromiso verdaderamente equilibrado que esté en vigor el 1 de mayo, garantizando que no debemos esperar otros seis a nueve meses para tratar este problema.
Ahora estamos en el mundo real y no se trata de algún tipo de legislación teórica, sino de algo que realmente protegerá los empleos en nuestras circunscripciones. A medida que avanzamos hacia un mundo en el que cada vez más artículos llegan a la Unión Europea desde países como China, que son nuevos miembros de la Organización Mundial del Comercio y en los que el respeto de los derechos de propiedad intelectual es, en el mejor de los casos, muy débil, tenemos que poder protegernos de forma legítima y equilibrada.
De esto es de lo que se trata, y aquellos de ustedes que contemplan enmendar esta propuesta con la consecuencia de que no estará en vigor el 1 de mayo tendrán que responder a los fabricantes de sus circunscripciones cuando en junio llegue a su puerta un contenedor cargado de artículos falsificados procedentes de China a través de un país en vías de adhesión. Ustedes tendrán que responder por el efecto que esto tendrá en los empleos y los fabricantes locales.