. Señor Presidente, la comunicación de la Comisión de junio de 2002 sobre la simplificación y la mejora del entorno regulador establece el plan de acción global sobre el que el trabajo de la Comisión en relación con la mejora de la legislación ha estado progresando durante los últimos 18 meses.
La mejora del entorno regulador con el fin de obtener beneficios concretos para los operadores y los ciudadanos es responsabilidad conjunta de las Instituciones Europeas y de los Estados miembros. A la hora de lanzar su plan de acción «Simplificación y mejora del entorno regulador», la Comisión solicitó por lo tanto también a las demás instituciones y a los Estados miembros que contribuyesen a la consecución de los objetivos comunes.
Para gran satisfacción de la Comisión, los objetivos comunes y la responsabilidad conjunta para la mejora de la legislación fueron totalmente reconocidos por las restantes instituciones y en diciembre de 2003 el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión firmaron el acuerdo interinstitucional sobre «Legislar mejor». El acuerdo interinstitucional regula y aclara todos los aspectos interinstitucionales del trabajo de mejora de la legislación.
Antes de tratar las cuestiones específicas planteadas por el presente proyecto de resolución, permítanme recordar solamente dos de las iniciativas principales del plan de acción de la Comisión, que también se han integrado en el acuerdo interinstitucional. En primer lugar, la Comisión está aplicando un marco para la evaluación de impacto integrada. 2004 será el segundo año de transición durante el cual se consolidará y mejorará todavía más este marco, al tiempo que se mantiene una evaluación equilibrada de las consecuencias económicas, sociales y medioambientales. En segundo lugar, el plan de acción lanzó una medida ambiciosa para actualizar y simplificar el acervo comunitario, para el que la Comisión propuso un programa renovable en febrero de 2003. Este programa se aplicará con respecto a los procedimientos legislativos y el acuerdo interinstitucional.
La Comisión celebra el interés sostenido del Parlamento Europeo por la mejora de la legislación. El informe elaborado por el ponente, el Sr. Medina Ortega, se centra en el acuerdo interinstitucional sobre «Legislar mejor» y, en concreto, sobre el uso de los instrumentos alternativos de corregulación y autorregulación.
El acuerdo interinstitucional establece un marco para instrumentos de «ley blanda» que deberían facilitar su uso futuro, al tiempo que salvaguardan totalmente las competencias de todas las instituciones comunitarias. De hecho, las tres instituciones han establecido, por primera vez, una definición común de la corregulación y la autorregulación. Por otra parte, las instituciones han acordado límites y condiciones generales para el uso de dichos instrumentos, definiendo el papel de cada institución en el proceso y garantizando que se respeten las prerrogativas de la autoridad legislativa.
La Comisión considera que la resolución es en parte incoherente con el acuerdo institucional y en parte va más allá del acuerdo. La Comisión podría aceptar algunas orientaciones, pero solamente dentro de los límites de las disposiciones ya establecidas en el acuerdo interinstitucional. Concretamente, la Comisión considera que los apartados 5, 7, 8 y 9 del proyecto de resolución se desvía de la palabra y el espíritu del acuerdo interinstitucional, así como de los límites y condiciones establecidos en el mismo sobre la corregulación y la autorregulación.
La Comisión considera que en esta fase el verdadero reto es la plena y adecuada aplicación de la gran variedad de compromisos que se establecen en el Acuerdo Interinstitucional. Ahora no sería correcto ir más allá de lo que refrendaron las tres instituciones hace tan solo unos meses.
En lugar de reabrir las cuestiones que ha establecido el acuerdo interinstitucional, la Comisión invita a las demás instituciones a aplicar los compromisos realizados. Por ejemplo, el acuerdo interinstitucional sobre «Legislar mejor» reconoce la importancia de simplificar la legislación comunitaria y compromete al Parlamento y el Consejo, en un plazo de seis meses tras su entrada en vigor, a modificar sus métodos de trabajo mediante la introducción, por ejemplo, de estructuras con la tarea específica de simplificar la legislación. Por supuesto, estas medidas deberían respetar en su totalidad las disposiciones del Tratado vigente.