– Señor Presidente, intervengo hoy aquí en nombre de todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en especial de mi colega el Sr. Doorn, que ha sido ponente alternativo para los tres informes sucesivos que ha elaborado nuestro infatigable ponente, el Sr. Medina Ortega.
En cierto modo constituye el fin de la primera fase de nuestro ciclo de trabajo y, como ha dicho el señor Comisario, ahora nos disponemos a examinar con más detalle cómo hacer que el acuerdo interinstitucional funcione de forma eficaz. Quizás sea este el contexto en que tenemos la oportunidad de hacer una o varias observaciones, en lugar de los puntos específicos incluidos en este informe relativamente breve. Realmente no hemos debatido suficientemente en esta Cámara sobre toda la cuestión de nuestra función en la mejora de la legislación o en la mejora y la simplificación del clima regulador, tal y como nos ha recordado la Comisión.
Me gustaría reflexionar sobre lo que dijo mi colega, el Sr. Medina Ortega, con respecto al modo en que tomamos decisiones y en que se desarrolla y promueve la regulación en las instituciones europeas. Estoy de acuerdo con él en que nuestros ciudadanos están realmente preocupados por el proceso. Por este motivo quieren que hagamos mejor el trabajo y por ello las personas que están directamente implicadas en el proceso –consumidores, ciudadanos o empresarios, ya sean pequeños o grandes– quieren sentir que se les ha consultado y que han podido expresar su opinión en la fase relevante del proceso.
Uno de los elementos cruciales del perfeccionamiento de nuestra labor es la mejora del desarrollo de nuestras estrategias legislativas y la consulta temprana en el proceso. Uno de los principales aspectos del plan de acción de la Comisión es que en esencia se trata de un proceso en dos fases. Antes de entrar en los detalles de la evaluación de impacto ampliada también hay una fase en que se plantea toda la estrategia legislativa, sus objetivos, una definición clara de los mismos y las herramientas con las que se conseguirán estos objetivos. Puede que esto llegue a ser regulación, pero no hay motivos en esta fase por los que alguna forma de autorregulación o corregulación no pueda ser considerada una opción adecuada.
Sé que a mi colega, el Sr. Medina Ortega, le preocupa el modo en que se desarrolla la autorregulación y la corregulación, pero yo diría que, si lo consideramos una alternativa genuina al principio del proceso y vemos cómo está integrada, que se incorporan salvaguardias y que se compara con la alternativa de una legislación pesada e intrusiva, esto solamente puede redundar en beneficio de la simplificación y mejora del clima regulador.
Después de todo, lo que queremos una legislación efectiva y eficiente. Buscamos resultados. Eso es lo que acabamos de debatir en relación con el cumplimiento, ya que el problema es que, por mucho que legislemos a escala europea, si no podemos hacer cumplir la legislación de forma consecuente, el coste de la misma recae en quienes ya cuentan con los sistemas adecuados y cumplen con su deber. En cambio, no exprime a los que incumplen la ley. Esto perjudica a los consumidores, una cuestión que sé que es un elemento central de sus competencias, señor Byrne.
Deberíamos apoyar este informe, pero esto es solo el principio del proceso de colaboración con todas las instituciones para crear lo que quieren nuestros ciudadanos, que es una regulación efectiva y eficiente o alternativas a la regulación.