Señor Presidente, Irán es un país grande e importante con una antigua tradición de cultura y aprendizaje que se remonta al período preislámico de Zaratustra. Es también un país con el que Occidente ha mantenido unas relaciones turbulentas durante muchos años. Al rechazar los valores consumistas de Occidente, Irán se radicalizó y dio su apoyo a los grupos radicales islámicos de Líbano, como Hezbolá. Y existe una complejidad añadida porque los conflictos con Occidente se han endurecido a causa de los desacuerdos internos dentro del propio Irán. En los últimos años ha ido creciendo en Irán la conciencia de que este aislamiento era perjudicial para los intereses islámicos y no llevaba a ninguna parte. El resultado ha sido un deshielo en las relaciones que en la UE deberíamos apreciar.
Nuestras relaciones dependerán del progreso fundamental en las áreas de los derechos humanos y la inmigración ilegal, las armas de destrucción masiva, en particular el programa nacional sobre armas nucleares, las drogas, Oriente Medio, Afganistán y la lucha contra el terrorismo.
En relación con el tráfico de drogas, deberíamos elogiar a los iraníes, que tienen en su propio país un grave problema con la droga, por sus esfuerzos y su cooperación. También han resistido la tentación de desestabilizar Afganistán y han declarado que no intentarán fomentar la inestabilidad en Iraq en el caso de que Sadam Husein haga mutis por el foro. Irán necesita estabilidad regional, y así lo ha reconocido el líder iraní.
En cuanto a Oriente Medio, Irán se ha unido a Arabia Saudita y ha aceptado el principio de «terreno a cambio de paz» si esto es lo que quieren los palestinos. Todo este progreso es importante y muy bienvenido. Irán necesita entender que Europa le está alargando una mano amiga y que se pueden encontrar formas de convivencia sin que Irán pierda ni su identidad ni su oposición hacia los peores valores occidentales. No sería correcto que la Unión Europea ejerciera una presión excesiva en el tema de la pena de muerte per se, que sigue siendo legal en el derecho internacional, si se utiliza de forma adecuada. Se practica en las principales democracias del mundo, como los Estados Unidos, Japón y la India, y recibe el apoyo de decenas de millones de ciudadanos en mi país, el Reino Unido.
Sin embargo, los líderes de Irán no deben tener ninguna duda acerca del horror universal que sentimos por el castigo bárbaro y medieval de la sharia, la lapidación hasta la muerte. Insto al gobierno iraní a reflexionar sobre esto y a encontrar soluciones a la altura de la dignidad y la historia de Irán.