. Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a su Señoría por el informe. Toca un tema que se halla en el corazón de nuestras preocupaciones en la Unión Europea, a saber, la protección de los derechos humanos fundamentales. Nadie en esta Cámara cuestiona la importancia vital de la lucha contra el terrorismo internacional, lo mismo que ninguno de nosotros podrá o deberá olvidar jamás la horrible tragedia que presenciamos en nuestras pantallas de televisión, cuando aquellos aviones se estrellaron contra las torres gemelas en Nueva York el 11 de septiembre de 2001. Pero todos comprendemos la necesidad fundamental de luchar contra este mal de una manera que refuerce la causa de la libertad y los derechos humanos. Los terroristas ganan si nosotros perdemos de vista esta realidad.
Los Estados Unidos, como su Señoría ha señalado, detuvieron a varios centenares de hombres durante y después de los combates en el Afganistán y algunos permanecen detenidos desde hace dos años o algo más. Algunos de ellos son nacionales de nuestros Estados miembros, pero vengan de donde vengan, han de ser tratados de forma justa y humana, tal como afirma el informe. Hemos acogido con agrado la liberación reciente de unos cuantos detenidos y esperamos la de otros más en el futuro.
La Unión Europea ha sido un miembro firme y comprometido de la coalición internacional contra el terrorismo. Sin embargo, como la Unión Europea ha subrayado repetidamente tanto en las sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas como de la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, es imprescindible que nosotros y nuestros aliados defendamos los valores de los derechos humanos y la legislación humanitaria internacionales a la hora de combatir el terrorismo. La próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos vendrá a brindar una nueva oportunidad para abordar el tema de los derechos humanos y el terrorismo, así como para confiar en la aprobación por parte de la Tercera Comisión de la propuesta de que el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas vigile la protección de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
Es menester dejar claro –y lo hago sin sugerir, en forma alguna, una falta de interés por este problema que, con toda justicia, es motivo de honda preocupación para muchas Señorías de la Cámara– que la Comisión Europea no tiene competencias en una serie de los ámbitos planteados en este informe. En ausencia de una posición común sobre esta cuestión, corresponde a los distintos Estados miembros ejercer la representación diplomática en nombre de sus ciudadanos. De igual modo, la cuestión del orden del día para la Cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos es competencia de la Presidencia y de los Estados Unidos. Sin embargo, estoy seguro de que el Consejo tomará nota de este informe y de los hondos sentimientos de muchas Señorías respecto de este asunto.
La Cámara está muy interesada en obtener respuestas a una serie de interrogantes. ¿Se va a enjuiciar a estas personas y, en tal caso, de qué delitos y con arreglo a qué legislación? ¿Se va a poner a algunos de ellos a disposición de la jurisdicción de sus propios países y, si es así, se exigirán y obtendrán garantías en cuanto al trato humano que se les dispense? Son muchas las preguntas suscitadas por este caso y a las que hace referencia el informe.
Quiero dejar claro lo siguiente: formular estas preguntas no implica en ningún momento nuestra sólida asociación con nuestros amigos y aliados en los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo, un terrorismo que tiene un alcance mundial. Pero una de nuestras armas más potentes contra esta lacra es nuestro compromiso inquebrantable con el principio de la libertad dentro de la legalidad.
En cuanto europeos, hemos de evitar la tentación de plantear estos temas con aires de confrontación, ignorando el trauma sufrido por el pueblo de los Estados Unidos. Por esa razón acojo con satisfacción el hecho de que su Señoría haya planteado este tema en su informe de manera tan cuidadosa y prudente y me complace haber podido tener la oportunidad de darle una respuesta en el día de hoy.
Es crucial que siempre procuremos tener presente cómo entrechocan la lucha contra el terrorismo y la promoción y protección de los derechos humanos. Constantemente venimos subrayando que la lucha contra el terrorismo tiene que estar condicionada a preservar los derechos humanos, y no a la inversa. Me atrevería a ir un paso más allá. A mi entender, la promoción de los derechos humanos debería convertirse en parte integrante de la lucha contra el terrorismo. Solo entonces podemos esperar mitigar las tensiones sociales de las que se alimenta el terrorismo.
De nuevo quiero felicitar a su Señoría por el informe. Plantea asuntos de notable importancia. Suscita el tipo de cuestiones que he tenido que abordar en otras circunstancias, por ejemplo a la hora de reorganizar los servicios de policía y de seguridad en Irlanda del Norte, teniendo que cimentar dicha reorganización sobre la premisa fundamental de que las fuerzas del orden están para proteger y preservar los derechos humanos, y no deben tener nada que ver con socavar los derechos humanos.
Todos apoyamos incondicionalmente la lucha contra la lacra del terrorismo y la combinación mortífera de terrorismo y tecnología. Pero creo que también nos mantenemos muy firmes en nuestra creencia de que la mejor forma de luchar contra el terrorismo consiste en conservar el debido respeto de los derechos humanos.