. Señor Presidente, el Secretario General del Consejo Nacional de las Iglesias de los Estados Unidos ha calificado recientemente la denegación de los derechos humanos en la Bahía de Guantánamo de ofensa contra Dios. No voy a adoptar un enfoque religioso, pero está claro que no son solo los europeos los que creen firmemente que la situación en la Bahía de Guantánamo ofende nuestro sentido de la justicia. Uno de los magistrados del Tribunal Supremo del Reino Unido, Lord Steyn, ha calificado los tribunales militares propuestos en Guantánamo de mancha para la justicia norteamericana y ha dicho que vendría a la mente el término «tribunal desautorizado». El Tribunal de apelación británico ha tildado la detención de los prisioneros de agujero negro jurídico.
El Gobierno de Bush ha argumentado que las Convenciones de Ginebra están obsoletas en lo que se refiere al trato de los terroristas y ha decidido no aplicar ni estas normas convencionales sobre la Guerra, ni el Derecho penal en el que deberían regir las normas relativas a los derechos humanos, a saber, el Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y la Constitución de los Estados Unidos. Ha tratado de eludir ambas posibilidades inventando una nueva categoría residual de «combatientes ilegales» en la potencialmente ilimitada guerra contra el terrorismo, que, de una metáfora ha pasado a ser un término literal. Pero dicha categoría no existe en el Derecho internacional.
La denegación del derecho de los prisioneros a comparecer ante los tribunales civiles regulares y a la protección de la Constitución de los Estados Unidos ha sido tristemente respaldada por los tribunales estadounidenses, sobre la base de que la Bahía de Guantánamo, aún cuando los Estados Unidos controlan realmente la base, no es territorio de su soberanía. Nos congratulamos de que ahora el Tribunal Supremo haya manifestado que tomará una decisión sobre si los tribunales estadounidenses tienen jurisdicción.
Terminaré diciendo que lamento la ausencia del Consejo en este debate ya que, como ha señalado el Comisario Patten, la Comisión carece de jurisdicción, y la incapacidad del Consejo para aprobar una posición común y una estrategia para llevar a cabo la defensa del Estado de derecho en la Bahía de Guantánamo constituye un olvido penoso.