Señor Presidente, no voy a responder inmediatamente al Sr. Tannock, sino que comenzaré por afirmar sin ningún acaloramiento que el concepto de los derechos humanos, incluido el derecho a un juicio justo, constituye la máxima prioridad para todos los Grupos parlamentarios.
El terrorismo y los grupos terroristas habrán ganado cuando haya quedado arrinconado el Estado de derecho. Señor Camre, el Estado de derecho no es un enemigo, sino el fundamento de toda sociedad civilizada. Si renuncia a él, estará renunciando a sus derechos civilizados. Tenemos que atender a los cargos que se les imputan a estos individuos. Si se les hubiera imputado algún cargo, entonces tendrían el derecho y la oportunidad de defenderse, pero no se ha formulado ningún cargo. Entre los individuos que están a punto de ser liberados se encuentran tres votantes de mi jurisdicción electoral. ¿Qué ocurre con sus familias? ¿Cuáles son sus preocupaciones? ¿Qué sucede con sus derechos humanos? Parto, como creo que hace todo el mundo en esta Cámara, de la idea de que la gente es inocente mientras no se demuestre su culpabilidad. Los dos oradores anteriores parecen defender lo contrario.
Las peticiones formuladas en esta Cámara no son antinorteamericanas. De hecho, hemos solicitado a los Estados Unidos que defiendan los derechos del mundo libre que conforman la médula de su propia Constitución. Llegamos así al quid de la cuestión: el argumento de que, en cierto sentido, estas personas se encuentran fuera de la jurisdicción nacional de los Estados Unidos. No lo están, y sobre esta base los demandantes ante el Tribunal Supremo han exigido la liberación de los detenidos que hemos presenciado recientemente.
Deberían estar sometidos a la jurisdicción de los Estados Unidos o a la del Derechos internacional: representación legal, un juicio justo y el derecho de recurso. En circunstancias excepcionales es cuando más se necesita el Estado de derecho sin excepciones, normal y racional. Señor Camre, no puedo estar de acuerdo con usted. Usted ha denunciado a estas personas y ni siquiera les concedería un juicio justo. No debemos olvidar nunca que el 11 de septiembre trastocó para siempre la mentalidad norteamericana. De ahí las acciones que han emprendido. Esta Cámara ha elegido por tanto un camino noble: no condenar, ni marginar a quienes han sido detenidos –quizá en circunstancias horrorosas–, sino pedir lisa y llanamente que se defienda y se respete en su totalidad el Estado de derecho nacional e internacional. Yo, el Grupo del PSE, el Grupo ELDR y otros Grupos defenderemos esos principios. Sería una jornada triste si todos los diputados a esta Cámara no pudieran hacer lo mismo.