Señor Presidente, quisiera expresar mi gratitud hacia Sus Señorías por presentar esta propuesta de resolución. Por supuesto, la Comisión sigue preocupada por la situación de los derechos humanos en Irán y, en concreto, por la persistencia de las medidas represivas contra las instituciones democráticas la sociedad civil y los medios de comunicación.
La prevalencia de las detenciones arbitrarias, la tortura, la discriminación de las minorías y la evidente ausencia de estado de derecho resultan muy inquietantes. La excesiva evidencia del uso de castigos crueles, inhumanos y degradantes, como la espantosa lapidación de niños, mujeres y hombres, sigue demostrando la falta de normas civilizadas.
La forma más eficaz de expresar estas preocupaciones es mediante los diálogos globales semianuales, las conversaciones bilaterales y otras actividades similares continuadas. Además, recientemente la troika ha explorado métodos para conseguir un diálogo más directo y específicos, como ya han dicho varios diputados.
El 21 de octubre el Consejo de Relaciones Exteriores y Asuntos Generales apoyó la estrategia de entablar un diálogo sobre derechos humanos con Irán basándose en las recomendaciones de la misión exploratoria de la troika que visitó Teherán del 30 de septiembre al 1 de octubre pasados. Durante estas conversaciones explicativas, el Gobierno iraní expresó una voluntad política de participar en un diálogo sobre derechos humanos y a hacerlo principalmente en los términos de la UE. No se solicitaron restricciones en relación con la lista de temas relacionados con los derechos humanos que se van a discutir y el diálogo se valorará regularmente con la ayuda de unos puntos de referencia específicos y realistas, como los informes de las visitas de los informadores temáticos de las Naciones Unidas.
En un principio el diálogo sería en forma de mesa redonda experimental, en Teherán, en diciembre de este año. El formato se valorará inmediatamente después de la primera sesión y se podría revisar, si es necesario, en la primavera de 2003.
El inicio de las negociaciones con Irán sobre un acuerdo comercial y de cooperación, indisolublemente vinculado a documentos sobre diálogo político y contraterrorismo, ofrece a la Unión Europea una fuerza considerable, dado que el avance en las negociaciones estará directamente relacionado con el progreso paralelo en derechos humanos, entre otros temas. Esta conexión es el núcleo del paquete político definido en el Consejo de junio y adoptado formalmente el 12 de julio.
Obviamente, el establecimiento de un diálogo estructurado UE-Irán sobre derechos humanos no es un antídoto completo contra toda la gran diversidad de problemas graves y profundos. Sin embargo, en esta coyuntura, parece que constituye el medio más eficaz de que disponemos para promover nuestros intentos de conseguir mejoras tangibles en la grave situación de los derechos humanos en Irán.
Quiero resaltar que, en todo esto, lo que nos preocupa son los derechos básicos y el bienestar de los seres humanos, independientemente de su fe, independientemente de sus costumbres. Éste es el valor fundamental que nos guía y motiva a la Unión Europea. Seguiremos actuando sobre la base de estos fundamentos.