Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a las tres ponentes por sus informes, que apoyo totalmente.
En los diez años que he estado en el Parlamento, he desempeñado la función de ponente para el presupuesto o ponente alternativo para el presupuesto por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y a menudo he trabajado estrechamente con la Sra. Iivari. Quiero centrarme sobre todo en el informe relativo a la cultura. Ella y yo estamos bastante de acuerdo en cuanto a los principios. Tal vez discrepemos en cierta medida en que yo siempre he considerado que el procedimiento parlamentario para subvencionar las actividades es muy abierto y transparente.
También estuve presente en la reunión de concertación justo antes de Navidades, en la que elaboramos el nuevo fundamento jurídico. Quiero rendir homenaje tanto a la señora Comisaria como al equipo de la Comisión por su apoyo, así como al Presidente de la Comisión de Presupuestos, que se ha mostrado extremadamente colaborador.
Permítanme sólo formular tres observaciones clave. La inversión en actividades culturales es importante. Estoy plenamente de acuerdo con la señora Comisaria: Europa tiene que significar, y significa, algo más que simplemente economía y comercio. Las actividades de organizaciones como la Joven Orquesta de la Unión Europa, «Swinging Europe», el Foro Europeo para las Artes y el Patrimonio –podría seguir enumerando otras–, todas ellas ayudan a la gente a comprender no solo la cultura, sino también la dimensión cultural de Europa y, a través de ella, la propia Unión Europea.
Todos sabemos que el programa Cultura 2000 está subvencionado muy deficientemente. Además está limitado por su propia definición, y muchas organizaciones que necesitan ayuda a escala europea y han recurrido al Parlamento, podrán utilizar ahora este nuevo fundamento jurídico. No podemos esperar que los Estados miembros subvencionen actividades culturales de alcance europeo, sino que se centrarán en el ámbito nacional.
Las subvenciones para la cultura son demasiado exiguas; es algo que ya se ha dicho antes. Cerca del 50% de nuestro dinero va a parar a agricultura; cifro en menos del 0,5% lo que se destina a cultura. Pero la cultura es un importante agente creador de riqueza: el 17% del PIB del Reino Unido procede de las industrias creativas.
Por último, tenemos que garantizar que las organizaciones que reciben subvenciones obtengan la información con la debida antelación, de manera que el dinero se gaste de forma eficaz y efectiva.