Señor Presidente, estoy especialmente contento de que estos programas garanticen la estabilidad financiera de organizaciones como el Foro Europeo de la Juventud, Jeunesse, la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias (EBLUL) y los centros de información y documentación Mercator, entre otras muchas.
El Foro Europeo de la Juventud y Jeunesse cumplen un papel esencial a la hora de facultar e incorporar a los jóvenes a la sociedad civil, que entraña tanta importancia. Asimismo proporcionan a la gente joven un entorno para aprender a tomar decisiones democráticas, la comprensión intercultural y el aprendizaje automotivado. De igual forma, la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y Mercator han desempeñado, y continuarán desempeñando, un papel importante para salvaguardar y fomentar las lenguas minoritarias en la Unión Europea. Su presencia y su labor resulta especialmente necesaria ahora que van a entrar a formar parte de la Unión 10 nuevos países, incrementando aún más el número de lenguas minoritarias existentes. Actualmente existen 40 millones de personas que hablan lenguas minoritarias. A estas se sumarán otros seis millones de usuarios de lenguas minoritarias.
Es vital que los usuarios de estas lenguas gocen de los mismos derechos y posibilidades de que han disfrutado todos los demás ciudadanos. Saludo también con agrado las medidas para incrementar la transparencia en las decisiones para asignar subvenciones a organizaciones, así como las facilidad de uso del proceso de solicitud de fondos que, en la actualidad, es demasiado farragoso. Sin embargo, lamento que en el caso de las ONG juveniles, el principio de degresividad siga estando en la posición común, lo que significa que la reducción de sus fondos a partir del tercer año dificultará las cosas para ellas. Garantizar un presupuesto ordinario para estas ONG constituiría la mejor manera de apoyar sus actividades y aumentar su eficacia en el futuro. Espero sinceramente que estos excelentes informes sean ratificados por una mayoría notable en el Parlamento.