Quiero dar las gracias a la Sra. Isler Béguin por esta pregunta sobre un tema tan importante. El vínculo entre la salud humana y la calidad de nuestro medio ambiente es, por supuesto, una prioridad de la mayor importancia y necesitamos entender mejor este vínculo para evaluar la efectividad de las políticas vigentes y asegurar que abordamos el problema adecuadamente.
En un sentido general, los vínculos entre medio ambiente y salud se abordan en la Comunicación sobre una Estrategia europea de medio ambiente y salud adoptada por la Comisión el año pasado. En esta Comunicación, anunciábamos el establecimiento de un sistema integrado europeo de vigilancia e intervención en materia de medio ambiente y salud para relacionar información sobre los efectos para la salud, la exposición a la contaminación ambiental y las emisiones responsables de la contaminación.
Diferentes partes de Europa se enfrentan a problemas diferentes. Por consiguiente, se está desarrollando la estrategia de medio ambiente y salud para una Unión ampliada, implicando totalmente a los nuevos Estados miembros desde el principio. Ahora la Comisión preparará la presentación de un plan de acción que establece el programa para una primera fase, centrándose en enfermedades y contaminantes prioritarios seleccionados en la Conferencia Ministerial sobre medio ambiente y salud que se celebrará los días 23 a 25 de junio en Budapest.
También estamos haciendo el seguimiento del trabajo epidemiológico que se está llevando a cabo en la comunidad científica y, en particular, estamos trabajando con la Organización Mundial de la Salud y otros expertos para entender los resultados de la investigación y fomentar más acciones. Por ejemplo, al amparo del programa «Calidad de vida y gestión de los recursos vivos», que forma parte del Quinto Programa Marco de investigación, una acción clave específica sobre medio ambiente y salud ha dado apoyo a 16 proyectos de investigación multinacionales multidisciplinarios dedicados a la contaminación atmosférica.
Este tipo de estudios fomentan el desarrollo de medidas protectoras y se alimentan del proceso de regular las emisiones contaminantes revelando los vínculos causales entre los contaminantes y los efectos para la salud y proporcionan herramientas para medir la exposición y los efectos. El Centro Común de Investigación de la Comisión también contribuye a incrementar nuestra comprensión de la relación existente entre medio ambiente y salud de varias maneras.
En lo que se refiere a la contaminación atmosférica, el marco para que esto se lleve a cabo será la estrategia temática sobre la contaminación atmosférica, que tiene que adoptarse el año que viene, y que se está elaborando actualmente a través del programa «Aire limpio para Europa» (CAFE) de la Comisión. Este programa incluye un estudio muy amplio sobre los efectos de la contaminación atmosférica en la salud, la evolución prevista de la calidad del aire entre el momento actual y 2020, la efectividad de la política vigente y el potencial para tomar medidas eficientes para la reducción de las emisiones.