El proyecto de la línea eléctrica de Lada-Velilla que ha citado su Señoría cruza zonas protegidas de las comunidades autónomas de Asturias y Castilla y León.
En 2001, tras una denuncia presentada en agosto de 2000, la Comisión abrió un procedimiento de infracción conforme al artículo 226 del Tratado CE. Este procedimiento, que se basa en las obligaciones previstas en la Directiva 79/409/CEE relativa a la conservación de las aves silvestres y la Directiva 92/43/CEE relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres, alcanzó la fase del dictamen motivado –el último paso antes de someter el asunto ante el Tribunal de Justicia europeo– en abril de 2003. Actualmente, el procedimiento tiene por objeto modificar la parte no aplicada del proyecto en la comunidad autónoma de Castilla y León.
En su respuesta al dictamen motivado anteriormente citado emitida por la Comisión, las autoridades españolas se comprometieron a examinar alternativas para la parte restante del proyecto –Puerto de Tarna a Velilla– y confirmaron en febrero de 2004 que comenzarían en breve los estudios necesarios para cumplir los requisitos del apartado 3 del artículo 6 de la Directiva 92/43/CEE. Esto incluye una evaluación ambiental completa para identificar adecuadamente los efectos de los proyectos sobre los valores de conservación del emplazamiento afectado; si se consideran significativos, habrá que examinar posibles alternativas. Si no se puede identificar ninguna alternativa que no perjudique el lugar, el proyecto únicamente podrá avanzar si se puede justificar por motivos de interés público primordial y si se prevén medidas de compensación suficientes.
En caso de que pueda afectar de manera importante a especies prioritarias identificadas al amparo de la Directiva, como el oso pardo, sería necesario un dictamen de la Comisión con arreglo al apartado 4 del Articulo 6 de la Directiva.
Las autoridades españolas explican que las evaluaciones de la naturaleza necesarias no estarán listas hasta dentro de diez meses y que el proyecto modificado resultante sería objeto de un procedimiento íntegro de evaluación de impacto, en cumplimiento de las disposiciones de la Directiva 85/337/CEE sobre la evaluación de los efectos de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente. Las autoridades han presentado a la Comisión, a título de información complementaria, un juego completo de documentos y estudios relativos al proyecto original y sus posibles efectos en los valores naturales. En estos momentos se está llevando a cabo un examen de los detalles de las respuestas españolas arriba citadas, lo que va a permitir a la Comisión tomar una decisión sobre qué medidas debe tomar con respecto a este caso.
En cuanto a la última parte de su pregunta, la Comisión acogerá con satisfacción y estimulará un diálogo fructífero entre las partes interesadas para llegar a una solución acordada, pero no puede interferir en las competencias constitucionales de las diferentes administraciones.