Parece ser que una serie de Estados miembros se niegan a dar a los ciudadanos acceso a los escritos de requerimiento y dictámenes motivados de la Comisión. No hace mucho, las autoridades irlandesas estaban deseosas de facilitar a los ciudadanos copias de dictámenes motivados a petición, pero la Comisión entiende que ya no es así.
Quiero mencionar que, en la medida de lo posible, la Comisión se esfuerza por todos los medios en ser transparente con respecto a sus procedimientos de infracción. Por este motivo, emite comunicados de prensa con regularidad sobre ellos para proporcionar a los ciudadanos información sobre las principales cuestiones implicadas.
Cuando se trata del acceso público a los textos de los escritos de requerimiento y dictámenes motivados, hay que respetar determinadas normas acordadas por el Consejo y el Parlamento. Se establecen en el Reglamento (CE) nº 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
Una de estas normas dispone que las instituciones rechazarán el acceso a documentos cuya revelación pudiera perjudicar la protección del propósito de las inspecciones, investigaciones y auditorías, a menos que exista un interés público primordial en su revelación. En realidad, el Tribunal ha sostenido en la sentencia Petrie que, en la investigación de infracciones, se requiere una cooperación sincera y un clima de confianza mutua entre la Comisión y el Estado miembro correspondiente, para permitir que las dos partes emprendan un proceso de negociación para buscar una solución amistosa de la controversia. La salvaguarda de este objetivo justifica la denegación de acceso a argumentos y declaraciones detalladas. Por esta razón, la propia Comisión no puede dar acceso del público a sus escritos de requerimiento y dictámenes motivados cuando el procedimiento de infracción está en curso. Sin embargo, cuando no es de aplicación ninguna de las excepciones del Reglamento, la Comisión podrá facilitar copias de los escritos de requerimiento y de los dictámenes motivados. Este puede ser el caso en particular cuando se ha resuelto la infracción, cuando se ha cerrado el procedimiento de infracción y ya no hay ninguna probabilidad de que se perjudique una investigación.