Señor Presidente, junto con Sus Señorías, la Comisión deplora el aumento de víctimas generado por los choques entre maoístas y fuerzas gubernamentales de Nepal. En concreto nos preocupan las violaciones de los derechos humanos tanto por parte de los insurgentes como de las fuerzas antiinsurgentes dentro y fuera del país.
Los observadores creen que no puede haber una solución militar duradera a la crisis y que es extremadamente urgente acabar con un período de inestabilidad política causado por rivalidades endémicas entre los diferentes líderes de los diversos partidos políticos. La Comisión espera que la designación por parte del rey del Primer Ministro, Sr. Chand, como jefe de un gobierno provisional de gestión, proporcionará el ímpetu necesario para reconstruir el consenso nacional, incluyendo los esfuerzos para mejorar la gobernanza, permitir unas elecciones libres y justas lo antes posible y reanudar el diálogo con los insurgentes maoístas.
Las consultas en curso con los partidos políticos deberían ayudar a completar la formación del nuevo gobierno. A partir de ahí, se esperan iniciativas tangibles para fomentar un dialogo multipartidista y la aplicación de medidas urgentes para luchar contra las causas socioeconómicas subyacentes del conflicto a las que el Sr. Staes y otros diputados se han referido.
Dentro del contexto de sus actividades de cooperación, la Comisión está dispuesta a ofrecer apoyo a iniciativas de desarrollo a largo plazo, especialmente para el alivio de la pobreza en zonas críticas de la zona occidental central de Nepal, y apoyar a las instituciones locales con el fin de reforzar el estado de derecho y la protección de los derechos humanos.
La Comisión pide a las autoridades que creen las condiciones necesarias para celebrar unas elecciones pacíficas y democráticas y anuncie en breve nuevas fechas para las elecciones locales y parlamentarias. Mientras, la Comisión confirma que la financiación prevista para la misión de observadores de la UE en las elecciones seguirá reservada hasta diciembre de 2003. En esta coyuntura, estos son todos los compromisos viables y prácticos que podemos ofrecer para intentar resolver una situación sangrienta espantosa y demasiado duradera.