Agradezco que la Organización Mundial de la Salud esté potenciando ahora la sensibilización con respecto a los impactos del cambio climático en la salud humana, en un esfuerzo de cooperación con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y la Organización Meteorológica Mundial. La Comisión puede dar apoyo a las recomendaciones y conclusiones generales de este estudio de la Organización Mundial de la Salud sobre el cambio climático y la salud humana debido, por ejemplo, a que se centra sobre el principio de cautela y el principio de desarrollo sostenible. En la Comisión lo tomamos en consideración con detenimiento en la formulación de nuestras políticas.
Cabe esperar las mayores ventajas de las políticas climáticas para la salud humana en la reducción de las concentraciones de ozono y de partículas. Dado que las políticas climáticas reducen, en general, el uso de combustible fósil, también reducen las emisiones de partículas asociadas. Se pueden obtener ventajas adicionales para la salud reduciendo las concentraciones de NO2 y SO2. Por lo tanto, las estrategias para el control de las emisiones que abordan simultáneamente los contaminantes atmosféricos y los gases de efecto invernadero dan lugar a un uso más eficiente de los recursos en todas las escalas, a la vez que abordan las preocupaciones sobre la salud humana.
El informe de la Organización Mundial de la Salud confirma las afirmaciones anteriores de que todavía existen muchas lagunas en el conocimiento que implican posibles modelos futuros de exposición a cambios ambientales climáticos y la vulnerabilidad y adaptabilidad de sistemas físicos, ecológicos y sociales en lo que se refiere a este cambio climático. Por consiguiente, necesitamos obtener mejor información para establecer los vínculos entre los contaminantes y los efectos para la salud, con vistas a mejorar nuestro cambio climático y nuestras políticas sanitarias.
El plan de acción con el que estamos trabajando actualmente, como un seguimiento de la estrategia de medio ambiente y salud, ha sido concebido para que integre esta información. Mientras que el plan de acción se centra en un conjunto de exposiciones y enfermedades definidas en su primera fase, cuestiones más amplias, incluidas las que están relacionadas con los efectos del cambio climático en la salud, se pueden retomar en fases posteriores. Asimismo, la próxima estrategia temática sobre el medio ambiente urbano, que está previsto adoptar en junio de 2005, y para la cual se está debatiendo en la Comisión una Comunicación interina, también ayudará a las autoridades locales y a los Estados miembros a mejorar las prestaciones ambientales de las ciudades. Esto a su vez también contribuirá a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y hará que las ciudades sean lugares más saludables para vivir.
También estamos considerando algunos proyectos al amparo del Sexto Programa Marco de investigación. Dentro de las actividades de apoyo científico a las políticas del Sexto Programa Marco, también se financia la investigación sobre los procesos físicos y químicos de contaminantes atmosféricos, en concreto sobre las partículas a escalas urbana y regional, con vistas a su impacto en la salud humana. Al amparo del último Programa Marco de investigación, se ha financiado el proyecto cCASHh –Estrategias de adaptación y cambio climático para la salud humana en Europa– para evaluar los impactos del cambio climático en la salud.