La Comunidad Europea regula las importaciones de trofeos de caza a través del Reglamento (CE) nº 338/97 del Consejo relativo a la protección de especies de la fauna y flora silvestres mediante el control de su comercio y el Reglamento (CE) nº 1808/2001 de la Comisión asociado que establece normas más detalladas.
El objetivo de estos Reglamentos es la protección de especies de la fauna y flora silvestres y garantizar su conservación controlando su comercio. En consonancia con este objetivo, sus criterios son estrictos en cuanto a aceptar importaciones de trofeos de caza. Para empezar, se requieren licencias de importación para todas las especies enumeradas en el Anexo A del Reglamento del Consejo e incluyen todas las especies enumeradas en el Apéndice 1 de CITES (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres), como el leopardo, el guepardo y el elefante, y una serie de otras especies populares de trofeo como el oso pardo, el lince y el lobo.
Antes de conceder licencias, las autoridades del Estado miembro pertinentes tienen que asesorarse científicamente de que la gestión de la caza de trofeos en el país correspondiente se basa en datos biológicos sólidos, que los niveles de cosecha son sostenibles y que las actividades ilegales están bajo control.
Hay otro requisito sobre el que quiero llamar especialmente su atención. La caza de trofeos de estas especies tiene que generar ventajas de conservación importantes y tangibles para las especies y para los habitantes locales que comparten la zona o que sufren debido a las especies afectadas. Los programas de caza de trofeos que cumplen este criterio pueden desempeñar un papel importante en la conservación de especies raras, particularmente en los países en vías de desarrollo, y en el fomento de las comunidades locales para que las valoren como un recurso que necesita protegerse de otros usos mucho más perjudiciales.
Me doy cuenta de que en una serie de países, incluidas Namibia, Sudáfrica, Botswana y Tanzania, la caza de trofeos cuidadosamente gestionada contribuye de modo importante a sus esfuerzos de conservación relativamente satisfactorios.
Mientras mucha gente encuentra que el concepto de trofeos de caza es desagradable en cualquier circunstancia, la Comisión considera que una prohibición general sobre la importación de todas las especies enumeradas en CITES no redundaría en beneficio de la conservación de las especies y el uso sostenible de los recursos. Sin embargo, en casos en que no se cumplan los criterios para aceptar trofeos de caza, la Comisión siempre ha tomado, y seguirá tomando, las medidas adecuadas para suspender este comercio.