. – Señor Presidente, me complace dirigirme a ustedes hoy en relación con los preparativos del Consejo Europeo de primavera y del seguimiento de la CIG.
Como ya sabrán por nuestras discusiones sobre la estrategia de Lisboa en el último período parcial de sesiones, la Presidencia irlandesa está convencida de que el principal objetivo del Consejo Europeo de Primavera tiene que ser, como se estableció en Lisboa y en Gotemburgo, el seguimiento de la estrategia de Lisboa con una fuerte insistencia en la aplicación y la necesidad de que la Unión aborde ámbitos específicos para la acción concertada. Asimismo, se abordarán las perspectivas financieras futuras y las cuestiones actuales de la agenda internacional.
La Presidencia ha reiterado la necesidad de que el Consejo Europeo de Primavera insista firmemente en la importancia de la estrategia de Lisboa para establecer un marco para el progreso de la renovación económica, social y medioambiental en toda la Unión. Cuando me dirigí al Parlamento el mes pasado, mencioné las cuestiones en las que vamos a centrarnos en el Consejo Europeo de Primavera de los días 25 y 26 de marzo.
Me complace que los Estados miembros compartan nuestra convicción de que la agenda del Consejo Europeo tiene que dedicarse a determinados asuntos, y han apoyado ampliamente nuestro enfoque de centrarnos en un número limitado de cuestiones clave. De forma similar, los Estados miembros también han acordado que las prioridades del Consejo tienen que ser el crecimiento sostenible y el empleo, tal y como identificamos en el primer proyecto de orden del día publicado el 17 de febrero.
El Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, presentó aquí el 10 de febrero la Comunicación de la Comisión sobre las futuras perspectivas financieras, «Construir de nuestro futuro común». El enfoque de la Presidencia, que los Estados miembros han apoyado, es que si bien no se esperan discusiones, el Consejo Europeo de Primavera debería acordar conclusiones sobre el procedimiento que debe seguirse en la consideración del expediente durante los próximos meses.
El Taoiseach presentará el informe de la Presidencia irlandesa sobre la situación actual en la Conferencia Intergubernamental. Los Jefes de Estado y de Gobierno lo discutirán la primera noche durante la cena. La intención de la Presidencia es invitar a representantes de observadores de la CIG, incluido el Presidente del Parlamento Europeo. Sobre la base de nuestro informe y tras las discusiones durante la cena, el Consejo Europeo decidirá la mejor manera de proceder, y en particular si ha llegado el momento de volver a convocar la CIG.
Espero que entenderán que en este momento no es apropiado entrar en detalles sobre el contenido del informe. Aún no hemos concluido nuestro análisis de la situación. Las consultas y contactos continúan. El Taoiseach tiene la obligación ante sus colegas de presentarles las cuestiones de forma muy directa. Sin embargo, quiero hacer algunas observaciones.
Al respetar nuestro mandato de Bruselas en diciembre, la Presidencia irlandesa ha consultado a los participantes en la CIG, incluido el Parlamento Europeo. El Taoiseach ha hablado con todos los demás miembros del Consejo Europeo. Asimismo, se han celebrado discusiones intensas y detalladas en la esfera ministerial y oficial. Los interlocutores han coincidido con nosotros de buena fe y de una manera positiva y constructiva. De este modo, podemos apreciar mejor las preocupaciones de todos los implicados. Asimismo, podemos comprender mejor dónde radica el margen para el compromiso y los posibles acuerdos.
Hemos mantenido discusiones muy útiles y detalladas con los representantes del Parlamento, los Sres. Hänsch y Brok. Nos han dejado claro el enfoque general del Parlamento respecto de la CIG, y sus prioridades en las negociaciones. Estamos muy agradecidos por su trato constructivo y honesto. En general, agradecemos enormemente el firme apoyo del Parlamento a nuestros esfuerzos. En particular, ha intentado que tanto nosotros como nuestros interlocutores nos centremos en la perspectiva general, en el inmenso avance que representaría la aprobación de la Constitución, y en los considerables y significativos peligros para nuestra Unión que se derivarían de la continuidad del estancamiento.
En nuestras consultas hemos confirmado que existe un conjunto de cuestiones pendientes, tanto institucionales como no institucionales, de complejidad y sensibilidad variada. La mayoría fueron señaladas por la Presidencia italiana en el informe publicado antes de la reunión del Consejo Europeo de diciembre, si bien también se han presentado otras. Hemos estudiado todas estas cuestiones detenidamente y con bastante detalle. Si bien la atención pública se ha centrado en el aspecto institucional de las cuestiones, puedo asegurar al Parlamento que las discusiones con nuestros interlocutores no se limitan a estos aspectos del proyecto de Tratado Constitucional.
En general entendemos que si bien existen un número razonable de cuestiones pendientes, en la gran mayoría de los casos será relativamente fácil encontrar un consenso en el contexto de un proceso que conduzca a una conclusión global. Además, hemos determinado que hay muchas otras cuestiones, incluidas algunas de importancia considerable, en las que ya se ha llegado a un acuerdo, si bien formalmente no se llega a ningún acuerdo hasta que se acuerdan todas las cuestiones. Por supuesto, la mayor parte del texto de la Convención no se ha puesto en tela de juicio en ninguna fase de la CIG, y me complace decir que sigue siendo así.
Hoy no puedo afirmar si la CIG podrá concluir su trabajo durante la Presidencia irlandesa. Sin embargo, puedo decir lo siguiente: si fuera por la Presidencia irlandesa, lo resolveríamos. Hemos dejado claro a este Parlamento, y lo hemos dejado claro en muchas declaraciones, que estamos ansiosos por alcanzar una resolución. Sin embargo, también es muy importante dejar constancia de que los 25 Estados miembros y los 25 Gobiernos tienen una responsabilidad en esta cuestión: no es responsabilidad de la Presidencia.
El Consejo Europeo decidirá si es necesario convocar una reunión de la CIG en un futuro próximo. Sin embargo, puedo decir, y lo he dicho en varias ocasiones, que si existe voluntad política, será fácil encontrar una solución a las cuestiones pendientes. La clave de un acuerdo temprano radica en la voluntad política de llegar a un acuerdo.
La Convención Europea comenzó su trabajo hace algo más de dos años. Se han debatido las cuestiones de forma intensa y extensiva. Llegados a este punto, no creo que las diferencias pendientes resulten más fáciles de resolver con el tiempo. Lo he dicho en varias ocasiones en las últimas dos semanas: las dificultades que existen hoy serán mayores en el futuro. No resultará más fácil resolver las cuestiones durante el segundo trimestre de este año. Hay toda una serie de cuestiones que lo dificultarán. El Parlamento cambiará, la Comisión cambiará, los agentes políticos cambiarán y sería imprudente pensar que el tiempo está de nuestra parte.
Hay otras cuestiones importantes en el segundo trimestre de este año. Creo firmemente que es mejor estudiarlas de forma independiente, y esta es otra razón por la que deberíamos buscar la solución más rápida posible, porque si se juntan las cuestiones resultará más difícil resolverlas.
Continúo creyendo que la nueva Constitución redunda en el interés profundo de la Unión y de sus ciudadanos. Constituye un gran salto adelante en términos de claridad y accesibilidad. Proporcionará a la Unión una base sólida para su crecimiento y su desarrollo futuro. Permitirá a la Unión responder de forma más eficaz a las preocupaciones de los ciudadanos y desempeñar un papel más dinámico en el mundo entero. Desde este punto de vista, es un premio por el que vale la pena luchar.
Si existe la voluntad de compromiso –y no cabe duda de que si no hay compromiso por ambas partes no habrá acuerdo–, creo que será posible avanzar rápidamente. Como hemos dicho antes, si existe una posibilidad seria de progreso, la Presidencia irlandesa tomará inmediatamente la iniciativa para aprovechar esa oportunidad.