. – Señor Presidente, lamento la inevitable ausencia del Presidente Prodi pero, como saben, tiene obligaciones oficiales en otra parte.
La Comisión acoge con satisfacción que la discusión de esta mañana le haya dado la oportunidad de subrayar la importancia de alcanzar un acuerdo satisfactorio sobre la Constitución propuesta. Por supuesto, el análisis hecho en Laeken todavía es válido y la Unión ampliada aún necesita una reforma para garantizar que pueda trabajar por el interés público con un mayor grado de eficacia y con mayor democracia y transparencia. Es obvio que se trata de un asunto inacabado, y es igualmente obvio que tiene que abordarse con determinación. En la asociación única de democracias que conforman la Unión Europea siempre se necesita una deliberación cuidadosa, pero realmente no servimos a los intereses constructivos prolongando un estancamiento. Por esta razón, la Comisión apoya plenamente el enfoque de la Presidencia irlandesa. El informe del Ministro Roche es claro. La Comisión está convencida de que la Presidencia ha hecho, y aún esta haciendo, exactamente lo que es necesario.
Tras el fracaso del Consejo Europeo de Bruselas, el único camino realista era proceder de la forma en que lo ha hecho la Presidencia irlandesa, y tantear la perspectiva de progreso mediante consultas bilaterales. Se trata de un camino arduo, y no en vano el Sr. Roche y sus colegas han recorrido sin duda muchos kilómetros en avión. Sin embargo, nuestros colegas irlandeses tienen un verdadero talento para fomentar la comprensión –excepto, por supuesto, en lo que concierne al rugby inglés–, y esperamos que sus diligentes esfuerzos den su fruto y que el informe de la Presidencia al Consejo Europeo concluya que todas las delegaciones están dispuestas a firmar el Tratado constitucional antes de las elecciones europeas.
Dicho progreso requerirá voluntad para revisar las posiciones negociadoras originales, pero la Comisión sigue creyendo que esto es factible y que la conclusión del Tratado constitucional es posible bajo la actual Presidencia. Como ha afirmado el Sr. Roche sobre esta cuestión –no siempre es cierto en política, pero sí en este caso–, el tiempo no cambiará los fundamentos ni facilitará una resolución.
Uno de los factores en los que se basa dicha opinión es el reconocimiento de que si la CIG no se concluyera de forma satisfactoria este año, las perspectivas para el establecimiento de una Constitución para la Unión comenzarían a parecer remotas. El impulso dado por la Convención continuaría disminuyendo de forma manifiesta, y de acuerdo con la propia naturaleza de la política, el debate sobre el Tratado se vería envuelto en otras controversias, como las que de forma natural e inevitable estarían asociadas, por ejemplo, a las perspectivas financieras. Ningún demócrata puede temer la perspectiva de múltiples debates, pero la mejor manera de mantener la claridad y el rigor en todas las discusiones es garantizando que cada asunto importante se aborde en sus propios términos y circunstancias.
Mientras tanto, el deseo racional de concluir la CIG con éxito y razonablemente rápido no debe desviarnos del camino que el Parlamento y la Comisión han seguido sobre el contenido de la Constitución. Estoy seguro de que la Comisión refleja la opinión mayoritaria en esta Cámara al hacer hincapié en que el texto elaborado por la Convención no debe quedar diluido.
Todos hemos escuchado la máxima «mejor ninguna constitución que una constitución mala», y nadie con un mínimo de sentido común puede discrepar de ello. Pero estas difícilmente pueden considerarse las únicas alternativas reales. Sin duda, el riesgo no consiste en una mala constitución, porque es muy improbable que la CIG acordara algo pernicioso o ineficaz. El riesgo real es que el proyecto de Convención se modifique hasta el punto de que, de forma acumulativa, casi accidentalmente, la ambición y el atractivo de la constitución disminuya y se pierda la oportunidad singular de clarificar y desarrollar la Unión que nos brinda el proyecto de constitución. Los representantes y, más que nada, los ciudadanos de la Unión Europea heredarían problemas en lugar de respuestas.
Por esta razón, la base de la constitución tiene que seguir siendo el texto presentado por la Convención. Por supuesto, en algunos puntos es posible mejorarlo. Por ejemplo, los debates durante los meses anteriores al Consejo Europeo de Bruselas han demostrado que el hecho de que un cambio propuesto obtenga el amplio apoyo de los Estados miembros no necesariamente lo convierte en un avance en la dirección equivocada, como algunos parecían afirmar en aquel momento.
Mientras tanto, en la Comisión –y subrayo, explícitamente en interés de la Unión– observamos que la mayoría, sino todas, las delegaciones se dieron cuenta de que hacer una distinción entre Comisarios con y sin voto sencillamente no funcionaría. Por lo tanto, confiamos en que no reaparezcan variaciones en este impracticable y divisorio tema.
Naturalmente, el Parlamento, el Consejo, la Comisión y todos los demás tenemos que continuar actuando con prudencia. Por ejemplo, la Presidencia italiana ha tenido el acierto de dejar claro que algunos textos que circulaban hacia el final del Consejo Europeo de diciembre –que algunos consideraban compromisos presidenciales– no tienen un estatuto formal. La mayoría de estas sugerencias hubieran sido inaceptables tanto para la Comisión como para el Parlamento. Estamos seguros de que la Presidencia irlandesa demostrará su propia sensibilidad constructiva, independientemente de la hora del día o de la noche.
La Cámara es plenamente consciente de las cuestiones controvertidas pendientes. La Comisión ha dejado claro en muchas ocasiones que su opinión es que el compromiso alcanzado en la Convención sobre la condición de «doble cargo» de un representante de asuntos exteriores de la UE no debería cambiar, que los poderes presupuestarios del Parlamento Europeo no deberían alterarse y que el alcance del voto por mayoría cualificada no debería reducirse. Asimismo, la Comisión ha dejado clara su opinión, en particular porque solo quedan algunas semanas para una Unión Europea de 25 Estados miembros, de que el argumento a favor de una ampliación del voto por mayoría cualificada es más sólido que nunca.
Respecto de este punto en particular, la Cámara sabe que, en opinión de la Comisión, la propuesta de la Convención de una doble mayoría es el mejor enfoque para la definición del voto por mayoría cualificada. Esto también refleja sentido práctico y proporcionalidad. Está claro que una articulación plena y necesaria de argumentos garantizará que el proceso de toma de decisiones en la Unión ampliada nunca resulte fácil. Dificultar aún más un acuerdo eficaz en decisiones necesarias mediante la fijación de un umbral del voto por mayoría cualificada tan elevado que el centro se sitúe en la formación de minorías de bloqueo y no en un consenso, constituiría una fórmula para la parálisis y la Unión en su conjunto se vería perjudicada.
La opinión de la Comisión sigue siendo que la doble mayoría del 50% de los Estados miembros que representan a un 50% de la población sería clara y equilibrada. Sin embargo, la Comisión ha aceptado el compromiso de la Convención del 50% de los Estados miembros y el 60% de la población, si bien tengo que decir que la Comisión aún cree que un 50% y un 55% se ajustaría mejor al objetivo de un proceso de toma de decisiones eficaz.
Sea cual sea el compromiso que se alcance, nadie debe olvidar que el proyecto de constitución necesitará ser aprobado y ratificado por medio de los procedimientos democráticos de 25 Estados miembros. Un acuerdo que aumente la complejidad e intensifique las dificultades de funcionamiento de la Unión Europea ampliada no atraerá la comprensión ni el apoyo de los Parlamentos ni de los plebiscitos. Estamos seguros de que la Presidencia, la mayoría de este Parlamento y un amplio espectro de la opinión gubernamental y pública lo comprende.
Deseamos que la Presidencia irlandesa tenga éxito en su constante esfuerzo en interés de una Unión moderna y de sus ciudadanos.