– Señor Presidente, este Consejo de Primavera se centrará en la agenda de la reforma económica, y con razón. Sin embargo, resulta un poco extraño hablar del futuro de Europa cuando el proyecto de constitución concebido para facilitar este futuro languidece en el Consejo. Los Liberales, Demócratas y Reformistas en esta Cámara acogen con satisfacción las intensas consultas llevadas a cabo por la Presidencia. Las señales de la mayoría de capitales nacionales sugieren que nuestros Estados miembros deberían llegar a un acuerdo. Señor Presidente en ejercicio, le instamos a que siga esforzándose por romper el estancamiento de la CIG y a que garantice una constitución para Europa antes de las elecciones a esta Cámara en junio.
Señor Presidente en ejercicio, también quiero darle las gracias por haberse salido del guión en su intervención. Su argumento de que es «posible alcanzar un consenso en el contexto de un proceso que conduzca a una conclusión» es uno de los mejores de Sir Humphrey. Me complace ver que sigue vivo y sano en Justus Lipsius.
Sin embargo, su idea de que la clave de todo radica en la voluntad política es exacta.
Los problemas potenciales de una UE de 25 son dolorosamente obvios. Sin reforma institucional, esta Unión no puede funcionar de forma eficaz. Es hora de dejar de fingir que la vida continuará si la CIG fracasa. Olvidemos el infame lema polaco de «Niza o muerte». Para una Europa ampliada, Niza la muerte.
Comparto la preocupación de la Comisión porque estamos jugando con el proyecto de constitución. Algunos dirigentes europeos están jugando al póquer con la última oportunidad para el futuro de la Unión. Ha llegado el momento de enseñar nuestras cartas: los Gobiernos, los ciudadanos y los parlamentarios. ¿Queremos una Europa más sólida, más creíble, tanto dentro como fuera de sus fronteras? ¿Insistimos en la integración allí donde sea necesaria? ¿Queremos que el Presidente de la Comisión sea el mejor y el más inteligente de Europa, capaz de contar con el apoyo de todos los partidos? Los Liberales, Demócratas y Reformistas no tienen duda sobre la respuesta a estas preguntas: ¡sí, sí y sí!
Lamento que la izquierda europea, que nos regaló el inspirado liderazgo de Jacques Delors, ahora parezca no estar convencida del futuro de nuestro continente. El Grupo del Sr. Poettering parece más preocupado por hacer del próximo Presidente de la Comisión su juguete político que del contenido de su programa. Señor Poettering, está bien que Wilfred Martens afirme que el PPE-DE es «incondicionalmente proeuropeo»: ¡a mí me parece más bien proeuropeo! ¿Habla en nombre de todo su Grupo, o solo de una parte?
El Consejo Europeo también tiene que debatir las relaciones exteriores de Europa. Hay que reconocer que, sin excepción, Europa habla con mayor fuerza en el mundo cuando habla con una sola voz. Por esta razón, señor Presidente en ejercicio, le formulo este llamamiento: anoche, cinco de los nueve británicos detenidos en Guantánamo fueron repatriados al Reino Unido. Incluso como ciudadano británico, creo que no se trata tanto de un beneficio para Gran Bretaña como de una pérdida para Europa. Porque si el Consejo hubiera dado prioridad a Europa sobre los regateos bilaterales, hubiéramos adoptado una posición más unida y de principio. Tendríamos que haber insistido en la liberación de todos los detenidos europeos en Guantánamo.
Desafío a su Presidencia a que defienda los valores de la Unión y hable en nombre de toda Europa en la cumbre UE-Estados Unidos sobre la cuestión de los detenidos en Guantánamo.
Tenemos que unirnos como continente o nos derrumbaremos. Las fuerzas proeuropeas en el Gobierno y en esta Cámara tienen que defender su causa con convicción, porque necesitamos una nueva constitución, una nueva credibilidad y una nueva confianza, y las necesitamos ahora.