– Señor Presidente, en primer lugar, mi sincero agradecimiento y aprecio al Presidente en ejercicio por su presentación abierta, sincera y directa de esta mañana; demuestra claramente su respeto hacia el Parlamento, lo cual le agradezco. Asimismo, quiero dar las gracias al Vicepresidente de la Comisión, el Sr. Kinnock, por sus felicitaciones y buenos deseos para que Irlanda gane la Triple Corona, en particular después de su tremenda victoria en Twickenham el pasado fin de semana.
La cumbre de primavera se centrará en dos cuestiones principales: en primer lugar, avanzar en una serie de nuevas disposiciones legislativas de la UE para garantizar una mayor competitividad de la Unión Europea; en segundo lugar, evaluar el estado de las negociaciones respecto de la adopción de un nuevo Tratado de la Unión Europea.
Una economía competitiva y estable es esencial para conseguir un crecimiento sostenible y una mejor calidad de vida para los ciudadanos europeos. Tenemos que avanzar en la estrategia de Lisboa para garantizar que la Unión se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo antes de finales de 2010. Al crear más y mejores empleos en Europa, tenemos que aplicar un amplio conjunto de políticas en el ámbito europeo. Sabemos que el mercado interior ha creado más de 2,5 millones de puestos de trabajo en los últimos diez años. Tenemos que aplicar plenamente la Iniciativa para el Crecimiento, que conducirá a un mayor nivel de inversión en las redes europeas de energía y transporte. Asimismo, la Iniciativa para el Crecimiento tiene que garantizar la consecución del objetivo del 3% del PIB de la Unión de inversión en investigación y el desarrollo antes de 2010. Toda la nueva legislación europea tiene que someterse a estrictos exámenes que evalúen su impacto en las empresas y su competitividad. El plan de acción de servicios financieros tiene que aplicarse de forma que haya un mercado integrado de servicios financieros en la Unión para el año 2005. Asimismo, tenemos que adoptar un sistema de patentes comunitarias en el seno de la Unión.
La Unión no puede convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo a menos que aproveche plenamente las nuevas tecnologías de la información emergentes. El programa e-Europe 2005 está encaminado a introducir un mayor nivel de disponibilidad de la banda ancha en las escuelas para garantizar el acceso a los servicios de Internet de alta velocidad y para aumentar la competencia de nuestros jóvenes. Creo firmemente que los beneficios de la sociedad de la información tienen que extenderse tanto a las zonas urbanas como a las rurales y a todas las regiones de la Unión.
El Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro Bertrie Ahern, presentará una evaluación del estado de las negociaciones respecto del nuevo Tratado de la UE. El Sr. Ahern ha acelerado el proceso de negociación con otros Gobiernos de la UE, en un esfuerzo por avanzar rápidamente en las discusiones de las cuestiones básicas clave.
Todos sabemos que tenemos que poner en marcha un nuevo Tratado de la Unión Europea, si queremos que la Unión Europea se modernice y aumente su eficacia en una Comunidad de 25 Estados miembros. El reconocimiento del papel de los Estados más pequeños tiene que estar reflejado en este proceso; tienen que estar protegidos dentro de cualquier marco institucional futuro. Nunca resulta fácil alcanzar un acuerdo, y por esta razón estamos tardando en adoptar un nuevo Tratado europeo. Estas negociaciones no deberían restar valor a un hecho particular, a saber, que la ampliación de la Unión tendrá lugar el 1 de mayo de 2004.