– Señor Presidente, me alegra ver al Comisario Kinnock, pero ¿dónde está el Comisario Prodi? ¿Qué asunto oficial podría ser más importante que el debate de esta mañana? Quizá se nos pueda dar una respuesta antes del final del debate.
Permítanme comenzar acogiendo con satisfacción los pasos dados por la Presidencia irlandesa hacia un consenso en torno al proyecto de Tratado Constitucional. En las últimas semanas, algunos indicadores positivos han sugerido que los Estados miembros muestran una mayor voluntad de alcanzar un compromiso viable. Hay que limar las diferencias de opinión pendientes de forma comprometida y sistemática para romper el estancamiento.
El Ministro Roche y, por supuesto, el Taoiseach, tienen todo mi apoyo para ponerse a la altura de la difícil tarea a la que se enfrentan en los próximos meses que preceden a la ampliación y a las elecciones europeas. Un Tratado único simplificado hará que la UE de 25 sea más inteligible para los ciudadanos de Europa al definir con claridad las competencias de la UE y de los Estados miembros. Introducirá reformas que racionalicen el trabajo de la UE y facilitarán el proceso de toma de decisiones en una Europa ampliada.
Por último, y esto es muy importante, también ayudará a disipar todos los mitos que han surgido. Entre estos mitos hay uno en especial que dice que el proyecto de Tratado conduce a la creación de un superestado. Una entidad que no puede aumentar los impuestos de manera autónoma, que no está autorizada a gestionar déficit presupuestarios, que no tiene derecho a una fuerza militar propia y, sobre todo, que no puede actuar fuera de las competencias que los Estados miembros le han otorgado, no constituye una receta para un superestado ni aún haciendo un gran esfuerzo de imaginación. La UE solo puede gastar un máximo del 1,2% del PIB agregado de todos sus Estados miembros. Comparemos esto con el único superestado que existe actualmente en el mundo –los Estados Unidos–, cuyo Gobierno federal gasta el 20% del PIB, y se darán cuenta de que esta acusación no tiene sentido.
El Tratado Constitucional es un acuerdo voluntario entre Gobiernos cuyos Parlamentos nacionales tendrían de hecho, de conformidad con el mismo, un papel más importante en el escrutinio de las propuestas legislativas de la Comisión.
El principal logro del proyecto europeo hasta la fecha ha sido acabar con la rivalidad y el antagonismo del siglo pasado, que empujó a este continente a dos guerras mundiales que costaron 56 millones de vidas. La reciente conflagración en los Balcanes pone de relieve el potencial de destrucción latente. Debemos tener la valentía de usar nuestra experiencia y nuestra posición en el mundo para fomentar la paz y la estabilidad a escala mundial y para tratar los problemas de desplazamiento y terrorismo en su origen, por ejemplo ayudando a garantizar un futuro económico para los millones de jóvenes que viven en Oriente Próximo.
Quiero preguntar al Presidente en ejercicio sobre la situación actual de los compromisos de Lisboa. Esto también está presente en el orden del día de la CIG, pero hasta el momento todo lo que se nos ha dicho es que hay un plan de acción de la Comisión Europea para las empresas, que ha sido acogido con poco entusiasmo y que carece de recomendaciones concretas y tangibles.
Concluiré diciéndole al Presidente en ejercicio que el jurado está fuera, que la pelota está en su campo y que tiene todo nuestro apoyo.