. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados que han participado en este debate.
Comenzaré con la Estrategia de Lisboa: la mayor parte del debate se ha centrado en la CIG, y retomaré esta cuestión más tarde. El Sr. Watson ha establecido un vínculo muy interesante entre las perspectivas futuras de Europa y la nueva Constitución. Ha sugerido que deberíamos avanzar conjuntamente en ambos casos. Tiene razón. Asimismo, el Sr. Watson y el Sr. Collins han dejado muy clara la importancia de la Estrategia de Lisboa y la necesidad de mantener Lisboa en un primer plano. De nuevo, están en lo cierto. La Sra. Sudre ha hecho una observación muy interesante sobre la importancia de la estrategia de cara al futuro.
El Consejo Europeo de Primavera y la Estrategia de Lisboa son prioridades clave de la Presidencia irlandesa, y esperamos el éxito de un debate centrado en las cuestiones esenciales del futuro desarrollo económico, social y medioambiental de la Unión. Resulta interesante que muchas de las cuestiones fundamentales planteadas durante el debate sean las mismas que hemos indicado en nuestra preparación y en las que hemos decidido centrarnos. Nuestra estrategia ha sido limitar el número de ámbitos, y centrarnos en ellos para avanzar.
Me han intrigado todos los comentarios hechos sobre la Conferencia Intergubernamental y el Tratado Constitucional. Las opiniones de la gran mayoría de esta Cámara confirman la urgencia de la tarea que nos ocupa. El Sr. Duff me ha llamado amablemente la atención sobre una propuesta que se está elaborando para someterla a la Cámara. Como nos ha recordado el Sr. Barón Crespo, la reciente encuesta del Eurobarómetro demuestra que los ciudadanos de Europa desean un Tratado Constitucional. Es una encuesta muy significativa. Quiero señalar que hay distintos niveles de apoyo al Tratado Constitucional, pero el hecho de que los ciudadanos deseen un Tratado Constitucional debería prevalecer en todas nuestras consideraciones.
Mi buen amigo y colega de la Convención, el Sr. Voggenhuber, puede estar seguro de que recuerdo bien el día en que brindamos en la Convención, escuchamos el Himno a la Alegría y firmamos una gran postal. Tengo que decir que no reconozco la descripción negativa que el Sr. Bonde, otro buen amigo, ha hecho de la Constitución. Estoy de acuerdo con la Sra. Doyle en que esta Constitución no prepara el camino para un superestado.
Como ya he mencionado, hoy no estoy en condiciones de abordar las cuestiones en mayor profundidad. Entiendo perfectamente la frustración de los diputados. Sin embargo, los diputados también entenderán que las negociaciones están en una fase en la que resulta imposible entrar en más detalle. Hemos iniciado conversaciones en confianza con Estados miembros. Entendemos que las personas pertenecen a diferentes Estados y tienen puntos de vista diferentes. El trabajo de la Presidencia es intentar crear un espacio en el que las personas puedan reunirse a negociar y conciliar puntos de vista.
Por lo tanto, entiendo la frustración ante la falta de detalles, y confirmo que la Presidencia está ansiosa por aprovechar todas las oportunidades. Las actitudes han cambiado recientemente. El análisis del Sr. Poettering, por ejemplo, ha resultado muy interesante y está en lo cierto al afirmar que es sumamente importante mantener el impulso. Sería desastroso que se perdiera este impulso.
El Sr. Brok también está en lo cierto. Todos dicen que desean una Constitución, pero una de las frustraciones de estar en la Presidencia es que todos dicen que desean el éxito, pero siempre añaden un «pero». El Sr. Van den Berg también ha hecho una observación muy interesante. Ha dicho que la Presidencia ha de tener en cuenta que el fracaso de una segunda cita sería un desastre. Está en lo cierto, y tenemos que sopesar todas estas cuestiones mientras avanzamos.
Algunos diputados –en particular el Sr. Napoletano– han hecho una observación detallada. Ha hablado conmigo en más de una ocasión sobre las cuestiones pendientes.
Desde un punto de vista institucional quedan cuestiones por resolver, incluidas las cuestiones sobre la representación en el Parlamento, la votación en el Consejo y la composición de la Comisión, mientras que se han hecho sugerencias detalladas en relación con el Ministro de Asuntos Exteriores de la UE y la Presidencia del Consejo de Ministros. Desde un punto de vista no institucional, existen enfoques diferentes respecto del alcance del voto por mayoría cualificada en el Consejo. No estoy diciendo nada nuevo, pero estas son las cuestiones. Tendremos que conseguir un equilibrio general para alcanzar un acuerdo.
Ahora trataré algunas cuestiones específicas. En respuesta a una serie de consultas respecto de los derechos de voto, la opinión de la Presidencia al respecto ha quedado muy clara. El Taoiseach ha dicho que una solución basada en la doble mayoría tiene más posibilidades de conseguir un acuerdo general. De hecho, está claro que la decisión sobre los derechos de voto se hará de este modo. Sigue habiendo puntos de vista diferentes respecto de la forma en que se calculará la doble mayoría. Sin embargo, resulta interesante y curioso –y algunos diputados han hecho referencia a esto– que estemos hablando de un sistema de doble mayoría.
Respecto de la Comisión, la opinión generalizada es que necesitamos una Comisión sólida y eficaz. Asimismo, necesitamos encontrar un equilibrio adecuado entre la igualdad, los requisitos igualmente válidos para que la Comisión sea eficaz y para que tenga algún tipo de visión figurativa. Cualquier acuerdo deberá tener en cuenta estas consideraciones, y no resultará difícil conjugar las diferentes necesidades.
Asimismo, el Sr. Barón Crespo y otros oradores han mencionado la cuestión del presupuesto. Respecto del presupuesto, creo que el enfoque equilibrado es el que tiene más probabilidades de garantizar un acuerdo. La Presidencia italiana hizo una propuesta en diciembre, basada en la que presentó la Convención y en las discusiones que mantuvo con los socios en la CIG. Hemos seguido estudiando la cuestión en recientes consultas, incluidas las del Parlamento, y existe un consenso en que los procedimientos presupuestarios tienen que respetar el equilibrio institucional general.
En conclusión, el debate de hoy ha sido muy satisfactorio. Tengo que decir que ha sido alentador y que estoy muy agradecido a los diputados por sus alentadoras palabras y su estímulo. Los diputados que han hablado conmigo de forma individual conocen mis preocupaciones a este respecto, y conocen la ambición de la Presidencia irlandesa por avanzar, si es que podemos avanzar. He tomado nota de las observaciones que se han hecho. Espero que el resultado del Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo sea un éxito.
El comisario Kinnock ha afirmado que la CIG constituye el primer paso. Otros oradores también lo han mencionado. Esto es verdad. El primer paso es un acuerdo entre los Gobiernos de los Estados miembros y el paso siguiente serán los diferentes y múltiples procesos de ratificación. Esto me lleva al inicio de mi intervención: un retraso no ayudará al proceso de ratificación. Quiero repetir este punto. El tiempo no está de nuestra parte, tenemos que alcanzar un acuerdo lo antes posible, y la Presidencia irlandesa así lo ambiciona.