. – Señor Presidente, quiero añadir algunos comentarios a las observaciones del Sr. Roche en este interesante debate.
Quizás sea mejor que comience dando las gracias al Sr. Brok por recordar a la Cámara la realidad básica de que en la Europa moderna existen divisiones en torno a diversas cuestiones y no –contrariamente a lo que se afirma en algunos sectores de la política y de la prensa– entre los países grandes y los pequeños. Se trata de un punto fundamental, y entenderlo significa entender que la Unión es la inclusión equitativa y los derechos representativos de los países grandes, medianos y pequeños y que esto convierte a la Unión en un éxito con 50 años de vida, estable y en desarrollo, en lugar de siglos de diplomacia pomposa por parte de grandes Gobiernos que acabó repetidamente en guerras terribles y mucho dolor. En una ocasión como esta tenemos que recordar estas cuestiones básicas, tal y como ha hecho el Sr. Brok.
En segundo lugar, se han hecho referencias interesantes a la estrategia de Lisboa, que fue acordada de forma unánime por los Estados miembros para asegurar la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo en el año 2010. Nunca ha habido una aspiración más sincera. Es interesante tener en cuenta lo que han dicho al respecto el Sr. Wurtz, el Sr. Collins, el Sr. Ferber, el Sr. Karas y la Sra. Doyle . Puesto que todos estamos comprometidos en el apoyo a la estrategia de Lisboa –quizá con diferentes grados de entusiasmo–, no conseguiremos dicha economía basada en el conocimiento, dinámica y competitiva si vacilamos respecto del desarrollo del mercado único, o mantenemos falsas economías con una escasa inversión de los sectores público y privado, o fijamos un tope en las perspectivas financieras que impide que la Unión Europea se involucre en la investigación y desarrollo, el desarrollo regional y los esfuerzos por combatir la pobreza y el subdesarrollo en todo el mundo.
Quiero hacer un rápido comentario sobre las observaciones del Sr. Poettering y del Sr. Barón Crespo en torno al hecho de que en el futuro sería aconsejable tener en cuenta los resultados de las elecciones al Parlamento Europeo a la hora de designar al Presidente de la Comisión. Nadie que se considere democrático puede volver la espalda a esta idea, pero es necesario ser precavidos porque, si diéramos la impresión de que la designación viene determinada por razones partidistas, esto resonaría durante cinco años en el Parlamento, en la Comisión, en el Consejo y más allá. Las consecuencias serían divisorias, desestabilizadoras y desfavorables para la Unión. Esta posibilidad haría un flaco favor a la responsabilidad democrática real y a la legitimidad, y estoy seguro de que los que están a favor de tener cuenta el resultado de las elecciones no están defendiendo una predeterminación partidista del alineamiento político del Presidente de la Comisión.
Quiero mencionar lo que considero la curiosidad del debate. Ha sido una observación del Sr. Bonde, quien ha instado a la Presidencia a usar el Consejo Europeo de Bruselas para exigir un proceso de toma de decisiones nacional sobre la Constitución. Resulta un comentario un tanto paradójico por parte de un diputado a quien considero un apóstol de la fragmentación europea, especialmente porque, si se siguiera su consejo, constituiría el mayor acto de centralización en la historia de la Unión. Estoy seguro de que me perdonará si digo, en calidad de gran entusiasta de la subsidiariedad, que no estoy de acuerdo con su propuesta.
No puedo evitar hacer una última observación, que no sorprenderá al Sr. Evans. En modo alguno he abandonado la defensa de la legitimidad democrática. Estoy seguro de que el Sr. Evans reconocerá que para mí es una creencia fundamental. Al tener una opinión totalmente desapasionada de los asuntos internos del Reino Unido, como corresponde a un Comisario, discrepo con él respecto de la convocatoria de un referendo sobre la Constitución por una sencilla razón. Según tengo entendido, en el Reino Unido se convocan referendos cuando se hace una propuesta de cambio del sistema de gobierno que implique una delegación de poderes o la decisión de tener alcaldes electos, o en relación con cuestiones de este tipo. La Constitución propuesta no cambia el sistema de gobierno del Reino Unido. Asimismo, les recuerdo que el único precedente de convocatoria de un referendo por parte del partido que representa el Sr. Evans es el de la espinosa cuestión de la apertura de los bares en Gales los domingos. Para el Sr. Evans y para mí se trata de una cuestión fundamental de derechos democráticos y de gobernanza, pero no puede compararse con la Constitución europea.