. –Señor Presidente, en la última década hemos sido testigos de la enorme transformación de Bulgaria, que ha salido de un pasado comunista para encaminarse ahora a la adhesión a la Unión Europea en 2007. El cambio es verdaderamente notable.
Por lo tanto, mi informe es muy optimista. No veo por qué razón las negociaciones de adhesión no deberían concluirse durante el verano, antes del final de la Presidencia irlandesa y antes del final del mandato de la actual Comisión. Esta sería una señal muy importante para los ciudadanos de Bulgaria, y un recordatorio de que no se les olvida en un momento en el que otros diez países acabarán de ingresar en la Unión Europea. Esto significa que la Comisión y el Consejo deben ultimar rápidamente la posición de la UE respecto a los cuatro capítulos restantes: competencia, política regional, agricultura y presupuesto.
El proyecto de paquete financiero propuesto por la Comisión el 10 de febrero –unos 4 200 millones de euros durante un período de tres años– proporciona una base excelente para la fase final de las negociaciones. De hecho, si se mide en porcentaje del PIB per cápita, este paquete puede considerarse entre los más generosos que se han ofrecido a un país candidato, aunque esto debe verse en perspectiva, puesto que el PIB per cápita búlgaro es bajo.
Puede que el paquete financiero necesite adaptarse a la luz de los cambios ocurridos en la perspectiva financiera general, y me tranquiliza que la Comisión haya reconocido que la cooperación con el Parlamento, uno de los brazos de la autoridad presupuestaria de la Unión, tendrá que intensificarse en los próximos tres años. El proceso de adhesión de Bulgaria ha estado caracterizado hasta la fecha por el compromiso y la buena fe entre todas las partes y una determinación compartida por cumplir los muchos plazos previstos.
Los indicadores macroeconómicos han sido muy positivos en Bulgaria. Hemos sido testigos del crecimiento del PIB en casi un 5%, del descenso significativo de la tasa de inflación, de un fortalecimiento de la inversión extranjera y de un recorte importante de los niveles de desempleo. Llevará tiempo hasta que los efectos de estas mejoras se sientan en amplios sectores de la población, especialmente en las regiones de fuera de Sofía, pero podemos esperar que el empuje adquiera ritmo a medida que la adhesión se acerque y crezca la confianza en la transformación política y económica de Bulgaria.
La confianza es un factor clave. Por lo tanto, es sumamente importante que el progreso y la adhesión de Bulgaria no se vean vinculadas o frenadas de ninguna manera por cualquier otro país candidato. Como mi informe indica claramente, Bulgaria forma parte del actual proceso de ampliación integrador e irreversible que se basa en el principio de los méritos propios. Me agradó oír al Sr. Verheugen decir en el Parlamento el pasado noviembre, y cito: «Un país, Bulgaria, no debe esperar a otro, Rumania. Y esto también lo hemos garantizado.» Agradecería que el Comisario confirmara esta postura. El proceso de adhesión de otros países candidatos, o, de hecho, la incorporación de nuevos países al proceso de adhesión, no debería repercutir en los plazos previstos para Bulgaria y en la evaluación de su progreso.
Pero a pesar de este progreso, Bulgaria todavía tiene que superar muchos problemas específicos. Y estos están en gran medida en manos de las autoridades búlgaras, aunque nosotros también podemos ayudar. Para situar esto en su contexto, sabemos que muchos de los países que van a adherirse a la UE en mayo todavía tienen muchos problemas que resolver. Pero en el caso de Bulgaria, he subrayado en especial la cuestión de la comunidad gitana. No quiero sacar esto de contexto. Muchos otros sectores de la sociedad búlgara tienen dificultades, pero la cuestión gitana es importante, no solo para la estabilidad y prosperidad de Bulgaria, sino también por su repercusión potencial en otros países de la Unión Europea, entre ellos el mío, cuando Bulgaria sea miembro de pleno derecho.
La integración plena y adecuada de la comunidad gitana en la sociedad búlgara requiere un cambio por ambas partes. La comunidad gitana necesita comprensión y el despliegue de recursos masivos a fin de proporcionarles las necesidades esenciales de la vida, educación y oportunidades de empleo, pero del mismo modo ellos tienen que cambiar su estilo de vida. Tiene que haber voluntad de integración y de adoptar prácticas familiares y otras actitudes sociales que den confianza al resto de la población búlgara.
Es preocupante que un elevado porcentaje de los niños acogidos en centros de atención o en instituciones en Bulgaria provengan de la comunidad gitana. Hay algo que va básicamente mal a este respecto, y esta cuestión hay que abordarla con verdadera decisión. Muchos de los centros de acogida y muchas escuelas están en mal estado, y mis propios electores en Chelmsford prestan un apoyo admirable a una escuela en particular de Berkovitsa.
Por lo que respecta a las enmiendas realizadas a mi informe, no apoyo ninguna de las dos enmiendas que se han presentado. La afirmación de que Bulgaria es el único país candidato que carece de mecanismos de aplicación en el ámbito de la igualdad de género, francamente, no es correcta. La segunda enmienda, que se refiere a la política energética, ya ha sido tratada como es debido en el compromiso del texto de mi informe. No creo que las enmiendas sean necesarias.
En conclusión, felicito a Bulgaria y agradezco a la Comisión y al Consejo todo el apoyo que han prestado al proceso de adhesión de Bulgaria. Asegurémonos de que sigue en el camino a la adhesión en 2007.