Señor Presidente, puesto que todos nos entra la marcha cuando hablamos de política agrícola común, también quisiera mencionar algunos datos al respecto.
Este fin de semana, en el Reino Unido ha tenido lugar una gran concentración, Liberty and Livelihood, que reunió a miles de personas en Londres para protestar contra varios problemas relacionados con el campo. No obstante, en esa concentración no se pusieron en la picota las subvenciones que recibe masivamente el campo. La agricultura en particular está fuertemente subvencionada en comparación con los demás sectores de la Unión Europea. Cuando el 40% del presupuesto de la UE se asigna al 5% de la población, es que la política precisa sin duda una reforma radical.
Pero me parece raro que en este proceso de reforma haya dos aspectos que no se tratan: el escándalo del mercado del azúcar de la UE, cuyos precios desorbitados en toda la UE permiten a algunos aprovecharse de lo que considero un régimen muy corrupto, y el escándalo de la industria tabaquera, de cuya existencia uno no puede sino pensar que es una verdadera contradicción en un momento en que la Unión Europea también intenta promover iniciativas de salud.
Estos son aspectos clave. Pero la cuestión más importante hoy aquí es la transparencia. Si puedo visitar la página web y saber dónde en mi zona se paga cada euro en relación con la política regional y los fondos estructurales, ¿por qué no puedo hacer lo mismo en relación con la política agrícola común? Esta posibilidad no existe y me gustaría tenerla. Esta es la relación que los contribuyentes de Europa necesitan tener con los beneficiarios de esta financiación: de esta forma quizá podamos saber cuánto reciben el Príncipe Carlos, la Reina y el resto de la familia real en relación con las subvenciones concedidas en el marco de la política agrícola común.
Hay que de destaparlo. Es crucial que obtengamos el apoyo de las personas que repetidamente reclaman transparencia en esta Cámara. Esto es lo que pedimos. La Comisión tiene que cooperar mucho más con los Estados miembros en todos los ámbitos de la Unión Europea para garantizar que así ocurra.