. – Señor Presidente, este informe representa un análisis especialmente amplio de los problemas a los que se enfrenta Rumania en su evolución para cumplir los estrictos criterios que exigimos para unirse a la Unión Europea. La resolución señala claramente que queda mucho por hacer en Rumania para cumplir plenamente los criterios políticos. El funcionamiento del Parlamento, la relación con el ejecutivo y el sistema judicial y el funcionamiento general del Estado de derecho: todo está en tela de juicio. Este punto incluye muchas cuestiones como la corrupción, que está bastante extendida en Rumania, y que implica a funcionarios administrativos, jueces, políticos y, en suma, mina la aplicación efectiva del Estado de derecho.
Esta debe ser la razón por la que la corrupción en el ámbito de las adopciones internacionales se ha sorteado continuamente mediante comisiones especiales de adopción. La moratoria ha sido ignorada y aparcada, lo cual significa que muchos niños, incluso bebés, considerados aptos para la adopción por el Gobierno, ultimada por el Primer Ministro, en realidad han sido sacados de situaciones familiares adecuadas por las autoridades, en contra de su voluntad y sin tener en cuenta los deseos de sus familias adoptivas, cuyo interés por adoptar a esos mismos niños se negó. Tengo pruebas por escrito de muchos de estos casos y con gusto se las enseñaré a cualquiera que desee verlas.
Por otro lado, mi resolución también aborda los logros de Rumania en el ámbito económico, donde se han realizado muchas reformas estructurales que elogiamos. Sin embargo, estas deben y tendrán que perseguirse enérgicamente en los próximos meses y años. Pero también esperamos que el Gobierno rumano otorgue mayor importancia a las necesidades de los estamentos más humildes de la sociedad en Rumania. Muchas zonas carecen de los bienes más elementales de la civilización, como agua corriente y sistemas de alcantarillado.
Seguramente el proceso de preadhesión también beneficiará a los muchos millones de ciudadanos afectados por la pobreza. En el Parlamento Europeo queremos ayudarles no solo a sobrevivir, sino a prosperar. La pobreza solo podrá ser superada en Rumania si el Gobierno rumano y su administración quieren acabar con la corrupción en todas sus perniciosas formas. La honradez no solo tiene un valor comercial. La honradez crea el vínculo esencial de confianza entre el Estado y el ciudadano, sobre el que se basa la democracia.
El informe también señala la evolución en el ámbito del desarrollo y la aplicación del , donde todavía queda mucho por hacer para construir la capacidad administrativa y judicial no solo para tener las leyes sobre el papel y en el Parlamento, sino para garantizar su aplicación de modo que puedan desempeñar una función real y positiva en las vidas de los ciudadanos.
Este informe, en su estado actual, se aprobó por unanimidad sin abstenciones en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa. Este consenso excepcional entre todos los partidos respecto a las conclusiones centrales del informe ya ha tenido una repercusión positiva en Rumania. Sin embargo, la situación ha cambiado. Ya se ha producido una reforma radical del Gobierno, con muchos cargos y responsabilidades ministeriales nuevas. Entiendo que mañana habrá una nueva ley sobre la infancia.
Entiendo que hay ciertas dudas y algo de confusión entre nuestros colegas socialistas –debido a la rapidez de los cambios en la situación de Rumania– sobre cómo votar. Puesto que la votación se celebrará probablemente mañana, invito al Grupo del PSE a un nuevo intercambio de puntos de vista al respecto para que yo pueda cumplir con mi misión de ponente y garantizar que tenga a su disposición toda la información más actualizada.
Después de la votación, instaré a la Comisión a que informe al Parlamento sobre el modo en el que va a proceder ahora el equipo del Comisario. Creo que dicho informe debe volver a este Parlamento antes de que nos disolvamos para las elecciones europeas en mayo. También instaré al Consejo a que acepte la realidad de la posición clara e inequívoca del Parlamento. El Consejo simplemente no puede seguir la vieja línea de que todo marcha bien en Rumania y de que la entrada en 2007 es el trato que se nos ha comunicado desde Roma el año pasado.
No es así. En el Reino Unido, de cuyo Parlamento tuve el honor de ser miembro, es omnipotente y omnicompetente. No me cabe duda de que otros Parlamentos nacionales de los Estados miembros de la UE tienen las mismas responsabilidades. Los ciudadanos europeos tienen la última palabra. Todos queremos que Rumania se una a la Unión Europea, pero no a un precio demasiado alto para los ciudadanos europeos.
En conclusión, el Parlamento Europeo es un verdadero amigo de Rumania. Este informe de palabras enérgicas ha sido elaborado por diputados del Parlamento Europeo de distintas opiniones políticas, de todos los Estados miembros y con los mejores intereses de Rumania en nuestros corazones. Bucarest debe actuar siguiendo las recomendaciones del informe si Rumania quiere conseguir la adhesión a la Unión Europea. Espero y creo que lo hará.