. – Señor Presidente, quisiera comenzar dándole las gracias al Sr. Brok por su interesante y franco informe sobre los países en vías de adhesión. También quisiera dar las gracias al Sr. Van Orden por su lúcido informe sobre Bulgaria, y a la baronesa Nicholson por su riguroso y honesto informe sobre Rumania.
Es un gran honor para mí participar hoy, en nombre del Consejo, en su debate sobre la ampliación. Durante muchos años, di conferencias a estudiantes del University College, en Dublín, sobre la Unión Europea, e intenté inculcarles lo extraordinaria que es nuestra Unión. Ahora estamos en vísperas de otro paso extraordinario.
La ampliación representa uno de los acontecimientos más emocionantes y positivos, no solo en la historia de la Unión Europea, sino en la historia europea en su conjunto. El ideal de una Europa unida y pacífica se encuentra detrás de todos los esfuerzos de integración europea durante los últimos cincuenta años, y esta ampliación tiene un papel esencial en la realización efectiva de esta paz. En menos de dos meses, la Unión dará la bienvenida a diez nuevos Estados miembros. Durante muchos años, la ampliación ha sido una mera aspiración; pronto se convertirá en realidad. La Unión Europea está rectificando un pasado equivocado: la división artificial de Europa, que duró demasiado después de dos guerras mundiales increíblemente desastrosas.
Al ostentar la Presidencia, Irlanda tendrá el privilegio de dar la bienvenida a los nuevos Estados miembros en nombre de la Unión el 1 de mayo. Esperamos ansiosos este día, que se celebrará en Europa y que celebraremos en Irlanda por todo el país como «Día de Bienvenidas» especial para nuestros nuevos socios.
Los nuevos Estados miembros han pasado por un proceso largo y difícil para llegar a donde están hoy. Es un momento emocionante para ellos y para nosotros. Han pasado muchos años y han realizado grandes esfuerzos en la preparación para la adhesión a la UE; la reforma de sus sistemas económicos y políticos ha sido bastante impresionante, por decirlo de forma suave. Los países de Europa central y oriental han establecido con bastante rapidez democracias estables y sistemas de mercado que funcionan.
Las profundas reformas realizadas fueron objeto de seguimiento y revisión por parte de la Comisión en sus informes regulares durante el período de negociaciones, y más recientemente en sus informes de seguimiento. Los exhaustivos informes de seguimiento de la Comisión, publicados el pasado mes de noviembre, ilustran claramente la enorme labor realizada en los nuevos Estados miembros. Quiero felicitar a la Comisión. En particular quiero felicitar al Comisario Verheugen por su excelente trabajo, su extraordinaria dedicación y su excelente gestión de la totalidad del proceso.
Y sobre todo quiero felicitar a los nuevos Estados miembros por sus esfuerzos. Sin embargo, a la vez que reconocemos que ha habido muchos logros hasta la fecha, es importante que no nos durmamos en los laureles. Animamos a los nuevos Estados a que sigan esforzándose durante los dos meses que quedan hasta la adhesión: ahora no es el momento de dormirse en los laureles. Les pedimos que se concentren especialmente en los ámbitos que, según la Comisión, necesitan atención urgente y en la aplicación efectiva y el cumplimiento de las medidas que ya se han adoptado. No hace falta decir que cuanto más trabajo se haga ahora, antes podrán beneficiarse plenamente los nuevos Estados miembros de su pertenencia a la UE. Estamos seguros de que cualquier dificultad puede superarse y se superará.
El Tratado de Adhesión incluye una serie de cláusulas de salvaguardia concebidas para proteger a la Unión de imprevistos que surjan a raíz de la adhesión. Además, la Comisión también tiene a su disposición otras medidas para proteger el mercado interior, si fuera necesario. La integración sin problemas y efectiva de los nuevos Estados miembros es una de las mayores prioridades de la Presidencia irlandesa.
El arduo trabajo de los nuevos Estados miembros ha sido reconocido, no solo por parte de la Comisión en sus informes regulares y de seguimiento, sino también en el excelente informe redactado por el Sr. Brok. Se ha dicho que esta ampliación es la que mejor se ha preparado nunca, y creo que esta calificación refleja fielmente lo que se ha hecho.
Los nuevos Estados miembros ya se sientan a la mesa del Consejo y en el Parlamento. Han participado plena, activa y muy constructivamente en el trabajo de la Convención Europea y en la subsiguiente Conferencia Intergubernamental sobre el Tratado Constitucional. Los nuevos Estados miembros ya están realizando contribuciones valiosas a todos los aspectos de las actividades de la Unión, y a partir del 1 de mayo también tendrán plenos derechos de voto y contribuirán plenamente a la definición de las políticas de la Unión. Creo que su actuación repercutirá notablemente en el modo en que trabajamos.
El apoyo de los nuevos Estados miembros a la adhesión quedó demostrado en los referendos celebrados en nueve de los diez países a lo largo de 2003. Además, el proceso de ratificación del Tratado de Adhesión ha sido testigo de la expresión de un gran apoyo a la ampliación por parte de los Parlamentos de muchos Estados miembros actuales. Es importante subrayar que la ampliación no solo es buena para los nuevos Estados miembros, sino –tal y como el Sr. Brok nos ha recordado– también es buena para los Estados miembros actuales. Toda la Unión se verá beneficiada.
Sin duda, el proceso de ampliación no termina el 1 de mayo. Como se nos ha recordado, Bulgaria y Rumania se encuentran en una fase avanzada de negociaciones. He escuchado con atención el informe del Sr. Van Orden sobre Bulgaria, habiéndome reunido con Meglena Kuneva la semana pasada para discutir la situación. También me ha interesado oír el franco y honesto informe de la baronesa Nicholson. El pasado mes de diciembre, el Consejo Europeo estableció un plazo muy claro para la conclusión de las negociaciones en 2004 con ambos países, sujeto, sin duda, a su grado de preparación individual, con vistas a su adhesión en enero de 2007.
Una de las cuestiones clave que falta por acordar entre los Estados miembros es el marco financiero de adhesión de los dos Estados. Puesto que la Comisión publicó su proyecto de paquete financiero en febrero, se han llevado a cabo negociaciones intensivas para asegurar el acuerdo entre los Estados miembros, que la Presidencia está esforzándose por conseguir para la sesión de marzo del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores. El logro de un acuerdo sobre el paquete financiero permitirá a la Unión realizar las negociaciones en los capítulos restantes, relacionados con las finanzas con ambos países.
La Presidencia irlandesa se está esforzando por progresar en las negociaciones de adhesión al máximo posible. La Presidencia garantizará que las negociaciones con ambos países se rijan por los mismos principios que guiaron las negociaciones con los diez nuevos Estados miembros, especialmente el principio de sus propios méritos. Merece la pena recordar que Bulgaria y Rumania forman parte de un proceso de ampliación irreversible e integrador. El progreso sobre el terreno seguirá determinando el ritmo de las negociaciones, e instamos a Bulgaria y Rumania a que garanticen la plena ejecución de los compromisos realizados hasta la fecha.
La Unión continuará realizando un seguimiento de cerca de la actuación de ambos países, y ha tomado nota de las opiniones del Parlamento, como se expresa especialmente en las resoluciones que se debaten hoy.
En conclusión, esta ampliación es uno de los logros más notables de la Unión hasta la fecha. En nombre de la Presidencia del Consejo, quiero agradecer al Parlamento y a sus Señorías el enfoque tan positivo y constructivo adoptado desde el principio del proceso. Creemos que la Unión y sus ciudadanos se verán enormemente beneficiados por este apasionante esfuerzo.
Este es un momento estelar, un momento definitorio en la historia de Europa, que nos deparará una gran satisfacción.