– Señor Presidente, quisiera empezar asociando plenamente al Grupo Socialista con las observaciones del Comisario Verheugen en relación con Chipre; sin duda mi colega el Sr. Poos se referirá más ampliamente a este punto más tarde.
Siempre he argumentado que esta ampliación va a construir o a romper la Unión Europea. Si la dirigimos bien, reforzará la Unión enormemente. Un informe reciente de los economistas Ernst [amp] Young en el Reino Unido indicaba los beneficios que el Reino Unido obtendrá de la ampliación. No obstante, si se dirige mal, perjudicará gravemente a la Unión. Por lo tanto, todavía hay mucho en juego para asegurar que lo hagamos bien. Por esa razón es tan vital que los países candidatos cumplan plenamente las normas exigidas, porque si no lo hacen, corremos el riesgo de sufrir un retroceso en la opinión pública, no solo en los 15, sino también en los 10.
Todavía necesitamos hacer más hincapié –como ha afirmado el Sr. Brok en su informe– en la ejecución y la aplicación. Debemos tener la debida transparencia en materia de ayuda estatal, política de competencia y contratos públicos, porque si queremos que la ampliación funcione, la comunidad empresarial y los sindicatos tienen que estar convencidos de que habrá juego limpio. No debemos relajarnos en nuestra lucha contra la corrupción. La corrupción mina el progreso económico. El país de la UE calificado por Transparency International de menos corrupto es Finlandia. El país de la UE con la economía más floreciente es Finlandia. Ambas cosas están estrechamente relacionadas. La cultura del sobre marrón que pasa entre Ministros y altos funcionarios no tiene nada que hacer en una economía moderna y dinámica.
Sin embargo, los países candidatos también tienen que darse cuenta de que al unirse a la Unión Europea se están comprometiendo con las normas de la Unión Europea, como la democracia y los derechos humanos. Por eso me horrorizó tanto ver que en el diario de mayor tirada de Lituania, , se publicaron artículos antisemitas y homófobos, el primero de los cuales, el 20 de febrero, incluía un dibujo animado en la portada sacado directamente de la propaganda nazi de la década de 1930. Esos sentimientos no tienen cabida en la Unión Europea: el racismo y la xenofobia son cánceres que destruyen nuestra sociedad. Lo hicieron en el pasado y lo harán de nuevo si bajamos la guardia. Condenamos totalmente estos artículos. Lamento el tiempo que tardaron los medios de comunicación y las autoridades lituanas en tomar medidas y responder. Espero que el Consejo y la Comisión también condenen esos artículos.
Debemos reconocer las dificultades a las que se han enfrentado algunos países candidatos y el hecho de que han progresado enormemente en un período de tiempo muy corto. Por eso siempre hemos adoptado un enfoque muy equilibrado y hemos reconocido los esfuerzos realizados por los países candidatos.
Por esa razón lamento el tono del informe Nicholson original sobre Rumania. Siempre hemos dicho que debería juzgarse a cada país por sus propios méritos, y que todos tienen que cumplir las normas o no votaremos a favor de su admisión. Nunca hemos afirmado que las negociaciones debieran interrumpirse en medio de un proceso. Sabemos que Rumania tiene que abordar graves problemas. Sabemos que Gobiernos anteriores no trataron estas negociaciones seriamente, pero el actual Gobierno lo hace, y está realizando esfuerzos importantes para ponerse al día, como la propia baronesa Nicholson ha admitido. Por lo tanto, nuestro mensaje debería ser de ánimo para que Rumania intensifique sus esfuerzos, no de intento de tirar de la alfombra de debajo de sus pies en este momento crucial. Me temo que, dado que hay cierta información engañosa en el informe original, los partidos políticos tienen que desempeñar una función que va más allá de la objetividad.
Los nuevos países tienen derecho a criticar a la Unión Europea. Hemos sido muy tacaños en relación con la libre circulación de la mano de obra. Me asombra la horrible campaña populista –que a menudo ha sido racista– lanzada por sectores de la prensa europea. Me asombran todavía más ciertos políticos que se han subido al carro, incluido, me avergüenza decirlo, el partido conservador británico, que dijo que apoyaba la ampliación, nunca ha planteado esta cuestión con anterioridad y ahora empieza a bailar al son de su prensa amarilla. Espero que cuando la realidad –más que la mitología– levante la cabeza después del 1 de mayo, los Estados miembros puedan empezar a levantar estas restricciones.
Espero que el 1 de mayo entremos en un nuevo y valiente mundo de solidaridad y cooperación, no de recriminaciones y tensiones nacionales. Necesitamos que estos países trabajen juntos en torno a la reforma económica para impulsar el empleo. Necesitamos que estos países trabajen juntos con nosotros para poner fin al crimen multinacional. Necesitamos que estos países trabajen con nosotros para abordar el problema del tráfico de seres humanos, la forma de esclavitud del siglo XXI. Juntos podemos hacer a Europa más fuerte. Si lo logramos, habrá mucho que celebrar. Eso es a lo que deberíamos aspirar el 1 de mayo.