– Señor Presidente, el 1 de mayo de 2004 significará por fin el final de la guerra fría y sellará la reunificación de un continente que no pudimos proteger de la tiranía comunista. La UE, un organismo de 25 Estados, pronto contará con una población de 455 millones y será la zona económica más grande del mundo, más grande incluso que los Estados Unidos de América.
Eslovaquia, sobre la cual soy ponente alternativo para mi Grupo, ha realizado enormes cambios en los últimos diez años, y el Gobierno actual está decidido a desregular. Por ejemplo, acaba de recortar el impuesto de sociedades, junto con el impuesto sobre la renta, hasta una tasa única del 19%; esto preocupa bastante a su vecino, Austria, que teme que las empresas se trasladen al otro lado de la frontera. Ha habido otros cambios enormes y visibles parecidos respecto a la prosperidad, la seguridad, la democracia, el Estado de derecho y la lucha contra la corrupción en la vida pública. En particular, hemos observado grandes mejoras en materia de derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías, como las comunidades gitanas y la comunidad homosexual. Otras cuestiones tan diversas como la seguridad de las centrales nucleares y las leyes sobre higiene alimentaria también han sido aplicadas según los estrictos criterios de la UE.
La seguridad también está mejorando en todo nuestro continente, puesto que todos los países candidatos, excepto Malta y Chipre, a los que acojo con especial satisfacción como países de la Commonwealth británica, se unirán en breve a la OTAN. Podemos decir con seguridad que las ampliaciones anteriores de la UE han sido históricamente una historia de éxito. Los conservadores, en general, acogen con satisfacción el proceso y esperan un resultado similar esta vez. No obstante, en el Reino Unido llevamos razón al introducir medidas para prevenir el turismo de prestaciones sociales, mientras al mismo tiempo damos la bienvenida a todos aquellos que quieren trabajar en nuestro país.
Más allá del horizonte, esperamos la adhesión de Rumania y de Bulgaria en 2007. Confío en que el enérgico aviso incluido en el informe sobre Rumania proporcionará el incentivo necesario para que su Gobierno impulse las reformas necesarias para satisfacer todos los criterios de Copenhague a tiempo para que Rumania se una en su momento, tal y como está previsto. El cese del Ministro de Justicia rumano hoy es una demostración clara de la voluntad política necesaria para que ese proceso tenga lugar.