. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías que han participado en este debate. Yo mismo he sido testigo presencial en mis visitas a los países en vías de adhesión del extraordinario progreso que se ha realizado, y sus Señorías han hecho hincapié, con razón, en ese progreso. Todavía queda mucho por hacer, pero ya se ha realizado una enorme cantidad de trabajo.
El Parlamento ha tratado esta cuestión de la manera más efectiva. Quiero expresar mi gratitud a sus Señorías por la función que han desempeñado en la importante tarea de comunicar a los ciudadanos de sus países el momento único y extraordinario que hemos alcanzado en materia de ampliación.
También estoy de acuerdo con lo que el Comisario Verheugen ha dicho esta mañana sobre la necesidad de enviar un mensaje positivo, y este es un mensaje notablemente positivo. No entiendo cómo los demócratas no pueden ver lo excepcional que será el momento en el que el 1 de mayo Europa se reunifique, cuando se produzca el evento más extraordinario sin disparar un solo tiro, como una o dos de sus Señorías han señalado.
La Presidencia tiene total confianza en la capacidad de la Comisión para gestionar una incorporación sin problemas de los países en vías de adhesión. En este sentido, ya he rendido un tributo personal al Comisario Verheugen. La Comisión tiene la competencia exclusiva entre las instituciones de garantizar el funcionamiento correcto en todas las políticas. Creo que eso está ocurriendo.
Al mismo tiempo, la Presidencia insta a los países que se van a adherir a que concluyan sus preparativos, y en especial, que concluyan sus preparativos en los ámbitos en los que la Comisión ha identificado problemas. Merece la pena hacer esto por los nuevos países candidatos y por la Unión. Pido toda la atención posible a este respecto.
En cuanto a Bulgaria y Rumania, hemos debatido hoy dos informes excelentes del Sr. Van Orden y de la baronesa Nicholson. La Presidencia pretende, en asociación con estos países y con la Comisión, garantizar la aplicación del principio fundamental de este proceso de ampliación, y especialmente el principio de que cada negociación se basará en los méritos propios de cada país. La Unión Europea continuará realizando un seguimiento de cerca de los compromisos realizados y de la aplicación efectiva del acervo a fin de guiar a estos dos países en su preparación para la adhesión a la UE. La Presidencia insta a los dos países a que continúen con estos preparativos de modo enérgico.
Estamos decididos a hacer todo lo posible por llevar a cabo el mandato del Consejo Europeo de diciembre y concluir las negociaciones este año. Dar la bienvenida a los dos países a la Unión en enero de 2007 sigue siendo el objetivo de la Unión Europea.
Varias de sus Señorías han mencionado de modo específico cuestiones relativas a Chipre y Turquía. En particular, el Sr. Poos ha tratado esta cuestión. En el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del mes pasado, los Ministros expresaron de nuevo la preferencia clara del Consejo por la adhesión de un Chipre unido. Acogemos con satisfacción el acuerdo de las partes de reanudar el proceso de negociación para alcanzar una solución completa al problema de Chipre en el marco de la misión de mediación del Secretario General. El Consejo apoya plenamente los esfuerzos del Secretario General Annan por concluir un acuerdo, y seguimos estando dispuestos a aceptar las condiciones de una solución, de acuerdo con los principios en los que se fundamenta la Unión. Espero que las partes redoblen sus esfuerzos para alcanzar un acuerdo en las conversaciones en curso, y esto redunda en interés de todos los ciudadanos de Chipre.
A la vez que nos preparamos para la decisión de la Unión Europea en relación con Turquía en diciembre, también debemos acoger con satisfacción el progreso realizado por Turquía hasta la fecha en materia de legislación para la reforma. El Ministro Cowen subrayó la importancia vital de avanzar en la aplicación práctica de reformas a todos los niveles de la administración y en todo el país, cuando presidió la reunión de la troika de la UE con el Ministro de Asuntos Exteriores Gül en Ankara el pasado lunes. El Ministro Cowen volvió a asegurar al Ministro Gül que si el Consejo Europeo decide en diciembre que Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague, la UE se compromete a abrir las negociaciones.
Se trataron otras cuestiones, pero quiero volver a una en particular: la cuestión de la libre circulación y la migración. Varias de sus Señorías han señalado que no hay ninguna prueba que sustente algunas de las historias más alarmistas que se han extendido a este respecto. Acojo con satisfacción esas contribuciones particulares. Sin duda, en este momento no hay prueba alguna que sugiera que las compuertas se abrirán a partir del próximo 1 de mayo. En el mejor de los casos, esto es histeria de la prensa amarilla. El estudio realizado por la Comisión Europea y de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo demuestra que, incluso en condiciones de plena libertad de circulación, la migración procedente de todos los nuevos Estados miembros a los Estados miembros actuales probablemente será de un 1% de la población activa de los nuevos Estados miembros en los próximos cinco años. No creo que esto sea una marea.
El estudio demuestra que los emigrantes típicos potenciales son jóvenes y muy bien formados, justo el tipo de personas que necesitamos en la Unión. También indica que son solteros, sin personas a su cargo, y que existe una gran propensión a que vuelvan a su país de origen. El estudio confirma que los temores de la Comisión Europea sobre una enorme oleada de migración procedente de los nuevos Estados miembros después del 1 de mayo están infundados.
Menciono este punto en particular porque sé por los debates nacionales sobre los referendos en Irlanda lo fácil que es para las personas con malas intenciones dar una idea equivocada de lo que es la realidad. La realidad es que Europa debería ser una Europa que acoja a los diez países en vías de adhesión y que deberíamos cumplir plenamente todas nuestras obligaciones para con los diez Estados.
En conclusión, quiero dar las gracias a sus Señorías. Ha sido un debate exhaustivo que invita a la reflexión. Sé que sus Señorías han dedicado muchísimo tiempo y esfuerzos a lo que eran necesariamente intervenciones truncadas. Pero la Presidencia ha tomado buena nota de los puntos señalados.