. – Señor Presidente, un objetivo clave colectivo de la Unión Europea ha sido siempre, y seguirá siendo el del mercado único. Las redes transeuropeas son un símbolo potente del mercado único, puesto que crean infraestructuras de transporte que se extienden por igual a lo largo y ancho de la UE y proporcionan beneficios calculables tanto para las empresas como para las personas. Como ponente del Parlamento, esta es la idea central en que me he basado al desarrollar esta propuesta. La Comunidad está lista para la ampliación en mayo, y acogerá bajo su paraguas a otros 75 millones de ciudadanos, mientras al mismo tiempo se predice un crecimiento enorme en nuestras redes principales de transporte durante la próxima década. Ahora más que nunca es el momento de concentrar nuestros esfuerzos y concluir oportunamente este programa. Tenemos una gran oportunidad de solucionar rápidamente esta decisión, apenas tres meses después de que el Parlamento debatiera por primera vez este documento revisado.
Mientras creo firmemente que el Parlamento puede alcanzar más de lo que quiere en el marco de esta propuesta, claramente sigue habiendo una serie de cuestiones en las que todos debemos ejercitar nuestro sentido común y flexibilidad. Insto a todas sus Señorías a que se unan para concluir de modo satisfactorio esta legislación avanzando lo más rápido posible. Europa necesita mejorar sus infraestructuras de transporte ahora. Tenemos que recordar que este texto legislativo viene impulsado por los Estados miembros, y el hecho de que los Estados miembros se hayan unido y hayan podido ponerse de acuerdo en una amplia lista de proyectos tiene que ser reconocido de forma positiva, sin denegar al Parlamento sus derechos de acuerdo con el procedimiento de codecisión.
Existen ciertos ámbitos que todavía hay que tratar. En nuestra opinión, la postura del Consejo no va lo suficientemente lejos al restringir la ayuda estatal para algunos elementos clave. Tras la decisión de la Comisión sobre Charleroi, pensamos que este principio debería defenderse respecto a las redes RTE y especialmente las autopistas del elemento marítimo del programa. No se puede elegir cuándo se aplican las reglas de ayuda estatal y no se puede incluir la ayuda estatal a la carta.
También hemos debatido el plazo para la financiación, y me complace que la Comisaria se haya referido a esto en su discurso. Espero que tanto el Consejo como la Comisión estén de acuerdo con el Parlamento en esto, porque a fin de garantizar la viabilidad a largo plazo de las redes transeuropeas, es imperativo que primero garanticemos un compromiso de actuación, al igual que la sólida gestión y rectitud financiera de proyectos adecuados.
En conclusión, el programa de redes RTE merece ser aplicado. El meollo es la consecución de un mercado único. Espero sinceramente que podamos avanzar hasta alcanzar un enfoque sensato, y sobre todo, equilibrado para las necesidades de infraestructura de Europa, que después de todo ayudarán a determinar la forma futura del transporte a través de nuestro continente en las décadas futuras. Ruego a la Cámara que vote a favor de este informe.