.  La pregunta complementaria menciona la cuestión de la transmisión de registros de nombres. La cuestión general de la transmisión a las autoridades estadounidenses de los registros de nombres de los vuelos transatlánticos preocupa mucho al Consejo. No estamos cuestionando las preocupaciones de los diputados ni particularmente las preocupaciones que el Sr. Cappato ha explicado en su comentario original. Esta cuestión es objeto de las actuales discusiones y negociaciones con los Estados Unidos.
Tras la introducción unilateral del pasado año de la exigencia estadounidense impuesta a las líneas aéreas europeas de facilitar los registros con los nombres de los pasajeros de vuelos con destino a los Estados Unidos, la Unión Europea ha venido trabajando para establecer un marco legal para la transmisión de los registros de los nombres de los pasajeros a las autoridades aduaneras estadounidenses y a los organismos de protección de las fronteras.
Se está haciendo todo lo posible en las negociaciones en curso para mejorar la naturaleza legalmente vinculante del compromiso, con el fin de proteger la privacidad de los datos de los pasajeros europeos, que es la cuestión planteada en la pregunta complementaria. Sin embargo, no se trata de una cuestión que afecte solo a la Unión Europea y los Estados Unidos, dado que se espera que la transmisión de los registros con los nombres de los pasajeros sean también exigidos por algunos otros países en un futuro próximo, con el fin de mejorar la seguridad de los pasajeros en general.
Así pues, la Unión Europea propugna un planteamiento global con respecto a la transmisión de estos datos a efectos de la seguridad de la aviación y las fronteras. Se trata en gran medida de una iniciativa para crear un marco multilateral para las transmisiones de registros de datos personales, bajo los auspicios de la Organización de la Aviación Civil Internacional. Se propone que cualquier acuerdo alcanzado con los Estados Unidos sea de naturaleza provisional y sea oportunamente confirmado mediante acuerdos internacionales.
Con respecto al acuerdo internacional propuesto entre los Estados Unidos y la Unión Europea acerca de la transmisión de registros de nombres, quiero mencionar específicamente que, como su Señoría sabrá, las negociaciones continúan entre la Comisión –y es la Comisión la que está manteniendo esas negociaciones– y las autoridades estadounidenses. Una vez que las negociaciones hayan concluido, este acuerdo será presentado a este Parlamento y estudiado por el mismo.