Señor Presidente, en el último ha cobrado un gran impulso el proceso de ampliación de la Unión Europea y el cumplimiento de nuestra visión política a este respecto. De hecho, han tenido lugar tres acontecimientos que han acelerado el ritmo de ampliación de la Unión Europea y han hecho que se convierta en un proceso imparable.
En primer lugar, el 9 de octubre de 2002 la Comisión llegó a la conclusión de que 10 países candidatos están en condiciones de ingresar en la Unión Europea.
En segundo lugar, el 19 de octubre de 2002, los irlandeses han aprobado las disposiciones del Tratado de Niza, que asegura la ampliación de la Unión Europea dentro de un plazo acordado.
En tercer lugar, el 24 de octubre de 2002 los dirigentes de la Unión Europea han aprobado en Bruselas las recomendaciones de la Comisión Europea de que 10 países cumplen los criterios políticos y económicos necesarios para adherirse a la Unión Europea en 2004.
Acojo con satisfacción la decisión tomada en la Cumbre de Bruselas para permitir a la Unión Europea que presente a los países candidatos una posición negociadora en relación con todos los asuntos pendientes a principios de noviembre. Esto asegurará que las negociaciones sobre la ampliación puedan concluir en la Cumbre de dirigentes de la Unión Europea de Copenhague en diciembre de 2002. También se ha establecido la fecha de abril de 2003 para que se firmen los tratados de adhesión en Atenas bajo la presidencia del Gobierno griego.
Ahora existen elementos de certeza jurídica y política en relación con las negociaciones sobre la ampliación. En breve saltaremos las últimas vallas para culminar la adhesión a la Unión de 10 nuevos Estados miembros.
El impulso a favor de la ampliación supone un gran reto para las instituciones de la Unión Europea en lo relativo a la ejecución de los cambios internos previstos en el Tratado de Niza. Esto incluye una serie de temas, entre los cuales se encuentra la extensión del voto por mayoría cualificada en el Consejo, una nueva ponderación de los votos en el Consejo, la extensión de medidas de codecisión con el Parlamento Europeo y la reforma de la Comisión Europea.
La futura financiación de la ampliación de la Unión Europea ha sido una cuestión central en la Cumbre de Bruselas. De las conclusiones de la Presidencia se deduce que la perspectiva financiera, tal y como se expuso en Berlín en 1999, se va a respetar íntegramente. El coste de la ampliación de la Unión Europea se pagará dentro de los parámetros presupuestarios del Acuerdo de Berlín. También está claro que programas como los actuales acuerdos de la PAC para el periodo 2000-2006 no van a verse afectados por la decisión de los dirigentes de la Unión Europea en Bruselas, lo cual está muy bien, porque a nuestros granjeros, a sus familias y a las comunidades rurales se ofrecieron expectativas legítimas mediante el acuerdo sobre la PAC de la primavera de 1999. Se les explicó cómo la política agrícola común iba a operar durante un periodo de siete años, hasta 2006, y ellos han basado sus decisiones comerciales en este marco, tal y como se expone en el Acuerdo de Berlín.
Como corolario de esta decisión tomada por los dirigentes de la Unión Europea, la revisión intermedia de la política agrícola común será simplemente eso, una revisión de la PAC más que una reforma. Esto puede que no les suene bien a los defensores de una reforma radical de la PAC, pero esa es la realidad de las conclusiones de la Cumbre de Bruselas.
En conclusión, cuando se trata de abordar los retos de la ampliación de la Unión Europea, seguridad, determinación y compromiso son palabras que pueden usarse para resumir las opiniones de la gran mayoría de personas que viven en Europa y de los legisladores que trabajan en estas importantes cuestiones dentro de las diferentes instituciones de la Unión Europea.