.  Se trata de una cuestión muy seria. Con respecto a la trata de seres humanos, el Consejo se remite a su respuesta a la pregunta oral H-0575/03. Como ya señaló en esa respuesta, la compleja cuestión de la trata de seres humanos debe ser tratada tanto en el plano nacional como internacional y dentro de un contexto más amplio, que implique el derecho penal, el asilo, las políticas de inmigración y las medidas preventivas.
Se ha alcanzado un acuerdo general en el Consejo relativo a una propuesta de directiva del Consejo sobre los permisos de residencia concedidos a nacionales de terceros países que hayan sido víctimas de la trata y que cooperen con las autoridades competentes. El propósito de la propuesta es ofrecer a las víctimas que se muestren dispuestas a cooperar en los procedimientos contra los traficantes la posibilidad de permanecer en los Estados miembros mientras duren esos procedimientos, así como a obtener otros beneficios para ayudarles a escapar de la influencia de los traficantes y a recuperar una vida normal. Entre esos otros beneficios pueden incluirse, por ejemplo, el acceso al empleo, la educación y formación profesional, así como otros programas especiales. Este instrumento, cuando haya sido adoptado, desempeñará una importante función en la lucha contra los traficantes. La adopción formal será posible cuando el Parlamento haya dado su opinión.
Además de la decisión marco sobre la lucha contra la trata de seres humanos aprobada el 19 de julio de 2002, el Consejo aprobó una decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil, el 22 de diciembre de 2003.
Con respecto a los controles fronterizos, el Consejo recuerda que en 2002 se presentaron dos planes que contenían una serie de medidas destinadas a conseguir un mayor nivel de seguridad en las fronteras exteriores y a combatir la trata de seres humanos. El primero es un plan exhaustivo para combatir la inmigración ilegal y la trata de seres humanos, que fue aprobado por el Consejo en febrero de 2002. El segundo era el plan para la gestión de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea, que fue aprobado por el Consejo el 13 de junio de 2002. Ambos planes contienen medidas a corto y a largo plazo, destinadas a crear una gestión integrada de las fronteras.
Desde 2002 se han presentado diversos proyectos piloto y operaciones conjuntas en las fronteras exteriores. Se ha creado una red de funcionarios de enlace de los Estados miembros; se ha establecido un modelo de análisis del riesgo común y un currículo central común para la formación relativa a la protección de las fronteras. Son medidas muy bien acogidas. Se han creado diversos centros o están siendo creados actualmente por los Estados miembros, centrado cada uno en un tipo de frontera específico, por ejemplo un centro de fronteras aéreas, un centro de fronteras terrestres o un centro de fronteras marítimas. Por otra parte, se están creando también un centro de análisis de riesgos y un centro especial de formación sobre protección de las fronteras.