.  Entiendo la preocupación de Su Señoría. Se trata de un comercio particularmente pernicioso y terrible. Alguien ha dicho antes que es el equivalente a la esclavitud del siglo XXI. Es algo que pertenece a la prehistoria y creo que todo ser humano civilizado criticaría con razón lo que está sucediendo.
He mencionado una serie de acontecimientos y la respuesta que he dado ha sido exhaustiva. Se han previsto y, en un futuro próximo, se llevarán a cabo otras operaciones conjuntas en las fronteras terrestres, marítimas y aéreas de los Estados miembros y los países candidatos, que es la preocupación planteada por el orador.
Por otra parte, el Consejo está prestando especial atención a la creación de una agencia europea para la gestión de la cooperación en las fronteras exteriores, que integrará centros en un marco institucional dentro de la Comunidad. Eso se adaptaría en gran medida al pensamiento de su Señoría. El 27 de noviembre de 2003, por ejemplo, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior aprobó una conclusión sobre los principales elementos de esta agencia. Se acordó que esta agencia se encargaría, entre otras cosas, de coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros para la gestión de sus fronteras exteriores, ayudaría a los Estados miembros en la formación de los responsables de proteger las fronteras, realizaría el tipo de análisis de riesgos que ya he mencionado y ayudaría a los Estados miembros en circunstancias que exijan una mayor cooperación técnica en las fronteras. Espero que esto responda a la pregunta del diputado. Una de las cosas extraordinarias de este pernicioso comercio en particular es que quienes lo practican han sido extremadamente astutos a la hora de traficar con sus víctimas.
La decisión marco sobre la lucha contra la explotación y la pornografía infantil tiene que ver con todo esto. Se aprobó el 22 de diciembre de 2003 y exige que cada Estado miembro tome las medidas necesarias para garantizar que toda conducta relacionada con la pornografía y explotación infantil a escala internacional sea plenamente punible.
Como ya he dicho, se trata de un pernicioso comercio llevado a cabo por gente despiadada. Es el equivalente a la esclavitud del siglo XXI. Sin embargo, cualquier análisis objetivo y justo sugeriría que la Unión está tratando esta cuestión en un importante número de frentes.