Señor Presidente, la Cumbre de Bruselas ha tratado sobre todo de la ampliación de la Unión Europea. El Partido Conservador británico ha defendido vigorosa y sistemáticamente la ampliación hacia el este de la Unión Europea desde la caída del Muro de Berlín hace unos 13 años. De hecho, el manifiesto electoral sobre cuya base fuimos elegidos mis colegas y yo en 1999 expone con bastante claridad las razones por las que apoyamos este proceso con tanto entusiasmo. Dicho manifiesto afirmaba que la ampliación es una oportunidad histórica para impulsar los principios que Europa debería representar: libre comercio, mercados libres, desregulación y cooperación. También supondría más comercio, más estabilidad y más prosperidad para los actuales Estados miembros de la Unión Europea. Es más, la Unión Europea simplemente no puede ignorar el deber moral que tiene para con los países de la Europa Central y Oriental.
En Bruselas se ha dado un importante paso adelante hacia el acuerdo sobre la entrada de diez países candidatos en el Consejo de Copenhague de diciembre. Y mi partido acoge con gran satisfacción este dato. Europa será un lugar mejor a resultas de la ampliación, y felicito a la Presidencia danesa por la habilidad y el compromiso demostrados al alcanzar este punto.
No obstante, y dado que hemos esperado este momento histórico durante 13 años, me gustaría reiterar que no debe haber reticencias, ni más retrasos, ni deben permitirse más intereses personales de última hora. Bajo ningún concepto debemos permitir que se desvíen las discusiones presupuestarias reabriendo cuestiones que se solventaron hace tiempo, especialmente la continuidad de la reducción presupuestaria británica, que fue acordada por unanimidad por los jefes de Gobierno en Berlín en 1999. Esta reducción presupuestaria es justa y está justificada, y cualquier intento de usarla como cortina de humo para disfrazar la reticencia a reformar la PAC debe tacharse de oportunismo político.
Lamento el hecho de que los Estados miembros que promueven de manera más activa la reforma de la PAC, incluido el Primer Ministro británico, quedaran completamente fuera de juego en Bruselas. Espero que recobren sus habilidades negociadoras para cuando lleguemos a Copenhague.