.  El artículo 314 del Tratado CE y el Reglamento nº 1/58 determinan respectivamente las auténticas versiones lingüísticas del Tratado y las lenguas oficiales y de trabajo de las instituciones de la Unión Europea. El Reglamento nº 1/58 se basa en el artículo 290 del Tratado CE que establece: «El régimen lingüístico de las instituciones de la Comunidad será fijado por el Consejo, por unanimidad, sin perjuicio de las disposiciones previstas en el Estatuto del Tribunal de Justicia.»
Históricamente, estas disposiciones, que correspondían al derecho primario en los artículos 2 y 4 del Tratado y al derecho secundario en el Reglamento nº 1/58, han sido adoptadas únicamente con ocasión de las adhesiones, mediante tratados de adhesión sucesivos. Así pues, el artículo 61 del Tratado de Adhesión de Atenas prevé la traducción a las nuevas lenguas del texto de los tratados originales y de los tratados por los que se modifican o complementan los primeros. Estas traducciones se adjuntan al Acta de Adhesión y son auténticas, en las mismas condiciones que los textos originales de los Tratados. En otras palabras, tras la adhesión los Tratados deberán interpretarse a la luz del texto existente en veintiuna lenguas y no solo en las cuatro lenguas originales.
El Reglamento nº 1/58, recientemente modificado por el Tratado de Atenas, amplía a veintiuna el número de lenguas oficiales y lenguas de trabajo de las instituciones de la Unión Europea.
Tras la adhesión de Irlanda a la Comunidad, los Tratados originales se tradujeron al gaélico. La versión en gaélico es una versión auténtica de esos Tratados. A pesar de que el gaélico no ha sido añadido a la lista de lenguas oficiales y lenguas de trabajo de las instituciones, cada Tratado sucesivo se publica en gaélico, así como en las once lenguas de trabajo. Los textos en gaélico son igualmente auténticos y tienen la misma categoría que los de las demás lenguas.
Debo añadir, en mi calidad de diputado al Parlamento irlandés y más precisamente de ciudadano irlandés, que como su Señoría sabrá se está celebrando un debate público en Irlanda con respecto a si el gaélico debería ser reconocido como lengua oficial y de trabajo de la Unión Europea. El Gobierno irlandés ha creado un grupo de trabajo que está analizando las opciones disponibles para continuar reforzando y mejorando la condición del gaélico en la Unión Europea.
Ese grupo de trabajo está examinando una serie de cuestiones, con el fin de identificar oportunidades adicionales a este respecto. Quiero dar las gracias a su Señoría por la pregunta.