Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a la Presidencia danesa por no perder de vista la situación general y por no permitir que la cumbre se desviara de su propósito principal debido a detalles misteriosos y sumas relativamente pequeñas de dinero. Nunca debemos olvidar el hecho de que los beneficios de la ampliación pesan mucho más que los costes. Los costes que supondría no ampliar la Unión son mucho más grandes que los costes de la ampliación.
Se acordarán de que en un debate anterior, me inspiré en el desaparecido gran Elvis Presley cuando dijo «ahora o nunca». Hoy me gustaría inspirarme en un personaje menor, el Sr. Iain Duncan Smith, que ayer dijo al Partido Conservador eso de «unirse o morir». Sin duda, el mismo principio se aplica a la Unión Europea. Me complace ver que la Cumbre de Bruselas demuestra que Europa está más capacitada que el Partido Conservador británico para aprender esa lección.
Reconozco el entusiasmo de la Presidencia danesa por construir una carretera de Copenhague a Copenhague, pero quiero dejar claro que Copenhague no es el final del proceso, aunque esperemos que sea el comienzo del fin del proceso. Todavía hay mucho trabajo que hacer por parte de los países candidatos, todavía tenemos un proceso de ratificación y este Parlamento se va a tomar sus poderes de aprobación muy en serio. Sólo votaremos «sí» si tenemos claro que el acuerdo es bueno.
Por ello, no debemos permitir que los países candidatos piensen que el proceso ha concluido. Quisiera recordar a todo el mundo que la Comisión presentará otro informe de situación seis meses antes de la fecha de adhesión.
También quiero felicitar a la Presidencia danesa por establecer un marco indicativo para el gasto agrario adicional que de ninguna manera perjudica la reforma futura de la PAC, ni las discusiones futuras sobre la financiación de la Unión Europea, ni nuestros compromisos en materia de comercio internacional en la Ronda de Doha. Nos permite dar un paso adelante, pero todavía deja la discusión abierta para que alcancemos una conclusión sensata en ese debate.
También me complace el texto de la resolución sobre Bulgaria y Rumanía. Hace poco he estado en Rumanía representando al Grupo Socialista y me ha impresionado bastante el progreso en curso bajo el gobierno actual, que finalmente ha cogido el toro por los cuernos en algunas cuestiones.
Acojo con satisfacción la decisión del Consejo de incrementar las cláusulas de salvaguardia de dos a tres años, aunque me preocupa el texto, que dice que dichas cláusulas se podrían aplicar desde el primer día de adhesión. Supongo que eso tiene que ver con el informe de la Comisión de seis meses antes de la fecha de adhesión, pero tengo que decir que no daría buena impresión a los votantes, ni a los países candidatos ni a la Unión Europea que empezáramos a aplicar cláusulas de salvaguardia desde el primer día. Francamente, si estas cláusulas son necesarias es porque probablemente no es el momento adecuado para que esos países entren en la Unión Europea.
Por último, como ex presidente de la Comisión Mixta Parlamentaria de Lituania, le recordaría al Consejo que Rusia no es un Estado miembro de la Unión Europea, no es un país candidato y no tiene veto en los asuntos de la Unión Europea. Por lo tanto, nuestra prioridad número uno sobre Kaliningrado es garantizar la soberanía del Estado de Lituania y su capacidad para entrar en Schengen.
También me gustaría felicitar al Consejo por resolver las cuestiones relativas a la financiación del cierre de la central de Ignalina. Esto muestra una extraordinaria señal de solidaridad de los Estados miembros existentes para con un país candidato pequeño.