. La Sra. Ahern ha planteado una pregunta muy seria. Las recientes declaraciones acerca de la red secreta que comercia ilícitamente con tecnología y equipos nucleares altamente peligrosos, organizada por el antiguo asesor científico principal pakistaní, Abul Qadeer Khan, son muy preocupantes. Durante el reciente viaje de la troika ministerial de la Unión Europea a Islamabad, estas preocupaciones se plantearon a las más altas instancias de Pakistán y se nos aseguró que se establecerían nuevos controles para prevenir la proliferación.
Por lo que respecta a la Unión Europea, las exportaciones de tecnología y equipos peligrosos están reguladas por el Reglamento del Consejo (CE) nº 1334/2000. Con respecto a la exportación de materiales para la confección de armas –como, por ejemplo, el plutonio y el uranio altamente enriquecido– procedentes de la Unión, esta solo se puede autorizar de conformidad con el mencionado reglamento, así como de acuerdo con otras prácticas y normas internacionales pertinentes que rigen estas exportaciones. Por otra parte, todo el material nuclear de la Unión Europea –mientras permanece en el ciclo de combustible nuclear civil– está protegido por los servicios de inspección nuclear de la Comisión y, cuando el material se transfiere fuera de la Unión Europea, por el Organismo Internacional de la Energía Atómica.
En el caso de las exportaciones a terceros países, la OIEA también aplicará medidas de protección al tercer país y verificará, entre otras cosas, la declaración relativa a la cantidad y la composición realizada antes del envío de cualquier material.
En el caso específico de Pakistán, la cuestión planteada por su Señoría, existe una consideración adicional. A diferencia de todos los Estados miembros de la Unión Europea, Pakistán no es parte signataria del Tratado de no proliferación nuclear y no tiene un acuerdo de salvaguardias completas con el OIEA.
Los principios y los objetivos del desarme y la no proliferación nuclear acordados en la Conferencia de Revisión del Tratado de no proliferación nuclear de 1995 afirman que las salvaguardias completas deben ser una condición necesaria para la transferencia de material fisible fuente y especial o de material especialmente diseñado a partir del mismo.
El grupo de proveedores nucleares y el régimen de control de las exportaciones en el que participan todos los Estados miembros de la Unión Europea establece las salvaguardias completas como una condición para el suministro de tecnología nuclear y otras tecnologías sensibles. Así pues, ningún Estado miembro debería autorizar la exportación de material nuclear de ningún tipo a Pakistán.
El Consejo tiene el compromiso de continuar reforzando las prácticas y políticas de control de las exportaciones, en cooperación con nuestros socios en diversos regímenes de control de las exportaciones y en otros terceros países. Esto se refleja en la estrategia de la Unión contra la proliferación de armas de destrucción masiva adoptada por los Jefes de Estado y de Gobierno en la última reunión del Consejo Europeo de diciembre, celebrada en Bruselas.