. – Señor Presidente, permítame disculparme melodramáticamente por adelantado. Por alguna razón, un horrible virus me ha atacado en los tres últimos cuartos de hora, así que si mis palabras no tienen mucho sentido o si me tengo que marchar antes, espero que al menos sepan perdonarme.
Me gustaría resumir dónde considero que esta legislación ha mejorado o cambiado para mejor durante nuestras deliberaciones. En cierto modo, la propuesta de la Comisión tenía un comienzo bastante vacilante e incierto. Me quedé sorprendido, como ponente, del escaso apoyo que aparentemente ofrecían a esta medida una serie de líneas aéreas europeas. Expresaron el temor, que yo realmente compartía al comienzo de las discusiones, de que el instrumento que se estaba proponiendo y discutiendo aquí podría, si se utilizaba inadecuadamente, ser un pretexto para un comportamiento proteccionista en lugar de, como estaba previsto, un instrumento destinado a impedir una fijación de precios injusta y un uso excesivo de los subsidios en otra parte.
El proyecto original era demasiado abierto. Afirmaba de forma bastante terminante que la Unión Europea tendría capacidad de extender por primera vez las disciplinas antidumping del comercio de mercancías al comercio de servicios, sin dar muchos detalles acerca de cómo se produciría eso. Nuestros esfuerzos en el Parlamento durante la primera lectura en particular pretendían cubrir algunas de las lagunas, convertirlo en un instrumento más útil y creíble, en lugar de una especie de amenaza a punta de pistola cuyo uso podría haber resultado demasiado tosco.
Con ese fin, nos satisface a todos que el Consejo haya aceptado algunas de las enmiendas que presentamos en primera lectura, especialmente y sobre todo las que especifican en la propia legislación que la Comisión debe desarrollar una metodología detallada para calcular los precios injustos y desleales, para que exista una metodología coherente y creíble para distinguir los precios desleales de los normales.
Estoy muy satisfecho de que el Consejo lo haya aprobado. Estoy muy agradecido al Comisario y a la Comisión por haber aceptado esas enmiendas también. Como ponente, me habría gustado que tanto el Consejo como la Comisión se hubieran acercado un poco más a nuestra posición adoptada en primera lectura. Sigo estando un poco preocupado por el hecho de que no exista una advertencia en la legislación que indique que este instrumento solo deberá ser utilizado cuando se cause un importante daño material a los portaaviones de la Unión Europea. Existe el riesgo potencial teórico de que este instrumento se utilice en casos frívolos o insignificantes. Este instrumento debe utilizarse en contadas ocasiones y habría preferido que nuestra redacción hubiese sido adoptada en mayor medida, dado que estaba centrada en los casos verdaderamente importantes.
Dicho esto, acepté el consejo de mis colegas más juiciosos de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, a los que solo visito muy de vez en cuando, que me dijeron en el debate previo a la segunda lectura que se trataba de un buen paquete que merecía la pena acordar. Lo hice convencido, con excepción de una cuestión, en cierto modo en nombre de la Comisión, que había expresado incomprensiblemente su preocupación acerca de las disposiciones del considerando 5 y que sugería que este reglamento debería estar subordinado a los acuerdos bilaterales existentes. Estoy sumamente agradecido a la Presidencia irlandesa por persuadir a sus colegas del Consejo, según las noticias que he recibido, de que las palabras ofensivas deberían ser borradas, de forma que no se estableciese una rígida jerarquía entre instrumentos bilaterales e instrumentos de la Unión Europea, en detrimento de estos últimos.
Permítanme aprovechar los segundos que me quedan para dar las gracias a los servicios de la Comisión, que han ayudado mucho al proporcionar gran cantidad de detalles técnicos a un perfecto profano en la materia como yo. Quiero dar las gracias al Comisario por proponer esto en primer lugar y por haber aceptado el acuerdo final, al Consejo y, sobre todo, a mis colegas de la Comisión de Transporte. Yo soy, como ya he dicho, un intruso de la comunidad comercial y ha sido verdaderamente un ejercicio interesante y útil para mí ver cómo la política de comercio y la política de transporte se han unido en este caso de manera extremadamente satisfactoria.