.  Señor Presidente, este informe se originó con la necesidad de estudiar la cobertura de seguro para los operadores aéreos después de las atrocidades que tuvieron lugar en Nueva York el 11 de septiembre. Parece que fue hace mucho tiempo, pero lo seguimos recordando. Tuvimos que tratar de conseguir la igualdad de condiciones entre las líneas aéreas europeas y las de los Estados Unidos, que entonces recibieron un apoyo mayor que nuestras compañías. También debemos mantener el equilibrio necesario entre los derechos de los viajeros, su seguridad y, sobre todo, la seguridad de los viajes en avión contra ese nuevo terrorismo que amenaza a todos los europeos, e incluso a todo el mundo.
Hemos avanzado mucho en este camino. Después de la primera lectura, el Consejo aceptó 16 de las 26 enmiendas de la comisión, que incluían una disposición para que la presentación del justificante del seguro en un Estado miembro fuera suficiente para todos los Estados miembros. También se aceptó la definición de pasajero. Las aeronaves del Estado quedaron exentas. Se aceptó la aplicación de importes globales de acuerdo con la práctica comercial, al igual que, en varios otros ámbitos, la inclusión de los vuelos locales, las medidas a tomar cuando un avión aterriza sin la cobertura adecuada, y la retirada de la licencia de explotación si la cobertura del seguro no es suficiente.
Pero todavía quedan diferencias entre nosotros. El Consejo no compartió nuestro punto de vista de cómo regular los sobrevuelos. Tampoco estuvo de acuerdo con la opinión del Parlamento sobre la necesidad de un régimen de inspecciones armonizado. Sus Señorías recordarán mi preocupación por el hecho de que nuestras propuestas afectaran a los operadores de aeronaves pequeñas y por el modo de resolverlo, así como respecto a las aeronaves de recreo, ya fueran planeadores, alas delta o ultraligeros. Creo que sería un grave error penalizar cualquiera de estas modalidades. Por este motivo defendí un trato justo para ellos.
En lo que se refiere a nuestra aviación entre las categorías media y alta, hemos llegado a un acuerdo básico. Para proteger a quienes practican el vuelo de ocio, en relación con los planeadores y ultraligeros, he pedido a mi Grupo que presente una enmienda. He acordado con el Consejo y la Comisión –y espero que los demás colegas también puedan aceptarlo –lo que creo que es el mejor consenso posible.
Hay quien me ha dicho que esta solución no llega suficientemente lejos, pero creo que tenemos el mejor consenso posible en estos momentos. Permite a quienes vuelan por placer quedar exentos de la cobertura del seguro por guerra y terrorismo. Los ultraligeros tienen un motor pequeño, una velocidad de crucero reducida de 35 nudos y un peso limitado. Creo que la enmienda contiene un compromiso adecuado. Si el Consejo y la Comisión están de acuerdo, retiraré mi enmienda y no habrá necesidad de una tercera lectura sobre este informe concreto. Entonces podremos seguir avanzando.
Quisiera añadir una advertencia. Es un ámbito de la legislación que puede cambiar con mucha rapidez. Deberíamos volver a examinar la directiva dentro de tres o cuatro años, a la luz de los cambios que puedan haber tenido lugar hasta entonces. Debemos observar y analizar los efectos de esta directiva. Lo cierto es que a los principales interlocutores del sector de la aviación no les ha preocupado en absoluto, no les ha afectado. Pero son los pequeños, los vulnerables y quienes vuelan por afición quienes más pueden sufrir las consecuencias.
Quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su extremadamente positiva cooperación. También quiero dar las gracias a la Presidencia irlandesa porque, como se dice en el informe del Sr. Clegg, ha trabajado de forma positiva para asegurar que llegáramos a una conclusión final. Sin su ayuda no habríamos conseguido este resultado, que espero que permitirá elaborar una directiva que funcione.
Doy las gracias a mis ponentes alternativos por su cooperación, que nos ha permitido llegar a esta fase, y también a mis colegas de la comisión por su colaboración. Para mí ha sido una especie de ejercicio llevar al Parlamento una directiva que, para cuando me presente a la reelección, espero que ya forme parte de la legislación vigente. Es algo que recordaré durante mucho tiempo. Estoy deseando que llegue el futuro. Ahora es un informe excelente.