. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han participado y me han ayudado a elaborar este informe. El informe tiene cosas buenas y cosas malas; de hecho algunas partes son inmundas. Espero que mañana podamos rectificar las partes malas y eliminarlas.
En primer lugar, voy a concentrarme en un par de fragmentos buenos. El informe reconoce que el proyecto Solvit está en marcha y funciona. Reconoce que se necesita una aplicación coherente y correcta del marcado CE. Apoya el trabajo del Consejo de Competitividad. Reconoce que el mercado interior tiene que ver con la creación de más y mejores puestos de trabajo; con la creación de riqueza, no solo para las empresas, y con la cohesión social. También reconoce la evaluación comparativa de los servicios liberalizados existentes, basada en un amplio grupo de criterios, algunos de los cuales son sociales. Incluye la consulta con nuestros interlocutores sociales. Y anima a los Parlamentos de los Estados miembros a abordar el problema de la sobrerreglamentación. Estas son las partes buenas del informe. Por desgracia, no son más que las guindas del pastel. Cuando tomamos un buen bocado nos encontramos con las partes malas. Y aquí es donde el informe se equivoca.
Si leemos el documento de la Comisión, paso por paso, el programa está claro. La Comisión argumenta que la economía de muchos Estados miembros está pasando por un mal momento y que, para darles un impulso y ayudar a estas economías que flaquean, debemos intentar una reforma más estructural. ¿Qué significa una reforma estructural? Si seguimos leyendo, empieza a hablar de liberalizar más servicios públicos. Y argumenta que como el sector del gas y el eléctrico son más pequeños que el sector del agua, y se han liberalizado, deberíamos liberalizar el sector del agua. Si seguimos con este argumento, en Europa hoy en día los sectores de la sanidad y la enseñanza son todavía mayores que el sector del agua. Si seguimos esta vía y liberalizamos el sector del agua, tendremos que liberalizar también la sanidad y la enseñanza. Y yo estoy en contra de esto.
He leído este informe. Y no es eso lo que Europa quiere. Hemos liberalizado algunos sectores europeos. No hay más que mirar a British Rail para ver lo desastroso que ha sido. Antes de que sigamos avanzando en la vía de la liberalización de cualquier servicio, tenemos que evaluar lo que ha ocurrido hasta ahora.
Hemos hablado de la estrategia de Lisboa. Aparece mucho en el informe de la Comisión sobre mercado interior. Pero cuando hablamos de la estrategia de Lisboa, lo que aparece una y otra vez son los criterios económicos. Y existe otra cara de la estrategia de Lisboa, la cara social, que ahora nunca se menciona. Siempre nos olvidamos de los derechos de los trabajadores cuando hablamos de la estrategia de Lisboa. Y solo sabemos decir mercado, mercado, mercado. Ya es hora de que nos alejemos de esta postura.
Creo que el mercado interior tiene que ver con los trabajadores; tiene que ver con los derechos de los trabajadores; tiene que ver con la salud y la seguridad; tiene que ver con las condiciones de vida; tiene que ver con la gente mayor; tiene que ver con los jóvenes; tiene que ver con las personas con discapacidad; tiene que ver con el empleo y el desempleo; tiene que ver con la formación de los jóvenes, los viejos y los desempleados. No tiene que ver solo con los beneficios de las grandes empresas. Mañana votaremos sobre uno de los temas más importantes con que se enfrentan los ciudadanos europeos: si damos o no luz verde a la Comisión para seguir la vía de la liberalización de nuestro sector del agua.
No creo que el agua sea un tema de mercado interior. No creo que debiera mencionarse en este informe, pero se menciona. Espero que mañana eliminaremos esto. Nuestros ciudadanos no quieren un sector del agua liberalizado. Europa tiene un alma. Si vendemos nuestra agenda social, que forma parte de la agenda del mercado interior, que es parte de la agenda de Lisboa, la habremos perdido para siempre. No podemos defraudar a nuestros ciudadanos. Mañana debemos apoyar todas las enmiendas que se opongan a nuevas liberalizaciones.