– Señor Presidente, pido disculpas por no haber podido estar presente en la parte inicial de esta apasionada diatriba contra la liberalización. Hoy me toca representar dos posiciones. En primer lugar, he tenido el placer de ser el ponente alternativo del Sr. Miller para este informe en mi propia comisión, y a la vez presentar el informe de la Comisión de Industria, durante cuya elaboración hemos realizado el trabajo que se nos pidió, que era comentar el documento estratégico de la Comisión.
El Sr. Miller ha presentado un informe muy interesante, con el que no he estado de acuerdo en casi nada. Me complace decir que la comisión comparte mi opinión y, por lo tanto, lo hemos mejorado considerablemente. Espero que mañana la Cámara aprobará nuestra versión del informe, y yo la insto a ello, porque aborda varios temas que la Comisión nos pidió que abordáramos, y no pretende ser el precursor del manifiesto del Grupo del PSE para las próximas elecciones.
Quiero comentar un par de puntos, pero primero debo responder brevemente a lo que ha dicho el Sr. Miller. El mercado interior ha sido uno de los mayores éxitos de la Unión Europea. Tuve el privilegio de hablar el año pasado cuando el Sr. Bolkestein presentó el informe decenal sobre el mercado único, y hemos visto las cifras al respecto que se han incluido, me complace decirlo, en mi informe a esta comisión. Fueron criticadas por algunas personas que no aceptan el hecho de que los mercados crean puestos de trabajo, aportan prosperidad económica y, por lo tanto, permiten el tipo de beneficios sociales que el Sr. Miller defendía con tanta elocuencia hace un rato.
El núcleo de la política social europea está produciendo una economía próspera y activa. Y es así porque hemos hecho que el mercado único funcione, porque hemos estimulado la competencia y, sí, porque hemos liberalizado a aquellos gigantes durmientes privatizados que son las industrias estatales y las hemos sometido a la competencia, lo que ha ampliado las opciones y ha reducido los costes para los consumidores. El Sr. Miller y sus colegas no tienen más que mirar el informe de la Comisión, y analizar lo que ha ocurrido con el coste de la energía y las telecomunicaciones, para ver lo que se puede hacer.
No quiero obsesionarme demasiado con el agua. Me interesa ver que preocupa mucho a los colegas del otro lado de esta Cámara. Se menciona aquí pero, en realidad, la Comisión ha dejado absolutamente claro que la política sobre la propiedad no está en juego. Y, sin embargo, no hay duda de que existen muchas posibilidades de mejorar la eficiencia y los resultados de los servicios de abastecimiento de agua. No hay más que ver las inmensas diferencias en el coste del agua entre las comunidades de la Unión Europea para comprender que hay que hacer algo al respecto. Es todo lo que pedimos y es lo que nosotros, a través de mi enmienda, esperamos que los colegas defiendan mañana.
En mis conclusiones quisiera comentar un par de puntos. Quiero felicitar a la Comisión por presentar por primera vez una perspectiva de tres años con una clara visión de futuro y una serie de políticas importantes y coherentes para conseguir que el mercado único funcione mejor. Quiero felicitarla por dar la máxima prioridad al hecho de ofrecer lo que tenemos, aplicar las medidas en el mercado único, mejorar el reconocimiento mutuo que, estoy de acuerdo con la Comisión, es la base principal y el núcleo del proyecto del mercado único. Esto es lo que nos va a dar una perspectiva importante. Espero que, junto con los colegas del próximo Parlamento, estaremos aquí para volver a hablar de ello.
En resumen, es un informe excelente. Quiero dar las gracias al Comisario por haber aceptado tantas cosas del anterior informe de la comisión sobre el mercado interior, del que tuve el privilegio de ser ponente. Me complace decir que los compañeros de mi comisión están de acuerdo con las enmiendas y hemos adaptado el informe para que sea una continuación de lo que hice antes, no de los puntos de vista retrógrados del ponente en este caso. Gracias por este informe. Esperamos poder trabajar con ustedes en beneficio siempre de todos los ciudadanos de la Unión Europea.