. – Señor Presidente, como solo quedan ya unas semanas para la ampliación, acogemos con satisfacción que el Parlamento envíe un mensaje firme acerca de su deseo de reforzar el mercado interior para servir con mayor eficacia a los intereses y las aspiraciones de más de 450 millones de ciudadanos europeos y más de 20 millones de empresas.
Quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Miller, y a sus colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, por el duro trabajo que han realizado para perfilar el mercado interior en los últimos años. En realidad, pueden otorgarse el éxito de algunas de las medidas de la estrategia para el mercado interior de la Comisión, porque fueron ideas suyas.
El mercado interior es uno de los mejores logros de Europa. Desde 1993, ha ayudado a crear más de 2,5 millones de puestos de trabajo adicionales y ha añadido casi 900 000 millones de euros, en total, a nuestra prosperidad colectiva. ¡Y todavía queda mucho por hacer! Todavía quedan grandes lagunas en el marco legal, como por ejemplo en los servicios y los impuestos. Además, en una Unión de 25 Estados miembros o más, necesitamos consolidar la base sobre la que se construye el mercado interior.
La estrategia para el mercado interior del período 2003-2006 establece exactamente lo que hay que hacer, por quién y para cuándo. Es un programa de diez puntos para hacer que Europa sea mejor. Ahora no hay tiempo para entrar en todos los detalles de los informes del Parlamento o, de hecho, de la estrategia de mercado interior. Por lo tanto, me centraré en algunos puntos esenciales.
Agradezco el apoyo del Parlamento para consolidar el principio de reconocimiento mutuo. Sé que hay diversidad de opiniones respecto a dónde está el equilibrio justo entre el reconocimiento mutuo y la armonización. Los beneficios del reconocimiento mutuo estriban en que respeta las tradiciones nacionales y evita nuevas regulaciones a escala de la Unión Europea. Todos sabemos que negociar directivas sobre la armonización no será nada fácil con 25 Estados miembros alrededor de la mesa. Por lo tanto, si podemos evitar más legislación, tanto mejor.
Pero la clave es no imponer el reconocimiento mutuo a toda costa. Si los Estados miembros notifican aquellos casos en los que no se puede confiar en el reconocimiento mutuo, estaremos en mejores condiciones para proponer una solución que no vaya más allá del impulso necesario para poner en marcha de nuevo la libre circulación.
Comparto la preocupación del Parlamento respecto a la lentitud en la aplicación de las directivas del mercado interior. El retraso en la transposición crea inseguridad jurídica y puede ser causa de daños importantes para las empresas y los ciudadanos de otros Estados miembros.
Es difícil comprender por qué los Estados miembros que cumplen sus obligaciones no ponen a raya a los Estados miembros que sistemáticamente lo hacen demasiado tarde. Por supuesto, la Comisión toma medidas jurídicas inmediatas cuando los Estados miembros no transponen la legislación a tiempo. Tampoco nos cohibimos a la hora de sacar a relucir los trapos sucios de los Estados miembros. A menudo la vergüenza pública influye más que un montón de procedimientos por infracción en el correo.
De todas formas, el retraso en la transposición no es más que un síntoma de un problema más grave. En resumidas cuentas, el mercado interior no funcionará plenamente mientras los Estados miembros traten el mercado interior como si fuera un coche alquilado que no tienen que lavar ni mantener. Por lo tanto, me atrae la sugerencia del Parlamento de que los Estados miembros creen oficinas para el mercado interior que sean responsables de la buena conducta del mercado interior y a las que los ciudadanos puedan acudir cuando tengan algún problema. Sin duda seguiremos por esta línea de pensamiento.