– Señor Presidente, me encantaría visitar la Isla de Skye, y quizás el Sr. MacCormick querría acompañarme. Pero con toda seguridad lo haré con mi propio nombre y no de incógnito. Espero que Sir Neil esté de acuerdo con ello.
Quiero abordar dos puntos que parecen importantes en este debate. En primer lugar, la cuestión de si la estrategia para el mercado interior tiene suficientemente en cuenta las preocupaciones sociales, laborales y ambientales. Debo insistir en que el principal objetivo de la estrategia para el mercado interior es reforzar la aplicación de los principios esenciales en los que se basa el mercado interior, sobre todo cuando la Unión se amplía para aceptar a diez Estados miembros más. De ahí la insistencia en la libre circulación de productos y servicios, el reconocimiento mutuo, los obstáculos fiscales, la ejecución y el cumplimiento, y la simplificación de las normas.
Esto no significa que los aspectos sociales o ambientales no sean importantes. Pero existen otros instrumentos mucho mejores para abordar estos temas, como, por ejemplo, las directrices de empleo. No todos los documentos que produce la Comisión deben tratar todos y cada uno de los temas.
No estoy de acuerdo con la opinión de que el mercado interior no es favorable desde el punto de vista social o ecológico. Desde 1993 se han creado más de 2,5 millones de puestos de trabajo gracias al mercado interior. En total se han añadido casi 900 000 millones de euros a nuestro producto interior bruto combinado, dinero que se destina a nuestro sistema de seguridad social, las pensiones, la sanidad y la educación. Los costes de las cestas de servicios y productos incluyen puestos de trabajo, y dejan más dinero en el bolsillo de los ciudadanos. El mercado interior ha promovido la innovación y la adopción de una tecnología de aire limpio. Por lo tanto, el mercado interior es una buena política social y ambiental.
En segundo lugar, sobre el tema de la liberalización, primero debo insistir en que la privatización no es lo que preocupa a la Comisión. De hecho, el artículo 295 del Tratado prohíbe a la Comisión Europea tratar el tema de la propiedad. A la Comisión le preocupan la liberalización y la competencia, pero la privatización no.
En cuanto a los servicios de interés económico general, la Comisión no lamenta las acciones que ha llevado acabo para abrir las industrias de la red a una mayor competencia. La industria y los ciudadanos en general se han beneficiado, como demuestran los resultados de la medición del rendimiento y la evaluación. La calidad y la satisfacción del usuario son superiores que antes de abrir el mercado, y en general los precios son más bajos. Es deseable que el mercado se abra más. Por ejemplo, la Comisión acaba de proponer nuevas medidas para el sector ferroviario, y también estamos buscando formas de inyectar más competencia en el sector del agua.
Este debate no tiene que ver con la desregulación sino con una nueva regulación. La calidad del servicio y el respeto de los intereses generales siguen siendo requisitos esenciales. Pero no estoy de acuerdo en que los monopolios públicos sean los garantes de que se cumplan dichos requisitos. La competencia es el mejor amigo del consumidor. Siempre estará en manos de los Gobiernos establecer las condiciones que tengan que cumplir los servicios de interés general, públicos o privados.