– Según el Artículo 93 del Tratado, hay que adoptar disposiciones respecto al IVA en la medida en que la armonización sea necesaria para garantizar la creación y el funcionamiento del mercado interior. La Directiva 97/67/CE fue la primera medida para la creación de un mercado postal de este tipo. Por primera vez, los consumidores podían elegir y los operadores eran libres de ofrecer sus servicios fuera de sus propios y limitados mercados nacionales.
Como ocurre a menudo con la legislación fiscal europea, la Directiva sobre el IVA se ha quedado rezagada y ahora exige cambios urgentes porque ya no refleja las necesidades o la situación real de la Comunidad. Tal como están siendo interpretadas en la actualidad por muchos Estados miembros, las disposiciones vigentes sobre el IVA no son compatibles con la creación de un mercado interior, dado que permiten la exención de los servicios que prestan determinados operadores en su propio mercado, su imposición cuando se atreven a suministrar servicios en otros Estados miembros y la imposición de todos los demás operadores al tipo estándar, dondequiera que presten sus servicios.
Si no se toman medidas al respecto, existe un claro riesgo de que el Tribunal de Justicia Europeo deba resolver este aparente incumplimiento de la neutralidad de los impuestos para restablecer la igualdad de condiciones y asegurar que se respeten los principios del mercado interior. Y solo podrá conseguirlo si restringe el ámbito de la exención de aquellos servicios que todavía no están abiertos a la competencia. Esto significaría la imposición al tipo completo para todos los demás servicios.
Al presentar su propuesta, la Comisión cumple con sus obligaciones según el Tratado, en concreto según el artículo 93. Y lo ha hecho después de una amplia consulta con los servicios postales universales y los demás operadores postales, así como con los representantes de los consumidores de servicios postales. Ha tenido en cuenta sus opiniones, en concreto las de los clientes privados y organizaciones benéficas, proponiendo que se aplique un tipo reducido a servicios como el correo de cartas, pequeños paquetes y correo directo, que son los que dichos clientes más utilizan. Con el efecto combinado del ahorro que implicaría para los operadores postales el derecho de deducción que la propuesta les otorgaría y la aplicación de un tipo reducido para una amplia gama de servicios postales, se pretende limitar o incluso neutralizar todo posible aumento de los precios postales.
La Comisión propuso el concepto de servicio universal en el núcleo de la Directiva 97/67/CE y considera que todos los ciudadanos de la Unión tienen derecho a una amplia gama de servicios postales asequibles y de buena calidad. Los proveedores del servicio postal universal no estarán en condiciones de prestar un servicio de este tipo si no se les anima a invertir y modernizarse y, en consecuencia, no podrán seguir compitiendo con otros operadores en aquellas partes del mercado que ya están abiertas a la competencia. La actual exención del IVA hace que las inversiones necesarias sean más caras. Los operadores del servicio postal universal en Europa reconocen estas dificultades y en consecuencia apoyan mayoritariamente los objetivos de esta propuesta.
Por último, quiero invitar a sus Señorías a apoyar la propuesta de la Comisión.