– La Comisión espera el apoyo del Parlamento a su propuesta y está dispuesta a tener en cuenta varias enmiendas significativas propuestas por sus Señorías. La posición de la Comisión respecto a las enmiendas es la siguiente: La Comisión considera que cualquier estudio del sector postal, y en especial los efectuados según la Directiva 97/67/CE, deberían tener en cuenta las repercusiones del IVA en el sector. La Comisión se compromete a tener en cuenta el espíritu de la enmienda 5.
Con vistas a un posible compromiso con el Parlamento y en relación con las enmiendas 4 y 11, la Comisión podría aceptar un retraso hasta el 1 de enero de 2007 de la entrada en vigor de la actual implementación de la directiva con el fin de conceder a los operadores tiempo suficiente para adaptar sus sistemas.
De cara a un posible compromiso con el Parlamento, que ha insistido en la necesidad de proteger a los consumidores del aumento de precios de los servicios postales normales, y en relación con las enmiendas 6, 9 y 10, la Comisión podría aceptar ampliar el espectro de servicios postales que podrían merecer un tipo reducido, de forma que incluya los servicios postales normales para elementos de hasta 10 kg de peso.
En relación con las enmiendas 1 y 7, los acontecimientos recientes han demostrado una vez más que los Estados miembros están muy a favor de la naturaleza opcional de los tipos reducidos y, por lo tanto, la Comisión no puede comprometerse a modificar su propuesta en este sentido. Sin embargo, estas enmiendas indicarían en términos muy claros que este Parlamento considera que la estabilidad de precios de los servicios postales es de capital importancia y envía un mensaje político a los Estados miembros para que hagan uso de la opción que incluye la propuesta.
En cuanto a las enmiendas 3 y 8, la Comisión considera que los tipos reducidos por debajo del 5% son medidas temporales que no deberían aplicarse a las nuevas categorías de productos o servicios.
Y en cuanto a la enmienda 2, que defiende el mecanismo de reembolso para las organizaciones benéficas, la Comisión quiere reiterar su punto de vista de que nada de lo que se establece en la Sexta Directiva impide a los Estados miembros introducir un mecanismo de este tipo fuera del sistema del IVA. Pero no sería adecuado, ni conforme al principio de subsidiariedad, modificar esta propuesta para aconsejar a los Estados miembros sobre la forma de invertir su recaudación fiscal.
Finalmente, en cuanto a la enmienda 13, la Comisión considera que el problema que se plantea en relación con los sellos filatélicos no es distinto del que existe en la actualidad. Con la legislación actual, los sellos solo están exentos cuando se venden por su valor nominal. Son imponibles en todos los demás casos. Dado que esta distinta responsabilidad fiscal no causa problemas en la actualidad, tampoco debería causarlos cuando se apruebe esta propuesta.