– Señor Presidente, agradezco esta oportunidad para discutir con el Parlamento el tema de la cooperación científica y tecnológica entre Israel y la Comunidad Europea. En primer lugar, quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Quisthoudt-Rowohl, y a los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía por su trabajo y su constante interés en los temas científicos y de investigación.
El objetivo de este acuerdo es permitir una cooperación continuada con Israel en el ámbito de la ciencia y la tecnología. La relación se inició a partir de la participación de Israel en el Cuarto Programa Marco de investigación. Me gustaría insistir en la importancia de esta cooperación en el marco del desarrollo de la Cooperación Euromediterránea, así como en la implementación del Espacio Europeo de la Investigación. El presente acuerdo es una extensión del que asocia a Israel con las actividades del Quinto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico. Este último se basa en el principio fundamental de la reciprocidad, que tiene en cuenta los intereses mutuos de las dos partes y abarca todos los ámbitos que se sugieren en el Sexto Programa Marco, a excepción de la investigación nuclear.
La cooperación científica con Israel ya ha dado pie a numerosos proyectos conjuntos en el ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico. Con el Quinto Programa Marco, los equipos de investigación europeos iniciaron 623 proyectos con la colaboración de los equipos israelíes, que coordinaron 149 de dichos proyectos. Tanto los participantes públicos cono los privados han resaltado el valor de dicha cooperación y los beneficios que comporta. Y se insistió en ello durante la evaluación del impacto del acuerdo que asocia a Israel con el Quinto Programa Marco.
También me gustaría insistir en el valor de este tipo de acuerdo para el desarrollo de la cooperación científica regional euromediterránea. Por ejemplo, el proyecto Hortimed asocia a Israel con sus países vecinos como Egipto, los Territorios Palestinos, Chipre y Grecia en la investigación de soluciones económicas y sostenibles para el uso del agua en la horticultura de regadío, especialmente mediante el uso de agua reciclada y depurada.
Otro elemento importante, ya mencionado antes, es la contribución de este acuerdo en la implementación del Espacio Europeo de la Investigación y su apertura al resto del mundo. Más en general, contribuye también al desarrollo de una sociedad basada en el conocimiento.
En este contexto, la Comisión quiere promover la cooperación internacional en temas científicos y tecnológicos con terceros países. El Acuerdo de Cooperación con Israel se adapta de forma natural a esta estrategia, sobre todo en relación con Oriente Próximo. El acuerdo debería permitir también a los científicos perseverar en su esfuerzo de cooperación regional con los países vecinos de Israel en beneficio de todos, y ello en las difíciles circunstancias que en la actualidad prevalecen en Oriente Próximo. Por lo tanto, estoy convencido de que el Parlamento debería dar y dará su apoyo para la celebración de este acuerdo.