Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia danesa por las conclusiones de la Cumbre de Bruselas en la preparación del camino para que estos diez países empiecen a asumir obligaciones de pertenencia a la UE a principios de 2004. Pero tengo algunas preguntas que quisiera que me aclararan sobre los presupuestos, Chipre y futuras ampliaciones.
En primer lugar, los presupuestos: acogemos con satisfacción el enfoque global acordado por las instituciones acerca de las cuestiones presupuestarias y financieras, pero como Parlamento nos gustaría que la Comisión nos informara íntegramente del estado de las negociaciones, y nos gustaría establecer un proceso de diálogo con el Consejo para que podamos formular conclusiones a finales de año. De este modo, primeramente nos gustaría que se nos aclararan las nuevas obligaciones potenciales en materia de política exterior que podrían surgir a raíz de la ampliación. A este respecto, hemos solicitado un informe de la Comisión, el cual estamos esperando.
En segundo lugar, la reforma agraria. en la Cámara de los Comunes, el Sr. Blair dijo, tras su regreso del Consejo Europeo, que apoyaba plenamente el primer punto del acuerdo sobre límites adicionales del gasto; no apoyaba el precio a pagar por ello: la renuncia a la reforma de la PAC. Esto ha sido rechazado en la cumbre. La pregunta para el Presidente de la Comisión es si esta reforma todavía va por buen camino y qué ha pasado con la revisión intermedia.
Mirando al futuro, me gustaría subrayar el punto expuesto por el Sr. Barón Crespo. No es normal que estemos de acuerdo, pero sin duda cuando se trata de la perspectiva financiera de 1999, yo estaba en contra de ella precisamente por las mismas razones que él ha mencionado: ¿cómo se puede hacer planes a tan largo plazo? Y, al menos hasta 2013, el propio Parlamento debe involucrarse en la negociación de esta perspectiva financiera una vez que las negociaciones estén en marcha.
En lo que respecta a Chipre, me gustaría recibir una declaración explícita de que ni la Comisión ni el Consejo tienen intenciones de establecer una fecha para la apertura de las negociaciones. Los criterios de Copenhague deben ejecutarse de manera justa e íntegra en cuestiones políticas y económicas. Ante todo, quizás la decisión sobre la fecha que habría que fijar para que Turquía comience las negociaciones corresponde a los Estados miembros y no a otros países.
Por último, en la cuestión planteada por el Sr. Swoboda, tiene una importancia fundamental que establezcamos una estrategia para la iniciativa de «nuevos vecinos», y Copenhague debería crear un mecanismo mediante el cual podamos llegar a un acuerdo con los países que podrían ser candidatos potenciales. Necesitamos una estrategia para atender las demandas que nos encontraremos en los próximos meses y años. No basta decir que todo el mundo es bienvenido, porque creo que existe un límite para la ampliación de la Unión Europea, y eso es algo que tenemos que plantearnos ahora.