– Señor Presidente, un acuerdo de cooperación tecnológica y científica suele ser sencillo, muy bien recibido y motivo de optimismo, sobre todo si es el sucesor de otros acuerdos en los que se ha conseguido un buen trabajo científico. Por desgracia, este acuerdo no puede ser sencillo. Desde el punto de vista científico, la colaboración con Israel es sin duda útil en el Sexto Programa Marco. Se trata de un país científicamente fuerte y, como hemos oído, se han llevado a cabo algunos proyectos de ámbito mediterráneo muy útiles, como la investigación sobre el tratamiento del agua, y se podrían llevar a cabo otros en el futuro. Pero no estamos hablando de un país normal o de una parte del mundo normal. Israel no es un país normal porque muchas de las acciones de su Gobierno actual son completamente inaceptables: construir un muro, ocupar un territorio, violar los derechos humanos, utilizar la represión. A pesar de que se ha llevado a cabo algún trabajo científico con palestinos, he recibido quejas por los impedimentos que ha habido en relación con una parte de este trabajo.
Nuestro Grupo ha considerado con gran detenimiento si debía votar a favor de este acuerdo. Hay dos puntos de vista perfectamente válidos y sostenibles. Se podría decir –y algunos lo dirán– que firmar o ratificar este acuerdo puede percibirse como dar luz verde y un mensaje de ánimo y aprobación a las acciones del Gobierno israelí. Pueden estar seguros de que no es esa nuestra intención. En el pasado el Parlamento Europeo ha pedido, y con éxito, que se congelara la cooperación científica. Algunos diputados defienden el voto en contra de este acuerdo y, además, que se tomen nuevas medidas para demostrar nuestro desacuerdo con el Gobierno israelí. Una segunda alternativa –que es la que yo recomiendo– es considerar que la ciencia y la investigación son positivas, que los resultados de este trabajo aportan beneficios para la humanidad y que así se fomenta el diálogo y una vía de trabajo con los palestinos.
Evidentemente, el diálogo político puede aportar otras ventajas, y seguramente lo hará. En otras partes puede haber motivos para actuar. Hemos mantenido largas conversaciones y hemos llegado a la conclusión, por mayoría aunque no por unanimidad, de que la segunda alternativa, tener fe en la posibilidad del diálogo científico, sin ningún apoyo a las acciones del Gobierno israelí, permitirá avanzar. Tenemos grandes reservas. Queremos la participación palestina sin barreras ni impedimentos. Por supuesto, no queremos ninguna investigación nuclear, militar o de doble uso. Queremos un seguimiento muy estricto de la situación. Queremos que el Comité de Investigación UE-Israel informe regularmente para que podamos ver si este acto de fe en el valor de la ciencia ha valido la pena o ha sido malinterpretado por un Gobierno cuyas acciones condenamos.