. – Señor Presidente, me complace presentar en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía este informe sobre el IDABC. He sido ponente en varias ocasiones anteriores, y he tenido el placer de ver crecer este programa.
Hemos visto mejoras de la eficacia de la cooperación transfronteriza entre las administraciones públicas, y lo que se propone ahora es que esta cooperación se amplíe a las empresas y a los ciudadanos. El boletín que publica la Comisión sobre el IDABC menciona a menudo el modo IDABC y es importante resaltar que el modo IDABC tiene que ver con la metodología electrónica: no solo respecto a los proyectos en sí, sino también respecto a la forma cómo se desarrollan esos proyectos. El IDABC es un medio para llegar a un objetivo, un medio para obtener unos servicios gubernamentales interactivos a escala paneuropea, y es absolutamente lógico querer ampliarlo ahora a las empresas y a los ciudadanos.
Después de una serie de discusiones con la Comisión, solamente he presentado tres enmiendas. Son enmiendas técnicas, que aclaran jurídicamente el texto original. Invertiré un par de minutos en explicar por qué es tan importante. Se trata de dar valor en términos de calidad de los servicios. Se trata de animar a los ciudadanos a estar mejor informados al expresar sus elogios y sus críticas a esos servicios. Se trata de economías de escala y de compartir servicios comunes. Es cierto que el IDABC ha sido un motor para la modernización de los servicios públicos y ha contribuido a mejorar la administración electrónica en los países candidatos, y seguirá haciéndolo.
También es importante que uno de los logros del IDABC es que puede ofrecer a nuestros ciudadanos ejemplos prácticos, muy profesionales, de cómo la Unión Europea, la Comisión, el Parlamento y el Consejo han trabajado juntos para reportar beneficios de la Unión Europea a los ciudadanos en los Estados miembros.
Les recomiendo este informe. En concreto, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión, que siguen trabajando tan ardua como eficazmente en esto. También doy las gracias a la Presidencia del Consejo, que se tomó su tiempo, pero lo hizo porque quería presentar enmiendas constructivas y progresivas que salieran de su propia experiencia en la implementación del IDABC en cada Estado miembro.