– Señor Presidente, la Comisión quiere dar las gracias a la ponente, la Sra. Read, por su gran apoyo, su transparencia y su cooperación. Mi colega, el Sr. Liikanen, me ha pedido que transmita su especial agradecimiento a la Sra. Read por su excelente cooperación y que diga que ha sido un placer trabajar con ella en el curso de los años.
La Comisión también quiere dar las gracias a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y al Parlamento Europeo en general, por su apoyo y su flexibilidad, que casi garantizan una conclusión en primera lectura. La Comisión se siente satisfecha de ver que tanto el Parlamento Europeo como el Consejo muestran una opinión favorable respecto al programa IDABC.
El 18 de noviembre de 2003, el Parlamento Europeo expresó su pleno apoyo a este programa en primera lectura, expresando una opinión con cinco enmiendas. La Comisión ha modificado su propuesta inicial en consecuencia y la posición común del Consejo acepta las enmiendas sugeridas por el Parlamento casi palabra por palabra.
Igual que el Consejo, la Comisión apoya plenamente las tres enmiendas sugeridas por la ponente y la Comisión de Industria en segunda lectura, y espera un voto favorable de esta Cámara mañana. De este modo se conseguiría una adopción rápida por parte del Consejo. Y además, la Comisión podría preparar con detenimiento, a lo largo de 2003, la transición del actual programa IDA al nuevo programa IDABC.
El nuevo programa permitirá a la Comisión seguir apoyando la implementación de la legislación comunitaria, que exige que los Estados miembros y la Comunidad intercambien información, proponiendo recursos financieros y servicios de infraestructura a la vez que se asegura la interoperabilidad. También se permitirá a la Comisión ampliar aún más la prestación de servicios paneuropeos de administración electrónica a las empresas y a los ciudadanos, y coordinar la prestación de dichos servicios con la colaboración de los Estados miembros.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1 a 3.