– Señora Presidenta, en nombre de mis colegas irlandeses yo también condeno firmemente a los salvajes que esta mañana han cometido esta horrible atrocidad contra los ciudadanos de Madrid cuando iban al trabajo y al colegio. Mi más sentido pésame para el Comisario Solbes y para todos mis colegas españoles.
En cuanto al informe Gillig de esta mañana, todos los años examinamos el conjunto de la mayor clarificación de la exportabilidad de las prestaciones para intentar conseguir el objetivo de la libre circulación de cada vez más ciudadanos de la Unión Europea. Esto es necesario, ya que los Estados miembros en este ámbito van introduciendo añadidos o cambios a su propia legislación y ya que las sentencias del Tribunal Europeo señalan anomalías o aclaran ciertos artículos.
Acepto la necesidad de eliminar varios elementos que actualmente están en el Anexo IIa a la luz de la jurisprudencia reciente. En torno a la cuestión de la modificación del apartado 1, artículo 33, estoy impaciente por que se asegure de que un Estado miembro no podrá gravar más contribuciones a un pensionista que recibe pensiones de varios Estados miembros que si dicho pensionista recibiera todas sus pensiones del Estado miembro en cuestión. En particular celebro el añadido de la indemnización por movilidad del Anexo IIa en la Sección G «Irlanda», es decir, el nuevo punto (da).
Tengo una dificultad que no guarda mucha relación con esto, pero agradecería una respuesta del Comisario sobre lo que va a hacer la Comisión al respecto. En estos momentos existen diferentes criterios en cada uno de los Estados miembros con respecto a los candidatos para percibir ciertas prestaciones, como invalidez, discapacidad, ceguera, etc. Con el permiso de un elector voy a leer un par de párrafos de un caso concreto que es doloroso:
«En mayo de 1988 me vi implicado en un accidente de tráfico. A causa de los daños que sufrí en el cerebro me han registrado como ciego en el Consejo Nacional de Ciegos de Irlanda. Mediante un escáner se vio que tenía el cerebro dañado, a continuación los oftalmólogos de hospitales y del Consejo Nacional realizaron diferentes pruebas que demostraron que había sufrido daños permanentes en la vista. Esto me permitió optar a la pensión de las personas ciegas y a ser registrado como ciego en Irlanda. El problema que tengo, y seguro que también tienen otros como yo, es el siguiente: este registro se acepta aquí en Irlanda, pero al cruzar la frontera con el norte, el Reino Unido, se precisan diferentes criterios para ser considerado ciego, lo que me induce a pensar que ocurre lo mismo con cada uno de los demás países europeos. Esto parece querer decir que cuando entro en otro país europeo se produce una cura determinada y si fuera a vivir a otra parte de Europa tendría que pasar otra vez por el mismo proceso. Si soy un lisiado en Irlanda, soy un lisiado en Europa. Si soy sordo en Irlanda, soy sordo en Europa. Si soy ciego en Irlanda, soy ciego en Europa.»
Seguidamente, este elector de mi circunscripción dice que no es solo una cuestión transfronteriza, sino europea. Señor Comisario, ¿podría usted decirnos con qué rapidez podremos resolver esta cuestión de diferencia de criterios para poder optar a las diferentes prestaciones? Porque esto está causando grandes problemas a la movilidad de nuestros ciudadanos, en particular a los discapacitados y a los inválidos, en los ámbitos que he mencionado.
Otra cuestión menor que quiero plantear es que la palabra «benefit» en inglés, por lo menos en el sistema irlandés, tiene significados diferentes. Significa «pensión contributiva» en algunos países. En otros países solo significa una prestación social de cierta clase. Aquí la utilizamos bastante a la ligera, lo que puede causar confusión.