– Señor Presidente, felicito a la ponente por su excelente informe. Correcto, nuestra salud es responsabilidad de los Estados miembros y no me gustaría que esto cambiara. Quisiera que hubiera un mayor intercambio de buenas prácticas en el ámbito europeo.
Me complace que se hayan aceptado todas mis enmiendas, excepto una, en comisión, pero quiero señalar que el texto del considerando K no es del todo correcto. En mi enmienda se habla de asistencia sanitaria a largo plazo, no de asistencia sanitaria intensiva a largo plazo. Lo he tratado con los servicios y dicen que el error podría rectificarse en la sesión plenaria. Espero que así sea, porque asistencia sanitaria a largo plazo no es lo mismo que asistencia sanitaria intensiva a largo plazo. Sigo pensando que hay un problema con la última frase, pero estoy seguro de que los servicios también pueden corregirlo.
Me complació especialmente que se aprobara también mi enmienda relativa al uso de camas jaula en instituciones psiquiátricas y centros de asistencia social, y que se reconociera que contraviene todas las normas internacionales relativas al cuidado de personas con problemas de salud mental o discapacidades intelectuales. Esperemos que a partir de ahora se elimine del todo esta práctica, en toda la Unión Europea y en los países en vías de adhesión. Desde el informe del año pasado del Mental Disability Advocacy Centre sobre esta cuestión se han logrado mejoras.
Otra de mis enmiendas que ha sido aceptada, de lo que me alegro, se refiere a la necesidad de emprender más proyectos de investigación a escala europea en torno a varias enfermedades que afectan a los ciudadanos europeos y, quizá esto sea más importante, de divulgar información en toda la Unión Europea.
Espero que la Comisión pueda ahora examinar la posibilidad de contribuir a este intercambio de información, especialmente si la investigación la financia la Unión Europea, en ámbitos como la degeneración macular asociada a la edad, por ejemplo, que es la principal causa de pérdida de visión en las personas mayores de la Unión Europea. Se está haciendo un buen trabajo, pero no se instaura un sistema claro para intercambiar información científica. Ya he hablado con la Comisión sobre la posibilidad de publicar los resultados en Internet, pero estoy seguro de que a la Comisión se le ocurrirán otras ideas.
Solo he mencionado un par de cuestiones que me preocupan por falta de tiempo; el informe de la Sra. Jöns examina muchas otras. En nombre del Grupo ELDR la felicito por su trabajo y recomiendo el informe a la Asamblea.