– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente. Este informe sobre la asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores llega en un momento oportuno. De acuerdo con el censo de 2001, el 18,61% de la población de Escocia ha pasado la barrera de la edad de jubilación y, un dato aún más interesante, el 19,54%, casi el 20%, de los cuidadores ha pasado también esa barrera. El envejecimiento de la población nos plantea grandes desafíos, no solo en Escocia, sino en toda la Unión Europea. Es por este motivo que es tan vital compartir las buenas prácticas entre los países de toda la Unión Europea.
Tenemos que buscar soluciones sencillas dirigidas a personas concretas. Los adultos mayores pueden tener múltiples problemas médicos. Por ello un enfoque global, que implica a un equipo interdisciplinario de médicos, enfermeras, terapeutas ocupacionales, fisioterapeutas, logopedas, dietistas y trabajadores sociales, además de la familia de la persona, es tan importante. Aunque cada vez hay más médicos que se forman en la atención geriátrica, que es un ámbito de interés creciente, sigue siendo necesaria más inversión en esta especialidad en expansión.
Para la persona mayor hay otras cuestiones que deben considerarse. Es un mito popular que una gran proporción de adultos mayores vive en algún centro de asistencia. De hecho, gran parte de los adultos mayores viven independientemente, con ayuda familiar o social. Mi tía abuela Agnes, a sus 91 años de edad, está en este caso. A veces, para un paciente mayor que está enfermo y recuperándose en un hospital, lo importante es poder volver a casa y arreglárselas en su casa. Para algunos pacientes mayores esto puede ser más importante que el tratamiento de su propia condición médica.
Ante el hecho de que la gente vive más y la creciente proporción de población de más de 65 años de edad, también llama la atención que muchas pruebas médicas no incluyan a pacientes mayores, aunque es un asunto que ahora está empezando a abordarse. Tenemos ciertas responsabilidades con respecto a la población mayor de la Unión Europea. Después de todo, algún día nosotros también formaremos parte de la población mayor, ya que ninguno de nosotros va a rejuvenecer.