– Este es un informe importante sobre un asunto importante y felicito a la ponente por su meticulosidad y compromiso habituales.
El título es significativo: «Asistencia sanitaria y atención a las personas mayores: apoyar las estrategias nacionales para garantizar un alto nivel de protección social». A todos nos gustaría ver un elevado nivel de protección social y aprender unos de otros a través del intercambio de buenas prácticas en el ámbito europeo pero, en última instancia, son las estrategias nacionales las que deben ocuparse de esto. Evidentemente, en el Reino Unido todavía hay mucho por hacer.
Hace dos semanas, Age Concern England celebró un importante debate en Londres titulado «Crear oportunidades: ¿trabaja Europa para los mayores?». Fue un privilegio estar en la mesa con otros tres colegas de esta Asamblea. Estábamos de acuerdo en varias cosas, en particular en la necesidad de que se preste más atención a estas cuestiones. Nos gusta pensar que el Reino Unido es un país rico, pero uno de cada cinco pensionistas vive en un hogar con bajos ingresos; los ingresos de las personas que tienen más de 75 años son aún más bajos. Las mujeres pensionistas son las que tienen la peor situación económica; actualmente, al menos el 25% de las mujeres pensionistas del Reino Unido viven en la pobreza. Sus necesidades sanitarias son proporcionalmente mayores y, por tanto, deben abordarse con mayor urgencia.
A medida que aumenta el número de personas mayores, también aumenta la necesidad de una buena asistencia sanitaria y de servicios de atención. Hace poco he sabido que hoy día en el Reino Unido hay unas 40 000 plazas disponibles menos en centros de asistencia que hace diez años. Si esto es cierto, no es una estadística de la que ningún país pueda sentirse orgulloso. Nos recuerda en cada uno de nuestros países que la regulación excesiva, que puede muy bien tener el objetivo de prestar mayor protección social, a menudo puede destrozar lo que desea promover. También es una lección para nuestra comisión con respecto a otros expedientes.
Por último, permítanme mencionar un breve mensaje enviado a la Comisaria Diamantopoulou, cuyo sucesor acaba de anunciar el Gobierno griego. La función del Comisario de Empleo y Asuntos Sociales nunca puede ser fácil, especialmente cuando implica tratar con Diputados al Parlamento Europeo del Reino Unido como el Sr. Hughes y yo mismo. Creo que se ha marchado sin haber dicho quién ha sido el más difícil, pero estoy seguro de que ambos, y todos en la comisión y en esta Asamblea le deseamos lo mejor en su nueva andadura en su país. Si sus Señorías están de acuerdo, quiero pedir al Comisario Solbes que transmita este mensaje.