Señor Presidente, permítame felicitar igualmente a nuestros colegas daneses por la forma en que han manejado la cuestión de la ampliación. Sin embargo, debo haber malinterpretado por completo el hecho de que hemos resuelto de la noche a la mañana el problema de la política agrícola común. El Presidente de la Comisión ha afirmado que el tema de la política agrícola común se ha resuelto. Opino que lo que ha sucedido realmente es que el acuerdo entre el presidente Chirac y el canciller Schröder ha conseguido socavar de algún modo la forma en que el Comisario Fischler proponía sus reformas. Cuando el otro día se dirigió a la Comisión de Agricultura, me pareció que llegaría a ser un líder destacado en la revisión intermedia y que llevaría a cabo las reformas con éxito.
Asimismo, he podido observar que una de las propuestas consiste en que reformemos la Comisión de Agricultura y apostemos por un procedimiento de codecisión. Confío en que el Consejo y la Comisión apoyarán esta propuesta, ya que contribuirá a realizar la reforma de la política agrícola común. Esta podría experimentar un cambio profundo si en la Comisión de Agricultura se siguiera el procedimiento mencionado.
También hemos podido escuchar diversas ideas imprecisas acerca del modo en que vamos a reformar esta política, de las cuales comentaré aquellas que considero más importantes. Pregunto al Comisario, ¿en qué consistirá la modulación? ¿Cómo vamos a arreglárnoslas si no se reforma finalmente la política agrícola común siguiendo la propuesta del Comisario Fischler cuando se proceda a debatir sobre las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio? Se ha hablado mucho acerca de limitar la política agrícola común y aún no se ha mencionado el modo en que vamos a trasladar la financiación del primer pilar al segundo. ¿Cómo vamos a financiar las nuevas propuestas del segundo pilar?
Por último, me gustaría dirigirme especialmente a mis homólogos de East Anglia, muchos de los cuales no han recurrido a la política agrícola común porque se dedican a cultivar productos que nunca han recibido subvenciones de la Unión Europea. Se van a encontrar en una posición desfavorecida ya que, en virtud de las nuevas propuestas, se producirá un pago basado en derechos históricos. Insto a la Comisión a repensar esta idea y examinar los antiguos formularios IACS. Disponen de los datos, analícenlos detenidamente antes de adoptar su última decisión. Aseguremos el establecimiento de una política agrícola común que ayude a nuestros agricultores, que favorezca el presupuesto y que refuerce las nuevas democracias.