– Señor Presidente, hace 200 años hubo una revuelta de esclavos en San Domingo. Los esclavos derrocaron a sus dueños franceses y establecieron la primera república negra del mundo, que llamaron Haití. En una Proclamación de Independencia se prometía fraternidad a los antiguos amos que «han sido justos con nosotros» y que «en lo sucesivo su gobierno será justo».
Esto es prácticamente lo máximo que se logró en Haití, que a lo largo de nuestra vida ha ido hundiéndose en la pobreza y el terror. Se ha convertido en sinónimo de violencia y horror patrocinados por el Estado, con los Tonton Macoutes y los años de Papa Doc. Con Aristide llegó una luz de esperanza, que se apagó con un golpe militar, reinstaurado, pero entonces el país fue entrando paulatinamente en un declive económico, violaciones de los derechos humanos, milicias criminales y dudosas prácticas electorales.
Ahora ha implosionado de nuevo. Los cuerpos yacen en las calles, víctimas de todas las partes en conflicto, y los niños que son descubiertos robando ruegan que se les perdone la vida. Los niños corren peligro de morir de hambre y enfermedad. Las fábricas y los almacenes están destruidos, y con ellos los puestos de trabajo han desaparecido. Bandoleros armados, traficantes de drogas y líderes de escuadrones de la muerte están aprovechando el vacío de liderazgo. El mundo prestó atención demasiado tarde al creciente nerviosismo de Caricom, que tan elocuentemente expresó Louis Straker, Primer Ministro en funciones de San Vincente y las Granadinas, en la Asamblea Parlamentaria Paritaria de los países ACP celebrada hace unas pocas semanas en Addis Abeba. Para entonces ya era demasiado tarde para reunir al Gobierno y a la oposición, y no es que la oposición colaborara especialmente cuando hubo que ceñirse a sus condiciones de cooperación.
¿Qué se puede hacer? Francia ha enviado tropas para que se unan a las de los Estados Unidos. Se supone que mantendrán a sus socios de la Unión Europea informados, les consultarán y les llamarán cuando sea necesario. Los demás, ¿debemos retorcernos las manos y dejárselo a ellos? ¿Seguimos la onda de las resoluciones de las Naciones Unidas? ¿Nos preparamos y ponemos en marcha nuestra ayuda humanitaria y al desarrollo ulterior? ¿Contribuimos al coste del mantenimiento de la paz? ¿Respondemos a los llamamientos de las Naciones Unidas de desbloquear las carreteras para llevar alimentos y ayuda al norte? ¿Ayudamos a la policía local a volver a capturar a 3 500 prisioneros que se han escapado de 20 prisiones, lo que dificulta que se juzgue a los autores de los crímenes cometidos durante el régimen militar? Tenemos que hacer todas estas cosas. Tenemos que liberar el dinero congelado del FED. Tenemos que apoyar, cuando la fuerza provisional multinacional haya restablecido el orden, las iniciativas de CARICOM de una fuerza de estabilización. Hemos de apoyar al Primer Ministro Gérard Latortue, nombrado por el Consejo de los Sabios, y al Presidente provisional, Alexandre. Después, es preciso que colaboremos para llevar a los culpables ante la justicia y establecer una comisión de la verdad y la reconciliación.
En un día en que el terror ha golpeado en nuestro propio continente, en España, y nuestros corazones están con el pueblo de España, hemos de encontrar espacio en nuestros corazones también para los ciudadanos de Haití y darles nuestro apoyo y ayudarles a que tengan justicia.