– Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, pensamos que las sanciones seleccionadas de la Unión Europea en contra del régimen militar de Birmania, el Consejo Estatal de Paz y Desarrollo, han de revisarse y renovarse antes del 29 de abril de 2004. Cuando el Consejo impuso inicialmente sanciones, acordó supervisar de cerca la evolución ulterior de la situación en Birmania y reafirmó su disposición a reaccionar proporcionalmente en futuras situaciones. En nuestra opinión, la situación no ha mejorado esencialmente. Aung San Suu Kyi, encarcelada hasta septiembre de 2003, se encuentra ahora bajo arresto domiciliario sin poder comunicarse por teléfono y sus visitas precisan un permiso del Gobierno para ir a verla. Hay 1 350 prisioneros, muchos miembros de la Liga Nacional por la Democracia están en la cárcel en Birmania. La semana pasada, la enviada especial de las Naciones Unidas a Birmania, Rosali Ishmael, se reunió con Aung San Suu Kyi y el General Kin-Yun, el líder autoritario de Birmania. A su regreso, declaró que la liberación de Aung San Suu Kyi y otros líderes detenidos del NLD es una condición previa esencial para poder mantener un diálogo coherente con el régimen.
El Ponente especial de las Naciones Unidas dijo que hoy día los requisitos más urgentes son el levantamiento de las restricciones permanentes contra la libertad de expresión, el libre movimiento, la recopilación de información y la asociación, la revocación de la legislación sobre seguridad y la apertura y reapertura de todas las oficinas de partidos políticos en todo el país.
En Birmania hay numerosas violaciones de los derechos humanos: trabajos forzados, persecución de disidentes, servicio militar obligatorio para niños, etc. Pedimos que se libere inmediata e incondicionalmente a Aung San Suu Kyi y a todos los que se encuentran detenidos o bajo arresto domiciliario, además de otros prisioneros políticos, y que se reabran las oficinas del NLD que cerraron en mayo de 2003. También insistimos en que el Gobierno autoritario deje el poder y se respeten los resultados de las últimas elecciones. Solicitamos que se endurezcan las sanciones si esto no se cumple. De la misma forma insistimos en que Birmania no asista a la reunión euroasiática (ASEM) prevista para abril de 2004 en la República de Irlanda, y que la Presidencia se niegue a emitir los visados correspondientes.