– Señor Presidente, quiero decir en nombre del Grupo del PPE-DE y los Conservadores británicos que el régimen militar de Birmania, que eufemísticamente se llama a sí mismo «consejo estatal de paz y desarrollo», es una narcodictadura financiada por la heroína que explota y aterroriza brutalmente a su propio pueblo. Esto significa trabajos forzados, persecución de disidentes, traslados forzosos, servicio militar obligatorio de niños soldados, así como la violación de mujeres y niños de minorías étnicas por parte de las tropas gubernamentales. Estos crímenes no los cometen rebeldes o fuerzas de guerrillas escondidas. ¡No! El pueblo birmano sufre a manos de los soldados de su propio Gobierno. Todavía hay 1 350 prisioneros políticos en Birmania, sometidos a condiciones inhumanas, mientras la esperanza política del país, Aung San Suu Kyi, sobrevive bajo arresto domiciliario. Es simplemente intolerable que los Estados miembros de la Unión Europea sean uno de los mayores inversores y socios comerciales de Birmania.
Es preciso fortalecer la posición común de la Unión Europea en torno a Birmania. Si el régimen no adopta medidas significativas para restaurar la democracia, es necesario aplicar sanciones. La posición común se revisará en 2004, pero el Consejo también tendría que asegurarse de que la situación de Birmania se vuelva a examinar en junio de 2004.
Si no se han dado estos pasos significativos, como la liberación de Aung San Suu Kyi y otros miembros detenidos del Partido de la Liga Nacional por la Democracia, así como el inicio el diálogo tripartito entre el NLD, los líderes de las minorías étnicas y las autoridades de Birmania, habrá que aplicar sanciones con carácter inmediato.
Entre las sanciones se incluirían las siguientes medidas: impedir que las empresas y los ciudadanos de la Unión Europea inviertan en Birmania; prohibir los productos y servicios importados de las empresas que pertenezcan al ejército, el personal militar y sus socios; prohibir la importación de productos estratégicamente importantes de la economía monopolizada, como las gemas y la madera; y prohibir las transferencias financieras internacionales por parte de un ciudadano o una entidad de un Estado miembro de la Unión Europea.
Pido a otros países de la ASEAN que cooperen con la Unión Europea en torno a este asunto y que ejerzan una mayor presión en contra del régimen de Birmania para adoptar las medidas necesarias a favor de la democracia.