Señor Presidente, debemos felicitar realmente a la Presidencia danesa por su habilidad negociadora, que ha permitido concluir la cumbre de dos días en Bruselas con buen resultado. El acuerdo en torno a los aspectos financieros de la ampliación ha salvado el obstáculo principal que impedía concluir las negociaciones para la adhesión de diez países en el Consejo de Copenhague en diciembre.
Celebro el hecho de que, en relación con el delicado tema de la financiación futura de la política agrícola común, los líderes comunitarios hayan acordado que los pagos directos a los agricultores de los actuales Estados miembros de la Unión Europea permanecerán estables hasta el año 2006. Esto garantizará la postura favorable a la ampliación manifestada hasta ahora por parte de los agricultores actuales de la Unión Europea. Si queremos que la situación siga igual, es esencial que esta degresividad no se implante hasta 2006.
En relación con este tema, es importante observar que en diversas intervenciones se han expresado inquietudes por la posibilidad de que los países candidatos exporten productos alimenticios que no cumplan las normas de seguridad de la Unión Europea. Debo añadir que esta preocupación no está necesariamente motivada por la oposición a la ampliación. A decir verdad, se basa principalmente en el deseo de evitar que se repitan los desastres provocados por la encefalopatía espongiforme bovina y los brotes de fiebre aftosa.
Por lo tanto, celebro que una de las importantes declaraciones realizadas en la Cumbre haya confirmado la inclusión de una cláusula de garantía relativa a la seguridad alimentaria en cada uno de los tratados de adhesión. En virtud de dicha cláusula, si un país candidato no cumple las normas de seguridad de la Unión Europea, no podrá vender sus productos alimenticios en el mercado interior. Esto, al tiempo que conseguirá tranquilizar a los consumidores, eliminará otra arma del arsenal de aquellos que tienen reservas sobre la aceleración del proceso de ampliación.
Para terminar, no sólo me gustaría felicitar a la Presidencia danesa una vez más y celebrar el hecho de que la confianza depositada en ella está justificada, sino también desear que el Consejo de Copenhague tenga el mismo éxito que la Cumbre de Bruselas.