. Señora Presidenta, agradezco al Parlamento Europeo la gran labor realizada para aprobar a tiempo dos Directivas que son vitales para completar el mercado único financiero, concretamente la directiva sobre mercados de instrumentos financieros y la Directiva de transparencia.
Me complace aprovechar la oportunidad para dar las gracias a los dos ponentes. Ruego me disculpe, señor Skinner, pero como sabe, las damas primero. Quisiera dar las gracias a la Sra. Villiers por su informe. Sin su esfuerzo y apertura, no podríamos haber logrado este resultado tan equilibrado y consensuado. Asimismo, deseo dar las gracias a la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Sra. Randzio-Plath, quien ha logrado reconciliar posturas divergentes entre partidos políticos y enfoques nacionales.
La Comisión considera que el paquete de compromiso que se votará en breve mejora la propuesta de la Comisión y la posición común. La Comisión puede aceptar dicho paquete íntegramente, es decir, de la enmienda 54 a la 82; por tanto, rechaza todas las demás enmiendas. El objetivo de las obligaciones de transparencia previa a la negociación es ahora más claro, en concreto en lo que respecta a las transacciones a las que se aplica esta obligación. Otras enmiendas técnicas –por ejemplo, las relativas a los derivados– proporcionan aclaraciones prácticas, sin cambiar la orientación de la propuesta de la Comisión. La Comisión agradece que el paquete de compromiso no incluya enmiendas sobre otros asuntos políticos que se habían debatido duramente en el Consejo; la reapertura de dichos asuntos habría puesto en peligro la adopción de la Directiva.
El texto final supondrá un paso adelante significativo en la integración de los mercados financieros europeos. Por primera vez, hemos podido llegar a un acuerdo sobre un marco regulador común del mercado que situará nuestro mercado en primera línea en cuanto a flexibilidad, innovación y protección del inversor. Merece el apoyo de una fuerte mayoría absoluta por parte de los diputados a este Parlamento.
Ahora abordaré la Directiva de transparencia y el informe del Sr. Skinner. Felicito al ponente y doy las gracias de nuevo a la Sra. Villiers y también al Sr. Huhne, los ponentes alternativos en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, así como al Sr. Lehne, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, por sus aportaciones y su buena cooperación.
La Comisión está dispuesta a aceptar el paquete de compromiso, tal y como se ha acordado con el ponente y los ponentes alternativos, aunque rechazará todas las demás enmiendas. Tras este debate, distribuiré una lista detallada con la postura de la Comisión al Parlamento Europeo.(1)
En cuanto a la declaración de administración temporal para los emisores de acciones, aceptamos el acuerdo propuesto. Ahora la Comisión supervisará cuidadosamente cómo funciona en la práctica la solución acordada. El paquete de compromiso también incluye los acuerdos de transición para los emisores de bonos de terceros países con respecto a los bonos ya admitidos a negociación en un mercado regulado a escala europea antes del 1 de enero de 2005. Algunos Estados miembros, aunque no todos, harán uso de tales acuerdos en 2006, es decir, la fecha en que la Directiva debe estar transpuesta. Invito a los reguladores nacionales de dichos Estados miembros a que hagan todo lo posible por garantizar la continuidad de tales emisores de bonos, pendiente aún de que concluya la evaluación de la equivalencia entre las normas de contabilidad internacionales y las de terceros países a escala europea. Estamos interesados en conseguir que nuestros mercados de capitales resulten lo más atractivos posible para emisores de fuera de la UE.
Por tanto, si deciden aprobar el paquete de compromiso presentado ante ustedes, habrá concluido una de las iniciativas finales del plan de acción de servicios financieros en un tiempo récord, tan solo un año después de que la Comisión presentara su propuesta. La adopción tras una única lectura sería un logro excelente.