Señora Presidenta, ha sido muy útil oír esta declaración del Comisario. Hará una gran labor porque enviará la señal correcta, además de las muchas ya enviadas, en los mercados de renta fija y los mercados en general. Señor Comisario, tiene razón al apuntar que el informe de hoy sobre las obligaciones de transparencia representa el puntal central del plan de acción de servicios financieros. Aporta seguridad a los mercados financieros y subraya el proceso por el que las empresas deben informar a los inversores. Aunque se produjeron muchos debates entre las distintas partes interesadas, algunas veces dejándonos muy confundidos y con un resultado que parecía algo opaco, creo que tenemos aquí la mezcla adecuada y una legislación muy útil con la que podemos seguir adelante.
Hay algunos asuntos que conviene destacar. El primero es que, a pesar del plan original, no adoptaremos el principio de obligatoriedad de los informes trimestrales. Eso está claro. El Parlamento tenía toda la razón al rechazarlo, lo mismo que al apoyar un compromiso que regule y normalice las explicaciones detalladas, pero sin admitir el principio de obligatoriedad ya previsto.
El motivo de esta postura radica en que deseamos impedir planteamientos cortoplacistas, además de utilizar esto de contrapeso a la necesidad de costes añadidos. En concreto, espero que con esto se resolverán numerosos asuntos y que no veremos una repetición en los tribunales alemanes de lo que actualmente estamos presenciando en las controversias entre determinadas empresas y algunas bolsas.
Además, también se aborda el tipo de metodología contable que precisamos y la reconciliación necesaria con los emisores de terceros países. El acuerdo alcanzado entre el Parlamento, la Presidencia y la Comisión de buscar un mecanismo de reconciliación es absolutamente imprescindible. Por tanto, no debemos desentendernos de este asunto.
Además, menciono la antigua cláusula –que data de diez años atrás– incluida en el artículo 26 que se refiere a los informes semestrales. Esto también, señor Comisario, resulta polémico, motivo por el cual el artículo 29 contiene otra referencia a una revisión de esta legislación antes de transcurridos cinco años desde su completa entrada en vigor. Ha sido difícil determinar datos fidedignos en este período tan breve. Debemos observarlos muy de cerca y me alegro de que usted haya utilizado también las palabras «vigilar muy de cerca».
El Parlamento acoge con agrado la decisión de legislar urgentemente en el marco del plan de acción del derecho mercantil, obligando a todos los altos cargos a revelar sus paquetes de compensación a los inversores en algún momento de un futuro muy cercano. Presionaremos mucho para que esto sea así. Para nosotros es algo que podría haber estado presente, pero que dejamos pasar, puesto que lo traerá usted más adelante. De todas formas, estaremos observando muy de cerca.
Asimismo, existen grandes expectativas de que el Consejo –además de la Comisión– cumplirá su palabra de apoyar la iniciativa voluntaria de que todos los pagos realizados por empresas en las industrias extractivas serán transparentes para todos los Gobiernos. En Angola, el 25% del ingreso del Estado –unos 1 700 millones de dólares– desaparece cada año. La mayoría de este dinero proviene de la extracción de petróleo y, debido a la forma en que el dinero se paga y se contabiliza en los informes, se llega a saber exactamente poco de la corrupción. Francamente, se oculta porque no es lícito y llega a las más altas esferas del Gobierno.
Las empresas petroleras que se reúnen en Canadá la próxima semana y los Gobiernos de la Unión Europea y las instituciones que se ocupan de la gobernanza financiera han de forzar el paso en este asunto. Deben cambiar la marcha de las cosas. Los inversores precisan saber y las compañías no deben arriesgar su prestigio. Además, hay que frenar a aquellas personas que roban a sus propios ciudadanos. Por ejemplo, la necesidad de dinero en la Angola de posguerra es trágica para miles de familias sumidas en la pobreza. A pesar de que la mortalidad infantil, la salud en general y la educación aún constituyen prioridades en esta región, la pura avaricia frena todo progreso firme.
Si ahora se llamara a estas empresas a ser transparentes, ello supondría una sólida base para la apertura y la gobernanza. En cinco años, el Parlamento juzgará el progreso alcanzado en esta legislación y estudiará si ha alcanzado el equilibrio con el enfoque de la Comisión y otras instituciones para estimularlo.
Por último, doy las gracias a todos los servicios que han participado en este informe, concretamente a Margaret Cazalet, de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la secretaría de mi propio grupo, Annabel Garner-Boulay, la Presidencia, la Comisión Europea, junto con los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, por la gran ayuda que han prestado para redactar un informe tan equilibrado.