. Señora Presidenta, en primer lugar hablaré de la directiva de transparencia en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que apoya este paquete de la Presidencia. Creemos que los informes trimestrales se han extinguido. Los cambios que hemos observado al respecto han sido muy bien acogidos. No estoy segura de si necesitaremos la publicación de la declaración incluida en el compromiso, pero no lo considero especialmente un problema, así que representa una parte aceptable del paquete de compromiso. Los informes trimestrales obligatorios habrían resultado extremadamente nocivos y costosos y no habrían logrado beneficios reales en cuanto a transparencia para los inversores.
El paquete de transparencia contiene además aclaraciones imprescindibles sobre los protectores y administradores de activos, así como disposiciones sensatas sobre la difusión de información: asegura la rápida difusión por Europa, a la vez que permite a los Estados miembros la opción de si desean exigir la publicación en un periódico. Me siento especialmente satisfecha con el resultado de los bonos en relación con los emisores de terceros países. Se ha resuelto gran parte de sus problemas y me satisface que se hayan aceptado en el paquete de la Presidencia los elementos de mi enmienda relativos a los informes anuales y el tema de la equivalencia para emisores de terceros países.
En lo que respecta a la Directiva de servicios de inversión (DSI), quiero dar las gracias a determinadas personas: la Sra. Cazalet, de la Secretaría; mi ayudante, Sarah McCarthy; el ponente alternativo del PSE, George Katiforis, que me ha proporcionado gran ayuda; y el Sr. Karas, coordinador del Grupo del PPE-DE, quien ha trabajado de forma muy honesta en este expediente tan difícil. Votaré a favor del paquete de la Presidencia. Insto a los demás diputados a que hagan lo mismo. No obstante, me preocupa: aunque hay muchos aspectos que considero insatisfactorios, no cabe duda que resulta mucho mejor que la postura común, por lo que propongo apoyarlo.
Hay puntos positivos en el paquete, tal y como será aprobado mañana. En virtud de esta Directiva, se permitirá que continúen los servicios dedicados exclusivamente a la ejecución y los productos de oferta directa. El marco de estos productos resulta más complejo de lo que me gustaría, pero las empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución pueden continuar. Me agradaría que el Comisario aclarase hoy que la nueva Directiva de servicios de inversión (DSI-2) no impedirá que los individuos utilicen los servicios dedicados exclusivamente a la ejecución y productos de oferta directa que para ellos son tan valiosos.
Resulta lamentable que el Consejo haya rechazado las enmiendas del PPE-DE sobre el país de origen. No obstante, me complace mucho la eliminación de la mayoría de los poderes de los países de acogida, ya que contribuirá al comercio transfronterizo. Nos hemos quedado con un marco de sectores innecesariamente complejo, aunque nos acercamos un poco más al adecuado control del país natal y el país de origen.
También acojo con agrado la inclusión de recomendaciones de inversión en la DSI-2, ya que tapará los agujeros que existen en algunos países en donde no se regulan correctamente las recomendaciones. Esto tiene un impacto en Europa, puesto que dichos servicios provenientes de países insuficientemente regulados se podrían vender en Europa según la Directiva sobre comercio electrónico. Resulta esencial que tapen dichos agujeros y se otorgue a los inversores una norma adecuada sobre conducta empresarial y protección mediante recomendaciones.
Asimismo, opino que los inversores obtendrán una protección bien acogida con la norma de mejor ejecución. Me complace que gran parte de los elementos de las enmiendas tras la primera lectura en el Parlamento Europeo se hayan incluido en las disposiciones de mejor ejecución, y en concreto un enfoque proporcionado y pragmático sobre la mejor ejecución que reconoce que, aunque se trata de una norma objetiva, no es absoluta. Asimismo, acojo con agrado un extenso marco de transparencia posterior a la negociación, que permitirá que los mercados funcionen mejor y proporcionen protección bien acogida al inversor.
Sobre la clasificación de clientes, espero que la DSI-2 suponga una mejora con respecto a la DSI-1, donde no se estableció una clara distinción entre inversores minoristas y mayoristas. Resulta esencial que consigamos una distinción clara, puesto que cada uno necesita un marco regulador diferente.
También se han incluido clarificaciones técnicas bien acogidas sobre los productos financieros derivados, lo que capacitará al marco de DSI para adaptarse a la innovación en el futuro en los mercados de productos y derivados, asegurando que los nuevos derivados se puedan incluir en el marco en el futuro y, por tanto, proporcionando mayor protección de los inversores y mayor seguridad jurídica.
En cuanto al artículo 27 y la norma sobre concentración, después de lo que sinceramente fue un resultado desastroso en el Ecofin, ha supuesto algo así como un ejercicio de limitación del daño para el Parlamento. Desde el punto de vista británico, me parece lamentable que el Sr. Boateng, Ministro que representa al Reino Unido en esa instancia, no fuera capaz de obtener un resultado mejor. En nuestra segunda lectura en el Parlamento Europeo, hemos conseguido reparar parte del daño, aunque iba a ser difícil recuperarse de lo que fue un voto extremadamente complicado en el Ecofin el año pasado. A la vez que hemos dado algunos pasos hacia delante, también lo hemos hecho hacia atrás. En ese sentido, la DSI-2 representa una oportunidad perdida. Apoyé plenamente la propuesta de la Comisión de anular las normas sobre concentración, pero, en gran parte, dicho intento se ha visto socavado por lo que ahora se ha acordado en el artículo 27. Supone un gran alivio que se haya impedido la amenaza de exigir a las empresas que coticen acciones por valor de millones de euros. La sustitución del tamaño de bloque por un tamaño de mercado estándar se acoge con sumo agrado, además de otras aclaraciones importantes como, por ejemplo, la de permitir que las empresas obtengan mayor protección contra múltiples golpes.
De todas formas, aún no creo que hayamos conseguido el mejor equilibrio en cuanto a liquidez y competitividad. Personalmente aspiraba a elaborar un texto que incluyera requisitos de transparencia eficaces y una formación de buen precio asegurada, sin imponer cargas reglamentarias que fueran demasiado pesadas, como introducir una norma sobre concentración por la puerta de atrás y menoscabar la disposición sobre liquidez.
Apoyaré el paquete de la Presidencia aunque no creo que tenga el equilibrio adecuado. Este texto aún abarca a demasiadas empresas y firmas dentro de la definición de internalizador sistemático, posiblemente poniendo en peligro una gama de comercio al por mayor tradicional y directo. Aún deja a las empresas con cargas reglamentarias significativas si desean competir con cambios, y resulta irónico que esta legislación obligue activamente a que las empresas tomen riesgos comerciales, que el marco de Basilea II indica que hay que limitar. De muchas formas, el artículo 27 hará que las empresas tengan dificultades para competir con cambios, lo que significa que tristemente los inversores no obtendrán todos los beneficios de una amplia gama de servicios y costes de transacción reducidos, que aportaría un mercado completamente competitivo. Lamento que hayamos sufrido tal resistencia a una mayor competitividad por parte de algunos miembros del Consejo.
Es imprescindible que esta Directiva se aplique con sensatez, tanto por parte de la Comisión, del CESR («César») y de las autoridades reguladores de cada país. De ser así, traerá beneficios en forma de un aumento de la competitividad. Invito a la Comisión a que garantice que se aplique con sensatez, puesto que se trata de la única forma de que obtengamos verdaderas ganancias con respecto a la competitividad y liquidez para los inversores de toda Europa.