. – Señora Presidenta, no hay mucho más que pueda decir, puesto que se han dirigido pocas preguntas a la Comisión.
En primer lugar, quiero tranquilizar a la Sra. Villiers respecto a un punto: puedo confirmar que el nuevo artículo 19 permitirá establecer las mismas condiciones en toda la Comunidad para las empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución.
La Sra. Van den Berg ha mencionado dos cuestiones. Estoy de acuerdo con ella en que el compromiso reconoce que los inversores tienen que recibir mejor información sobre la retribución de los ejecutivos. El tema se está examinando actualmente, como bien ha dicho la Sra. Van den Berg, en el contexto del plan de acción para modernizar el Derecho de sociedades y mejorar la gobernanza empresarial, un plan de acción que data del 21 de mayo de 2003. Creo que la Sra. Van den Berg estará de acuerdo en eso. Además, se impulsará el movimiento a favor de una mayor transparencia en las cantidades que las industrias extractivas pagan a los Gobiernos. Aún manteniendo un carácter voluntario, el compromiso transmite una clara señal a los Estados miembros para que promuevan una mayor transparencia de los emisores en sus informes anuales y en el marco de las actuales iniciativas internacionales, como las emprendidas por el Banco Mundial.
Paso ahora a comentar una cuestión planteada por el Sr. Mann y el Sr. Skinner sobre la forma en que debe difundirse información en Europa. Se ha llegado a un compromiso razonable. El compromiso es neutral en lo que se refiere al uso de cualquier tecnología, de manera que no se descartan ni los periódicos ni los medios electrónicos. Además, se dejará claro en un considerando que el Estado miembro de origen siempre puede exigir la publicación de información regulada en la prensa, además de otras medidas de divulgación.
Vuelvo ahora a una cuestión planteada de nuevo por la Sra. Villiers, y también por la Sra. Berès, quien, lamentablemente, ha abandonado la Cámara. En respuesta, quiero decir que, desde luego, durante la aplicación de la Directiva sobre los servicios de información (DSI) la Comisión hará todo lo posible por encontrar una solución equilibrada. Para ello, el CESR, los Estados miembros y los Parlamentos trabajarán en estrecha colaboración.
Finalmente, todo el proceso de aprobación de las normas de aplicación será completamente transparente. Todos los participantes en el mercado tendrá la oportunidad de manifestar sus opiniones.
Por último, lamentaría mucho que la Sra. Lulling tuviera que votar a favor Después de todo, no podemos permitir eso, así que espero que lo reconsidere y vote .