. – Señora Presidenta, no es la primera vez que se ha pedido a la Cámara que preste atención a esa importante y compleja cuestión. Desde el principio, todos los implicados han reconocido la dificultad de dar respuesta a la pregunta que nos ocupa: ¿cuál es el equilibrio adecuado entre las exigencias de seguridad y las libertades civiles? Volvemos a abordar esta cuestión con un telón de fondo bastante sombrío. Justo antes del fin de semana, el Consejo Europeo acordó un riguroso paquete de medidas para reforzar las iniciativas de la Unión Europea contra el terrorismo.
Sé que el Parlamento no quiere enviar ningún mensaje equívoco sobre terrorismo. Al mismo tiempo, todos estamos de acuerdo en que la lucha contra el terrorismo no puede ni tiene que realizarse a costa de la protección de derechos fundamentales como es el derecho a la intimidad. Con este telón de fondo, quiero invitar a sus Señorías a que reflexionen seriamente sobre las posibles consecuencias de esta resolución –si se aprobara– y que piensen si eso se corresponde con nuestros objetivos.
Me atrevo a decir «nuestros objetivos» porque seguro que la Comisión y el Parlamento están de acuerdo en cuáles son nuestros objetivos. En primer lugar, cooperar en la lucha contra el terrorismo sin sacrificar derechos y libertades civiles fundamentales. En segundo lugar, librar a las líneas aéreas de la amenaza de verse atrapadas entre requisitos legales contradictorios que se ven obligadas a cumplir. En tercer lugar, asegurar que esas transferencias tengan lugar en un marco jurídico claro y seguro. En cuarto lugar, fomentar una relación de cooperación y equilibrada con los Estados Unidos En quinto lugar, y sobre todo, mejorar la protección de los pasajeros aéreos y de sus datos transferidos a los Estados Unidos.
La Comisión lleva más de un año negociando con los Estados Unidos para conseguir esos objetivos. Les pregunto con sinceridad: ¿Tiene la propuesta de resolución que hoy nos ocupa suficientemente en cuenta el importante avance conseguido? La Comisión, desde luego, quería conseguir más y ha presionado mucho en ese sentido durante largos meses de duras negociaciones. Pero como bien saben los diputados a esta Cámara por su labor cotidiana, el resultado de unas negociaciones rara vez o nunca es perfecto.
Tenemos que ser también sinceros con nosotros mismos: nuestro propio cumplimiento de la estricta normativa europea sobre la protección de datos dista mucho de ser ideal. Los recientes resultados del Eurobarómetro indican unos niveles preocupantemente bajos del conocimiento que los ciudadanos europeos tienen de sus derechos y obligaciones. Así que seamos cautos antes de predicar al resto del mundo. La pregunta básica que hoy nos ocupa es la siguiente: ¿es realista pensar que podemos conseguir más?
La resolución pide a la Comisión que le diga a los Estados Unidos que sus concesiones no son suficientes. Además, propone iniciar nuevas negociaciones con vistas a conseguir una mejor solución. La lista de demandas contenidas en la resolución es, sin duda alguna, estupenda, pero ¿nos acercará a nuestros objetivos? Basándome en mi propia experiencia en los últimos 12 meses, me temo que tengo que informar a la Cámara de que eso son castillos en el aire.
Si rechazamos este paquete, no conseguiremos un paquete mejor, sino que nos quedaremos sin ningún paquete. Y eso no nos acerca ni un milímetro a nuestros objetivos, que pienso que todos compartimos. Así, desde luego, no conseguiremos mejorar la protección de los datos en los Estados Unidos. Lo único que conseguiremos será echar por tierra las mejoras que tanto nos ha costado conseguir.
Tampoco favorece la futura cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos. Solo podemos influir en los Estados Unidos si somos interlocutores dignos de crédito. Los interlocutores dignos de crédito consiguen resultados. No conseguir nada después de un año de negociaciones significa un suspenso en el examen de credibilidad y, créanme, hay voces en Washington demasiado dispuestas a decirle al Secretario Ridge, «ya le dijimos que negociar con esa gente era perder el tiempo». Existe, por tanto, un riesgo real de que los Estados Unidos abandonen la mesa de negociaciones y no regresen más.
Los partidarios de la resolución propuesta por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores pueden decir que ese es un escenario pesimista y poco probable y que la Comisión está simplemente contándonos historias de miedo para justificar sus escasos logros. Por supuesto, el movimiento se demuestra andando, pero si yo fuera diputado, no daría por sentado que los objetivos de la resolución son factibles.
Pregúntense si es probable que los Estados Unidos acepten de un plumazo el doble de cambios y que lo hagan antes de junio, como exige la resolución. Los diputados a esta Cámara han mantenido sus propios contactos con representantes norteamericanos en los últimos meses, y estoy seguro de que se habrán formado una opinión sobre la acogida de nuestros argumentos.
La resolución y sus partidarios proponen también que se obtenga el consentimiento de los pasajeros para la transferencia de sus datos personales como la solución «mágica», mientras nosotros negociamos hábilmente un acuerdo nuevo y mejor. Permítanme que reitere el apoyo pleno y activo de la Comisión a las medidas encaminadas a garantizar la información completa y correcta de los pasajeros y, en la medida de lo posible, la obtención de su consentimiento. Pero eso debe ser complementario –no alternativo– a las medidas que hemos adoptado para mejorar la protección en los Estados Unidos.
El año pasado, el Parlamento participó de forma muy activa y franca en este debate. Con ello, ha reforzado sin duda alguna la posición de la Comisión en sus negociaciones con los Estados Unidos. Está claro que el Parlamento no debe guardar silencio en esta etapa. En realidad, yo esperaba algunas expresiones más de preocupación y crítica constructiva. Por supuesto, nadie está pidiendo al Parlamento que apruebe y se adhiera al sistema y al planteamiento de los Estados Unidos. De hecho, ni siquiera la propia Comisión se adhiere a la parte esencial del planteamiento norteamericano y seguirá tratando de conseguir mejoras. De hecho, yo sigo en contacto con las autoridades norte americanas para tratar de afianzar y clarificar sus compromisos respecto a las condiciones que regirán la transmisión de datos sobre los pasajeros a las autoridades de terceros países. Así pues, seguimos trabajando para mejorar la situación todavía más –y seguiremos haciéndolo– antes de que la Comisión adopte su decisión final sobre una Decisión por la que se determine un nivel de protección adecuado. Pero una cosa es decir que el compromiso alcanzado no es perfecto, y otra tratar de que se rechace en su totalidad, como propone ahora la resolución. Por eso les pido que rechacen esta propuesta de resolución.
Para terminar, resumiré a la Cámara las alternativas que tenemos. El rechazo de la propuesta permitirá que siga adelante el paquete propuesto por la Comisión, las mejoras de la protección de los datos que negociamos con los Estados Unidos. Entre esas importantes mejoras están las revisiones anuales conjuntas que nos permitirán vigilar las cosas de cerca, y una fecha límite claramente establecida a los tres años y medio. Además, se pondría fin a la incertidumbre jurídica y se eliminaría la amenaza de sanciones para las líneas aéreas. No tengo ninguna duda de que eso tendría efectos positivos en la cooperación entre la Unión Europa y los Estados Unidos. Esa es la primera alternativa.
La segunda consiste en aprobar la propuesta de resolución, lo que significaría renunciar a esas ventajas a cambio de una declaración de principios y una lista de deseos que –lamento decirlo– no son factibles si lo miramos con realismo.