Señor Presidente, el Consejo Europeo ha adoptado una histórica y aplaudida decisión sobre la ampliación de la Unión Europea, pero es una lástima que no aprovechara la oportunidad para tomar otra histórica decisión respecto de la reforma radical de la política agrícola común. Los 40 000 millones de euros que destina la Unión Europea cada año a esta política representan un método muy costoso de distorsionar nuestro sector agrario. Los ciudadanos británicos, cuya contribución al presupuesto comunitario es ya bastante desproporcionada, pagan dos veces por la política agraria común: una a través de los impuestos y la otra en el supermercado. Se ha desperdiciado la oportunidad de llevar a cabo una pronta reforma.
Asimismo, el Consejo Europeo ha abordado la cuestión de la política europea de defensa. El Reino Unido tiene un interés y una responsabilidad particulares en este ámbito. Después de todo, fue el Primer Ministro británico quien dio luz verde a esta política equivocada en 1998 y quien, en la actualidad, ha prometido aportar elementos significativos de las ya sobrecargadas fuerzas armadas británicas para cubrir cualquier laguna, dada la absoluta falta de voluntad por parte de la mayoría del resto de países europeos para mejorar su capacidad defensiva de forma significativa.
Justo en un momento en que deberíamos centrar el debate en la amenaza terrorista y en la posibilidad de un conflicto con Iraq, los anexos de defensa de las Conclusiones de la Presidencia resultan novelescos por su complejidad y su irrelevancia. Para aumentar la confusión y la pérdida de tiempo, los aliados europeos se dedican ahora a darle vueltas a la idea de dos conjuntos separados de mejora de la capacidad militar: las destinadas a la OTAN y las de la Unión Europea. Los recursos son escasos y lo último que debemos hacer es dividirlos entre dos conjuntos de objetivos para mejorar la capacidad.
Desde hace casi un año se viene desperdiciando toda la energía del personal diplomático y militar en negociaciones sobre el acceso de la Unión Europea a los recursos de la OTAN. Se trata, evidentemente, de un problema creado por nosotros mismos que, además, plantea dificultades innecesarias a algunos aliados clave, como Turquía.
Se plantea ahora la peligrosa participación de la Convención Europea en asuntos de defensa. Uno de sus grupos de trabajo está examinando el modo en que incluso la defensa colectiva, una de las tareas básicas de la OTAN, podría pasar a ser responsabilidad de la Unión Europea. ¿Cuál es el mensaje que estamos enviando a nuestros aliados norteamericanos con esto? Quizás aún más importante: ¿cuál es el mensaje que se envía a los enemigos potenciales?
Es una lástima que, en lugar de trazar estos esquemas políticos grandiosos, el Consejo y la Comisión no centren sus esfuerzos en poner orden en la Unión Europea antes de la ampliación.