–Señor Presidente, la Comisión se encuentra en una situación poco envidiable. Las líneas aéreas están, casi seguro, incumpliendo la legislación sobre la protección de datos al entregar a las autoridades norteamericanas información confidencial sobre sus pasajeros. Si interviene, podría perjudicar a nuestras líneas aéreas y causar también algún trastorno en los viajes a los Estados Unidos; pero si no actúa, significaría ignorar el derecho a la intimidad en la Unión Europea.
La Comisión ha tratado de alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos. Ese acuerdo suscita una preocupación generalizada, preocupación que comparte la Comisión del Artículo 29 y posiblemente también los Jefes de Estado y de Gobierno que se reunieron el pasado fin de semana y modificaron el proyecto de conclusiones de la Presidencia sobre esta cuestión. Esas modificaciones han salido en su mayor parte de esta Cámara y este informe. En los Estados Unidos, los métodos adoptados por el Gobierno en la lucha contra el terrorismo están recibiendo numerosas críticas, ya sea por la política de detenciones sin juicio o por la mano dura con que se está actuando en ámbitos como este.
El acuerdo propuesto por la Comisión sobre la transferencia de datos es un acuerdo que llega demasiado lejos: se pide más información de la estrictamente necesaria; esa información se puede conservar durante demasiado tiempo sin el derecho de los ciudadanos a corregirla; no se contempla el derecho a indemnización de las personas a las que se niegue el embarque en un avión ni mecanismos de reparación legal contra el abuso de datos personales por parte del Estado. Los demócratas liberales creemos que se puede tener mano dura contra el terrorismo y fidelidad a los tratados que hemos firmado sobre las libertades civiles. No vamos a ceder ante nadie en nuestra determinación de combatir el terrorismo. Pedimos a nuestros Estados miembros que actúen con mayor eficacia. Reconocemos la necesidad de trabajar con las democracias a ambas orillas del Atlántico; pero hagámoslo con inteligencia, con una respuesta medida y proporcionada, y sin sacrificar nuestras libertades por el afán de combatir a quienes las amenazan.