– Señor Presidente, apoyo plenamente la posición de la ponente. Estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho.
Me ha sorprendido la actitud del Comisario hacia el Parlamento hoy. Ha estado muy arrogante, por decirlo suavemente. El Parlamento ha adoptado una posición que está mucho más en línea con los Tratados que la postura de la Comisión. La Comisión debe velar por el cumplimiento de los Tratados y garantizar que la transferencia de datos se realice plenamente conformidad con la legislación de la UE en materia de protección de datos. Así se lo pidió el Parlamento a la Comisión el pasado mes de marzo. Pero por lo visto lo que ha hecho la Comisión es ir y volver alegando que tiene unos niveles de protección adecuados. El Comisario ha dicho que lo más que puede conseguir son unos niveles de protección adecuados por parte de los Estados Unidos y que la actitud del Parlamento es irresponsable. No creo que eso esté justificado. Es una actitud arrogante hacia unas libertades civiles que tanto nos ha costado establecer.
Hoy hemos hablado aquí del acceso a los datos, de la posibilidad de corregir errores, de los fines para los que se utilizarán esos datos, de su transferencia a terceros y, sobre todo, del derecho de los ciudadanos a una reparación jurídica. Las vidas de los ciudadanos pueden cambiar profundamente a causa de unos datos incorrectos sobre su persona o de errores cometidos. ¿Por qué deben tener los ciudadanos europeos un nivel de protección diferente al que disfrutan los ciudadanos norteamericanos? Lo ideal sería poner fin de inmediato a las transferencias de registros de nombres de pasajeros aéreos (PNR) a los Estados Unidos hasta encontrar una solución legislativa definitiva.
Esta no es forma de combatir el terrorismo. Si damos la espalda al Estado de derecho y a unos derechos civiles consolidados, no solo permitiremos que los terroristas ganen en un frente, sino que les permitiremos que ganen en todos los frentes. Estamos creando un futuro muy oscuro y opresivo para todos. Ese no es el enfoque que debemos adoptar. Tenemos que defender las libertades civiles. No hay más que mirar a los Estados Unidos para ver el tipo de medidas que se han adoptado en los últimos tiempos para combatir el terrorismo. No funcionan. La Ley patriota y otras medidas no funcionan. Todo lo que hacen es suprimir los derechos de ciudadanos de la calle respetuosos con la ley, sin que tengan ningún derecho a reparación jurídica. No creo que esa sea la manera de entrar en el siglo XXI.