. – Señor Presidente, quiero agradecer a los diputados sus comentarios.
Contestaré brevemente a algunos de ellos, empezando por el Sr. Watson. Ya no está en la Cámara, pero sin duda tendrá conocimiento del acta de esta sesión. El Sr. Watson ha dicho que el Grupo de trabajo del Artículo 29 ha rechazado la Decisión de adecuación que había propuesto la Comisión. Eso es totalmente cierto. En respuesta, diré que la Comisión del Artículo 31 ha aprobado las conclusiones de la Comisión por mayoría cualificada; de hecho, por 13 votos a favor y 2 en contra. Los dos Estados miembros que votaron en contra fueron Luxemburgo e Italia.
Mi segundo comentario se refiere a las declaraciones hechas por la Sra. Boogerd-Quaak y la Sra. Paciotti en relación con las solicitudes de acceso a datos personales. Los compromisos norteamericanos contemplan dicho acceso de una manera que la Comisión considera satisfactoria. Nos corresponde a nosotros verificar que esos compromisos se cumplan en la práctica, y tenemos medios para controlar esto. Además, la revisión conjunta y la posibilidad de intercesión de comisarios europeos de protección de datos lo garantizarán.
La Sra. Paciotti ha mencionado también un acuerdo internacional a largo plazo. La Comisión está buscando una solución multilateral a través de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI), pero eso, como sabe la Sra. Paciotti, llevará su tiempo.
Paso ahora al comentario de la Sra. Boogerd-Quaak sobre un acuerdo internacional que legalizaría el sistema «pull» de la UE. El Sr. Pirker ha hecho también un comentario al respecto. Quiero insistir aquí en que la Comisión se ha comprometido a pasar de un sistema «pull» a un sistema «push» y, aunque se trata de una cuestión que compete principalmente a las líneas aéreas, está preparando medidas que facilitarán dicho cambio y lo harán posible en los próximos meses. Es necesario proporcionar un fundamento jurídico al sistema «pull» hasta que se implante el sistema «push». Ahora bien, esta disposición del acuerdo internacional no tiene que utilizarse como excusa para retrasar la introducción del sistema «push».
El Sr. Cappato ha dicho que la Comisión debe renunciar a su iniciativa respecto a una política europea sobre los registros de nombres de pasajeros aéreos (PNR). La lucha contra el terrorismo es un problema mundial. La Unión Europea no puede prescindir de una política propia en este terreno, que se considera una contribución importante a la lucha mundial contra el terrorismo y el crimen organizado. El martes pasado, el Consejo Europeo acogió con satisfacción la intención de la Comisión de presentar una propuesta a mediados de este año. Le pidió al Consejo que actuara en esto antes de final de año. La Comisión, por supuesto, se ocupará de que su propuesta sea plenamente respetuosa con las libertades civiles y con la legislación en materia de privacidad de los datos, en particular.
El Sr. Cappato ha criticado también la falta de aplicación de la ley. Entiendo que ese comentario y esta crítica se dirigen contra las autoridades responsables de la protección de datos en los Estados miembros. Como sabrán el Sr. Cappato y otros diputados, la «vigilancia» de la Directiva sobre la protección de datos corresponde a los Estados miembros y no a la Comisión.
La Sra. Swiebel se ha referido al artículo 300 del Tratado, relativo al acuerdo internacional. La Comisión no ve la necesidad de consultar al Tribunal de Justicia europeo sobre la legalidad del acuerdo o la Decisión de adecuación.
El Sr. Santini y otros han preguntado si se está informando o no a los pasajeros de sus derechos. La obligación de informar a los pasajeros corresponde a los que controlan los datos: en este caso, a las líneas aéreas en un principio y, posteriormente, al Gobierno de los Estados Unidos. Los compromisos de los Estados Unidos establecen claramente esa obligación. La Comisión está trabajando con las líneas aéreas y el sector turístico para asegurar que los ciudadanos tengan acceso a información completa, veraz y puntual, siendo lo ideal que reciban dicha información antes de comprar sus billetes.
Por último –y en términos generales– repito lo que dije antes, que la Comisión no se adhiere ni aprueba el planteamiento de los Estados Unidos, pero que comparte algunas de las opiniones sobre su efectividad. No obstante, tenemos que ser realistas y aceptar las mejoras que ahora se nos ofrecen. Por eso, no es que nos adhiramos al planteamiento norteamericano, pero la Comisión quiere insistir en que se trata de la mejor solución posible y que no hay ninguna otra sobre la mesa.