– Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en la exportación de ganado vivo y las restituciones a la exportación, pero antes de eso quiero decir que el Parlamento debe recibir un informe completo sobre el caso de los periodistas alemanes que han visto confiscadas sus propiedades.
En cuanto a las restituciones a la exportación, esta semana se presentará un informe al Parlamento sobre las condiciones que rigen el transporte de animales. Las restituciones a la exportación deben suprimirse. Está claro que la gran mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea no aprueban la idea de que su dinero se utilice para subvencionar un comercio que causa un inmenso sufrimiento a los animales, por muy estrictas que sean las normas o por muy buenas que sean las condiciones. Es innegable que los animales se ven sometidos a un sufrimiento innecesario. Para colmo, los contribuyentes europeos se ven obligados a subvencionarlo. Ha llegado el momento de acabar con las restituciones a la exportación.
A ese fin se destina un presupuesto enorme que da lugar a numerosos abusos. En cuanto al caso más reciente, creo que debería ser investigado a fondo por la OLAF. Al margen de que aprobemos o no las restituciones a la exportación –y yo creo claramente que no las debemos aprobar–, los recientes informes relativos al transporte de animales al Líbano hacen necesaria una investigación a fondo. ¿Cuál fue su destino final?
En general, las restituciones a la exportación están totalmente injustificadas. No creo que el dinero de los contribuyentes europeos tenga que destinarse a este tipo de comercio. Además, la eliminación de las restituciones a la exportación resolvería todo el problema. No habría más escándalos relacionados con el uso indebido del dinero de los contribuyentes, pero necesitamos un informe detallado sobre todo lo que se ha publicado en la prensa recientemente en relación con escándalos y supuestos casos de fraude. Señor Comisario, debe asegurarse de que se realice esa investigación. Es fundamental que lleguemos a un compromiso lo antes posible.