– Señor Presidente, me uno a mis colegas en el agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que ha hecho con este informe.
Este informe y el mecanismo por el que está pasando el trámite parlamentario es el mejor ejemplo de cooperación que existe entre las instituciones. Debido al horizonte temporal con el que estamos trabajando ahora durante la Presidencia irlandesa, en particular con la perspectiva de las próximas elecciones de junio, era necesario llegar a un compromiso y un consenso, que posiblemente no contente a todos ni abarque todas las cuestiones que cada diputado quisiera que abarcara, pero que sí permite aprobar una legislación para garantizar la seguridad de los trabajadores frente a los nuevos riesgos a los que se están viendo expuestos.
Si consideramos la utilización de la tecnología avanzada y, sobre todo, los peligros que pueden derivarse de ella, es fundamental que este Parlamento y, ciertamente, la Unión Europea en su conjunto, puedan dar una respuesta rápida a las nuevas innovaciones y a los nuevos riesgos.
Lo que tenemos ante nosotros es un paquete de enmiendas de transacción. En las últimas semanas, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha presentado cinco enmiendas que han sido aceptadas por el Coreper y por el Consejo en su totalidad encabezado por la Presidencia irlandesa. Eso nos permitirá sacar adelante esa legislación sobre los derechos de los trabajadores, siguiendo una larga y muy orgullosa tradición de esta Cámara de garantizar la protección de los trabajadores con leyes sobre salud y seguridad.
Quiero dar la bienvenida al Comisario Dimas en su nuevo cargo. Sé que es muy difícil para cualquiera asumir su mandato en tan corto espacio de tiempo. Le deseo lo mejor y le prometo mi cooperación y la de mi Grupo en el trabajo que desarrolle en los próximos meses. La salud y la seguridad de los trabajadores tiene que estar en primera línea de toda nuestra legislación. Por supuesto, es importante que tratemos de adoptar normas y reglamentos relativos a la competencia y la competitividad que garanticen un empleo a los trabajadores, pero además de eso, los empleos tienen que ser buenos, con retribuciones reales y una verdadera protección. Solo si cumplimos todos estos criterios podremos decir de verdad que hemos defendido bien los intereses del conjunto de los ciudadanos de la Unión Europea. Pido a la Cámara que apoye este informe. Pido a todos los diputados que lo apoyen y voten a su favor para que podamos avanzar en esta era de la cooperación.