. Señor Presidente, me complace mucho tener la oportunidad de participar en este debate y, si miro la lista de intervenciones, estoy seguro de que ha valido la pena esperar. Es sumamente importante para nosotros tener la oportunidad de debatir una vez más las relaciones de la Unión Europea con América Latina, y me complace particularmente que contemos con los puntos de vista de dos colegas muy distinguidos, que saben mucho sobre el tema y que con tanto entusiasmo y de manera tan bien informada se han comprometido a reforzar nuestras relaciones en los últimos años.
Los acuerdos sobre los que debatimos hoy marcan un paso adelante sumamente importante en nuestras relaciones con América Central y con la Comunidad Andina. Por ello agradezco el firme apoyo que les ha otorgado el Parlamento Europeo.
Como sabe la Cámara, el compromiso de negociar nuevos acuerdos de diálogo político y cooperación con cada región se asumió en la cumbre UE-América Latina-Caribe celebrada en Madrid en 2002. La Unión Europea ha cumplido este compromiso. Las negociaciones concluyeron con éxito y de forma rápida después de tan solo dos rondas en octubre de 2003, y ambos acuerdos se firmaron el 15 de diciembre en Roma.
Estos nuevos acuerdos son ambiciosos. En primer lugar, institucionalizan y refuerzan el diálogo político: el diálogo de San José con América Central que se inició en 1984 y el diálogo político ministerial mantenido con la Comunidad Andina se remonta a la Declaración de Roma de 1996. En segundo lugar, amplían el alcance, tanto del diálogo político como de la cooperación existente de la Unión Europea con las dos regiones, por ejemplo incluyendo algunos nuevos ámbitos como la migración, la prevención de conflictos, la buena gobernanza y las actividades antiterroristas.
Evidentemente, no basta con haber negociado estos acuerdos lo antes posible. Hemos de asegurarnos de que entran en vigor rápidamente y espero que los procedimientos de ratificación se agilicen en ambos lados. Es importante porque los nuevos ámbitos abordados por los acuerdos reflejan las preocupaciones reales de ambas regiones.
En la cumbre Unión Europea-América Latina-Caribe de Madrid, se acordó que las condiciones no eran adecuadas para iniciar negociaciones para acuerdos de asociación. Estos acuerdos de diálogo político y cooperación se consideraron como un paso intermedio: el objetivo de los acuerdos es crear las condiciones que permitan que en el futuro se negocien acuerdos de asociación, incluidos los acuerdos de libre comercio. Los Jefes de Estado y de Gobierno también definieron los principales requisitos para avanzar hacia un acuerdo de asociación, concretamente lograr una mayor integración regional y completar la Ronda de Doha.
Me gustaría aprovechar la oportunidad de recalcar la importancia de los acuerdos recientemente negociados como un instrumento hacia nuestro objetivo común de negociar acuerdos de asociación con estas regiones en el futuro.
Ahora han pasado dos años desde una de las cumbres y estamos en vísperas de otra –la Cumbre de Guadalajara– y hemos de reevaluar nuestra relación con estas regiones. Hay muchas preguntas que deberíamos formularnos. ¿En qué medida siguen siendo válidas las condiciones fijadas en Madrid a la luz de los recientes acontecimientos? ¿Cómo podría afectar la ausencia de progresos sustanciales en las negociaciones comerciales multilaterales a nuestras relaciones con estas regiones? ¿Cómo podemos garantizar que no socavamos de modo alguno y de forma inadvertida nuestro principal objetivo comercial de promover acuerdos multilaterales y completar la Ronda de Desarrollo de Doha? De lo contrario, ¿no nos arriesgaríamos a que la iniciación de tales negociaciones se convirtieran en un mero gesto político, pues queremos acuerdos con contenido que vayan más allá de lo que podemos acordar a nivel multilateral? ¿Es una fórmula política aceptable cubrir todos estos objetivos?
La integración regional sigue teniendo una importancia clave: puede contribuir a fomentar la estabilidad política, el desarrollo social y económico, y la cohesión social dentro de cada subregión. La Comisión considera que un mayor progreso hacia una integración más intensa es una señal de madurez política y económica. ¿Cómo podemos medir los progresos realizados en la integración regional? Creo que los elementos esenciales para medir los progresos giran en torno a tres criterios fundamentales: un marco institucional plenamente operativo, la existencia de una unión aduanera y la reducción de obstáculos en el comercio intrarregional.
El siguiente paso conjunto deberá ser evaluar los progresos realizados por ambas regiones con miras a preparar el terreno para el inicio de negociaciones. Quisiera recalcar que estos progresos deberán realizarse de una manera objetiva y que no hemos de fijar normas imposibles que solo provocarían frustración entre nuestros interlocutores.
La Comisión siempre ha apoyado la integración regional. Estamos convencidos de que debería seguir haciéndolo. Este apoyo no se limita a las palabras: de acuerdo con nuestro programa regional para América Central, en 2001 la Comisión aprobó un proyecto en apoyo de la Unión Aduanera de América Central por importe de 8 millones de euros y en 2003 un segundo proyecto para apoyar las instituciones de integración regional y la implicación de la sociedad civil en el proceso de integración regional por importe de 15 millones de euros. Actualmente se está preparando otro proyecto para apoyar el desarrollo y la aplicación de políticas comunes por importe de 10 millones de euros. En la Comunidad Andina se aplican proyectos sobre estadísticas, aduanas, competencia y asistencia técnica relacionada con el comercio, que superan los 15 millones de euros, y hay planes para reforzar esta forma de cooperación en la próxima revisión del documento de estrategia regional, que añadirá otros 4 millones de euros al objetivo de integración regional y económica.
América Central, la Comunidad Andina y América Latina en su conjunto no sufren de falta de interés por nuestra parte. En las actuales perspectivas financieras de 2000 a 2006, los fondos para América Latina superan en cerca del 20% a los de la anterior perspectiva financiera. El presupuesto comunitario gasta cerca de 0,15 euros por habitante en Asia, y tres veces más por habitante en América Latina. Quizás sea muy significativo que ahora gastemos realmente el dinero que comprometemos. En 2003 se utilizaron el 100% de los pagos y el 100% de los compromisos.
Quiero recalcar una vez más que las relaciones con América Latina son una prioridad geoestratégica para la Unión Europea. En las últimas semanas me ha complacido en especial poder debatir nuestra relación con representantes de Mercosur, con todos los Ministros de Asuntos Exteriores de la Comunidad Andina y con representantes de América Central. Espero realmente que tengamos éxito en esta cumbre como continuación de la cumbre de Madrid, que se centrará en la integración regional y la inclusión social. Asimismo espero que la cumbre de Guadalajara vea un mayor desarrollo en nuestras relaciones con las dos regiones con las que solo recientemente hemos negociado acuerdos sensatos.