. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias por todo el arduo trabajo realizado por los miembros de las comisiones implicadas en las propuestas sobre la higiene de los alimentos. Han transcurrido casi cuatro años desde que la Comisión presentara este paquete. Por ello quisiera recordarles los objetivos que nos planteamos cuando presentamos esta refundición de las normas de higiene.
En resumen, aspiramos a alcanzar cuatro objetivos. El primer objetivo consiste en adaptar la legislación en materia de higiene a los principios generales de la legislación alimentaria establecida en el Libro Blanco de seguridad alimentaria. El segundo objetivo es conseguir que las normas existentes se basen más en la ciencia y en los riesgos. El tercer objetivo es definir el papel de las autoridades competentes; y el cuarto objetivo es consolidar y simplificar el entorno regulador.
Los debates sobre el paquete han exigido mucho tiempo, tanto en el Consejo como en el Parlamento. Ello no es extraño, teniendo en cuenta los amplios intereses amparados por las propuestas y su carácter sumamente técnico. Este largo periodo ha dado tiempo para reflexionar sobre las propuestas y ahora ha llegado el momento de concluir el debate y aprobar la legislación.
La posición común del Consejo es, desde el punto de vista de la Comisión, un compromiso justo que refleja claramente los puntos de vista del Parlamento. Me ha complacido oír que el ponente y los ponentes alternativos reconocen este hecho. No obstante, se han presentado diversas enmiendas para la segunda lectura. Con vistas a abordar las cuestiones planteadas en estas enmiendas, la Comisión ha ayudado a alcanzar un compromiso entre la posición del Consejo y la del Parlamento. Las conversaciones sobre dicho compromiso han concluido con éxito y el Coreper ya lo ha respaldado. Asimismo se han presentado enmiendas que reflejan este paquete de compromiso para la votación que se celebrará hoy.
Sin embargo, me preocupa que exista un deseo de desechar las partes que no gustan del compromiso negociado con el Consejo. Un compromiso exige que todas las partes hagan concesiones. Ello tiene que ver en especial con la implicación del personal de los mataderos en la inspección de la carne para el sector vacuno y porcino. La posición común, aprobada por unanimidad por el Consejo, prevé la posibilidad de que el personal de los mataderos realice algunas tareas de inspección. La Comisión lo considera apropiado. No es, como afirman algunos, una privatización de la inspección de la carne. Únicamente permite al personal de los mataderos ayudar al veterinario oficial. No hay una autorización general de implicar al personal del matadero en la inspección de la carne. En este caso, el principio guía es la subsidiariedad. La decisión de si se aplica o no el sistema será tomada por los Estados miembros caso por caso.
Además, el reglamento propuesto contiene diversas reglas muy estrictas que garantizan la independencia de los controles. Estas incluyen en particular que el personal del matadero implicado en la inspección de la carne ha de ser independiente del personal de producción y ha de informar directamente al veterinario oficial. Los mataderos que quieran implicar a su personal en la inspección de la carne han de contar con la autorización expresa de las autoridades competentes. Quisiera recalcar que el sistema ya ha funcionado satisfactoriamente durante más de diez años para la carne de pollo y la carne de conejo en la mayor de los Estados miembros. No se han registrado quejas y no se han informado abusos a este respecto. Teniendo en cuenta estos elementos, la propuesta de ampliar el sistema a la carne de vacuno y a los cerdos de engorde es proporcionada y está plenamente en consonancia con los objetivos de la legislación propuesta que les he esbozado hace unos minutos.
La Comisión está dispuesta a aceptar la propuesta de compromiso presentada por el Consejo de posponer la entrada en vigor del sistema durante otros tres años. Ello se refleja en la enmienda 21 de la propuesta sobre controles oficiales. Sin embargo, la Comisión no puede apoyar las enmiendas 9 y 14, que el ponente recomienda que apoye el Parlamento. Si se aprobaran estas enmiendas, la conciliación resultaría inevitable. Esto sería una lástima, sobre todo teniendo en cuenta el tiempo –desde julio de 2000– que llevan sobre el tapete estas propuestas.
Para terminar, quisiera reiterar mi gratitud a todos aquellos que han contribuido a alcanzar esta fase. La Comisión puede aceptar todas las enmiendas a la posición común que forman parte del paquete de compromiso negociado con el Consejo. La Comisión no puede apoyar las enmiendas que no entran en este paquete. Se pondrá a disposición de la secretaría del Parlamento un listado completo que explica los detalles(1).