Señor Presidente, este paquete de normas de higiene se compone de diversos elementos que son muy importantes: una propuesta sobre la higiene alimentaria general, una propuesta sobre alimentos de origen animal y una propuesta sobre controles oficiales que concierne principalmente a los mataderos.
La posición común del Consejo ha tenido en cuenta la mayoría de las enmiendas del Parlamento en primera lectura, pero siguen existiendo algunas diferencias que tienen que ver principalmente con los siguientes puntos. ¿En qué medida puede aplicarse el análisis de riesgos y los puntos de control críticos –los HACCP– en la producción primaria en las granjas? ¿Qué flexibilidad se concederá a los Estados miembros? ¿Se incluirá una cláusula general de comitología, o una norma más específica que permita la comitología solo dentro de un conjunto de objetivos fijos, como parece preferir el ponente? ¿Veremos el autocontrol de la industria cárnica por parte de empleados que desempeñan tareas de inspectores de carne? ¿Acaso la flexibilidad prevista para los pequeños mataderos artesanales se definirá comercializando solo regionalmente debido a la exigencia de la presencia de veterinarios oficiales durante cada proceso de sacrificio?
Las cuestiones clave para mi Grupo en la primera lectura eran básicamente la comercialización directa de alimentos en la granja o a minoristas locales y la flexibilidad para el procesamiento de productos tradicionales. Estas cuestiones están contempladas en gran parte en la posición común del Consejo, que acogemos con sumo agrado puesto que consideramos importante que exista cierta flexibilidad para el procesamiento de productos tradicionales y también en relación con la producción artesanal.
El problema para mi Grupo con respecto al paquete de compromiso propuesto ahora por el Consejo es que este insiste en ampliar los controles realizados por empleados de mataderos para incluir a los cerdos y a las terneras. Mi Grupo –y que yo sepa, el ponente– se oponen firmemente a este autocontrol. Ello permitiría una autovigilancia y podría acabar con que se hiciera la vista gorda en ciertas circunstancias, según la productividad de algunos de los mataderos: por consiguiente, no es una buena idea. No favorece lo que estamos intentando alcanzar.
No queremos que se acepte este punto. Para nosotros, esta es la cuestión clave en lo que respecta a este informe. Nos complace que la posición común haya tenido en cuenta las cuestiones de producción artesanal y local de productos tradicionales.