. (EN) Señor Presidente, esto se está poniendo muy interesante, y el orden del día que hemos establecido es muy largo, abarca todo, desde la Política Agrícola Común hasta la apertura y la transparencia, el transporte de animales, Johanesburgo e incluso la caza del zorro en el Reino Unido. Por supuesto, el debate tiene que ver con el medio ambiente, así que estoy tentada de entrar en todos estos debates con mis propias opiniones personales. Sin embargo, intentaré ser leal también a quienes me han enviado y dejaré algunos de los comentarios presupuestarios al Sr. Fischler, que estará aquí esta tarde para hablar del presupuesto. Así, en cuanto al debate sobre los pormenores del seguimiento de la PAC, espero que reconozcan que no soy jefe de fila en esta materia. Dejo en manos del Sr. Fischler la respuesta a todas estas cuestiones. Debo decir que también comparto muchas de las inquietudes y opiniones de Sus Señorías sobre el modo de reforzar estar normas y de asegurar el seguimiento presupuestario de las reformas.
No puedo decir que siempre me he sentido orgullosa de representar a la Unión Europea en materia de subvenciones agrícolas, pero sin duda podemos decir que vamos por buen camino con nuestra revisión de la política agrícola común. Creo que a veces se «mata al mensajero», cuando sería más justo criticar a algunos Estados miembros que no siempre están dispuestos a reformar la política agrícola común y a avanzar en la dirección correcta. Sabemos qué hace falta para satisfacer a los países en vías de desarrollo. Sabemos que hemos de recompensar la calidad y no la cantidad, y promover de este modo la salud pública. Sabemos que hemos de proteger y restaurar los hábitats y los sistemas naturales, e invertir la tendencia a la pérdida de biodiversidad. También sabemos que hemos de mejorar la gestión del uso de la tierra a través de un mayor desarrollo rural, etcétera. Debemos fijamos más en la calidad que en el fomento de la sobreproducción y la creación de un sistema totalmente enfermo.
Como ya he dicho, hemos dado un paso en la dirección correcta con la revisión de la política agrícola común. Tendremos que seguir hablando de esto con los Estados miembros, porque muchas de estas responsabilidades tendrán que compartirse con ellos, incluida la protección del bienestar de los animales. Me siento tan avergonzada como Sus Señorías cuando vemos esas imágenes y esas prácticas; simplemente, hay que ponerles coto.
También creo que algunas de las medidas propuestas en la revisión, incluidos los sistemas de auditoría, etcétera, y la vinculación de la ayuda económica de modo que sea necesario el cumplimiento cruzado, también podría contribuir a mejorar el bienestar de los animales, así como otros factores de la política agrícola común.
Aunque comparto sus inquietudes -y creo que tienen ustedes razón cuando sacan a relucir estos problemas-, tendremos que celebrar ese debate global en otro momento. Dejaré para el Sr. Fischler la tarea de venir aquí a hablar de las consecuencias presupuestarias de la política agrícola común.
Me complace invitarles al debate de mañana sobre el seguimiento de la cumbre de Johanesburgo. Este es definitivamente uno de los elementos importantes. Muchas de las discusiones de Johanesburgo estuvieron envenenadas por las subvenciones agrícolas, y pronto o tarde tendremos que abordar esta cuestión.