Señor Presidente, la política agrícola común está anticuada. Urge llevar a cabo una reforma si queremos lograr la ampliación y cumplir nuestro compromiso de abrir nuestros mercados a países subdesarrollados. Teniendo en cuenta actitudes recientes del Consejo, el Parlamento Europeo tiene una gran responsabilidad a la hora de apoyar firmemente las propuestas de la Comisión de levar a cabo una revisión intermedia. Estas, aunque no sean perfectas, apuntan en la buena dirección.
Son especialmente bienvenidas las nuevas reformas del mercado, como la desvinculación de los pagos directos con respecto a la producción y el refuerzo del desarrollo rural. Las propuestas reforzarán nuestra posición en las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio. Sin embargo, nuestra Comisión de Agricultura está dominada por los agricultores y sus intereses y está cegada por dos obsesiones. La primera tiene que ver con la protección ante los alimentos importados, y la segunda está relacionada con la garantía del subsidio anual, que estará disponible para el sector agrario en su conjunto. El concepto de una agricultura europea realmente competitiva en los mercados mundiales sin ayuda de subsidios es ajeno al pensamiento de esa comisión. La resolución es aparentemente favorable a la reforma, pero incluye tantas condiciones que yo personalmente dudo de que puedan satisfacerse las necesidades relacionadas con la ampliación, al igual que nuestras obligaciones en la OMC.
Las políticas agrícolas deberían cambiar de rumbo para animar a los agricultores a ser más emprendedores. Además, cualquier ayuda financiera que se conceda, sea del tipo que sea, no debe considerarse un derecho. Hay que ganársela, y de una forma que la opinión pública la acepte.
Me habría gustado que las propuestas de la Comisión fueran más lejos. Debemos acercarnos a los precios del mercado mundial reduciendo de forma progresiva los pagos directos. Además debemos suprimir los cupos y asegurarnos de que el presupuesto anual comienza a disminuir realmente. Es ridículo que el 50% del presupuesto de nuestra Comunidad se gaste en una contribución en declive a nuestro PIB.