. Señor Presidente, en primer lugar permítame expresar mi agradecimiento por la ardua labor que han realizado los miembros de las comisiones en relación con la propuesta de la Comisión de un reglamento relativo a la protección de los animales durante el transporte. Permítame reconocer en particular los esfuerzos realizados por el Sr. Maat sobre esta importante iniciativa.
El bienestar de los animales es un tema emotivo. Ello se evidencia por la amplia participación en el debate y en parte por el gran número de enmiendas presentadas. La propuesta de la Comisión aspira a lograr una mejora significativa del bienestar de los animales transportados. Se centra en especial en los viajes de larga distancia, pues son estos viajes los que pueden causar más problemas. Intenta introducir unas normas más claras y mejoradas, así como unas reglas de ejecución más estrictas. Esta propuesta es fruto de un amplio análisis, asesoramiento científico y consulta con las partes interesadas. Estoy seguro de que no satisface los deseos de los defensores ardientes de cada uno de lso bandos enfrentados en el debate sobre el bienestar de los animales, pero estoy bastante seguro de que si se introduce ahora se pondrán en práctica importantes mejoras de las condiciones de transporte de los animales que durante años han sido el sueño de los entusiastas del bienestar de los animales.
Me aseguraré realmente de que cualquier enmienda que intente liberalizar indebidamente las condiciones de transporte o limitarlas esté condenada al fracaso. He indicado que estoy dispuesto a participar en un diálogo constructivo con vistas a alcanzar un acuerdo rápido y una mejora en las condiciones de transporte.
Uno de los principales aspectos políticos del expediente tiene que ver con los tiempos de viaje. La Comisión propone reemplazar las normas actuales por un sistema simple para todas las especies que implique un trayecto máximo de nueve horas, seguido por un descanso de doce horas si es preciso continuar el viaje. No es casual que estos tiempos coincidan con las reglas de viaje y de descanso aplicables a los trabajadores. Por consiguiente, la ejecución deberá ser más directa, por lo que a mí respecta, un aspecto de importancia crucial de esta legislación.
Estoy dispuesto a tener en cuenta variaciones en el tema propuesto por la Comisión a fin de alcanzar un compromiso duradero. Sin embargo, permítanme ser muy franco: no puedo aceptar enmiendas cuyo efecto práctico sea una prohibición del transporte de animales vivos ya estén destinados al sacrificio, a la cría o a la reproducción. Creo que tal acción sería ilegal y del Tratado. Podría ser paralizada por el Tribunal. En cualquier caso, no hay posibilidades de que tal iniciativa sea apoyada en el Consejo. Por ello he propuesto que se adopte un enfoque inteligente y sofisticado de la mejora del bienestar de los animales. Hablando sin rodeos, luchar contra molinos de viento sería un pobre consuelo si no se aprovecha la mayor oportunidad en toda una década para mejorar los sistemas de bienestar.