. Señor Presidente, la finalidad de este debate es formular una opinión orientativa para que el Consejo y la Comisión lleguen a una conclusión final sobre esta cuestión. Sin duda, hemos escuchado puntos de vista y opiniones muy diversos desde ambos lados de la Cámara sobre este tema, y espero que el Consejo pueda sacar algunas conclusiones de lo que aquí se ha dicho.
Permítame expresar la opinión de la Comisión acerca de los principales motivos de preocupación. En cuanto al tiempo de viaje, el Parlamento Europeo desea introducir un límite de tiempo fijo y definitivo de nueve horas para los animales destinados al matadero, mientras que permite que los demás viajen con menos limitaciones. Como dije al principio, no podemos adoptar medidas que impidan el comercio, sobre todo cuando no existe información científica suficiente para sustentarlas.
A fin de limitar el transporte de animales destinados al matadero, el Parlamento Europeo aboga por el uso de mataderos móviles. Actualmente no tenemos conocimientos o experiencias prácticas suficientes para apoyar esta solución, y no se han demostrado claramente sus ventajas para el bienestar de los animales.
En relación con el ámbito de aplicación del Reglamento, el Parlamento Europeo propone una excepción para los viajes de menos de 100 km, así como para determinadas categorías de animales, como los animales transportados para encuentros deportivos y ferias. La Comisión podría apoyar el mantenimiento de la excepción vigente para los viajes de menos de 50 km, pero no hay motivo alguno para excluir del ámbito de aplicación del Reglamento a otros animales que pueden verse expuestos a malas condiciones de bienestar.
La Comisión apoya la propuesta de permitir que los Estados miembros adopten normas nacionales más estrictas, siempre que sean compatibles con las normas generales del Tratado. Me complace decir que, de este modo, se mantendría la limitación británica a la exportación de caballos destinados al consumo humano. Siempre he dicho que examinaría esta cuestión con miras a apoyar un texto jurídicamente sostenible.
En relación con la autorización de transportistas y la aprobación previa de vehículos, el Parlamento Europeo propone que se adopte un sistema único para los viajes cortos y largos. Uno de los principales objetivos de la propuesta es el de centrarse en las inspecciones de los viajes largos, pues estos son los que más problemas plantean para el bienestar de los animales. Creo que al suprimir la distinción entre viaje corto y viaje largo se diluirán los esfuerzos de inspección y las cargas administrativas, y los animales transportados a largas distancias no gozarían de una mayor atención por parte de las autoridades competentes.
El Parlamento Europeo propone que se introduzca el uso de un sistema de navegación por satélite. Esta idea resulta sumamente innovadora y, en principio, la Comisión la apoya plenamente. Debo añadir que la propuesta de la Comisión ya contempla un nuevo instrumento de control, a saber, la obligación de comprobar los tacógrafos de los vehículos.
Por lo que se refiere a las sanciones, se ha propuesto una serie de enmiendas. La mayoría de estas sugerencias ya figuran en la propuesta de la Comisión que contempla un sistema más estricto para la autorización de los transportistas. Habrá que examinar la compatibilidad con el principio de proporcionalidad de algunas de las demás enmiendas en materia de sanciones.
Se distribuirá al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión respecto a cada una de las enmiendas, y confío en que este hecho figure en el acta literal de esta sesión (1).