Señor Presidente, cuando nos aprestamos hoy a debatir la situación en el conjunto de la gran región del Oriente Próximo, las tensiones en la misma son enormes, y con razón. El asesinato del dirigente de Hamás, el jeque Ahmed Yasin, y de otros siete palestinos por parte de las fuerzas israelíes la semana pasada ha desencadenado la violencia en toda la región. La Unión Europea ha condenado estos asesinatos extrajudiciales por ser contrarios al derecho internacional. En una situación ya soliviantada, resulta vital que todas las partes muestren moderación y se abstengan de cualquier acto de violencia que solo provocará a más muertes y que hará inalcanzable una solución pacífica. Con este telón de fondo se ha producido la cancelación de la Cumbre de la Liga Árabe, programada para esta semana en Túnez.
Ahora más que nunca existe la necesidad de que los países de la región opten por el camino de la paz y se aparten del de la violencia y las represalias. Existe la necesidad de que los Gobiernos demuestren su liderazgo en favor de la paz y den la espalda a la política del último atentado, que no beneficia a nadie.
En otra zona de la región, en el Iraq, la situación de la seguridad continúa siendo motivo de honda preocupación. Resulta preocupante que los últimos ataques hayan intentado provocar el máximo de muertes civiles y hayan estado encaminados a promover la violencia sectaria. Un Iraq seguro, democrático y pacífico, dentro de sus fronteras actuales, puede ejercer una influencia positiva en la paz y estabilidad de toda la región. La Unión Europea espera con ilusión la transición hacia una administración iraquí representativa y se compromete a trabajar con el pueblo del Iraq para garantizar un futuro pacífico y estable en aquel país.
Existe la apremiante necesidad de actuar para abordar los diferentes problemas y retos que tienen planteados la paz y la prosperidad en todo el Oriente Próximo. Creo que la Unión Europea se encuentra en una situación ideal para contribuir a apoyar este objetivo. La Unión Europea ha gozado históricamente de una relación estrecha con los países del sur del Mediterráneo y del Oriente Próximo, consolidada a lo largo de siglos de historia común, comercio e intercambios. No somos extraños los unos para los otros.
De hecho, a través de Euromed y del proceso de Barcelona, durante una década la Unión ha disfrutado de una relación estructurada con países del Mediterráneo meridional y oriental. El marco de Barcelona es amplio y da cabida a temas políticos, económicos, sociales y de seguridad de interés mutuo. Nos obliga a trabajar en favor de una zona compartida de paz, prosperidad y progreso.
En la esfera económica estamos trabajando en pos del establecimiento de una zona de libre comercio con un mercado de 700 millones de personas en 2010. Las posibilidades que ofrece este amplio mercado se traducirán en un crecimiento del empleo, la prosperidad y la estabilidad en todo el entorno de asociación.
La Unión ha firmado también Acuerdos Euromediterráneos de Asociación con todos los países Euromed menos uno, y espero que las negociaciones con este último país concluyan pronto, de forma que pueda completarse dicho conjunto de acuerdos. Me gustaría pedir a todos los asociados que aceleraran la ratificación de estos acuerdos, que constituyen un instrumento importante para el desarrollo de las relaciones económicas entre la Unión Europa y los países mediterráneos.
Un elemento importante de nuestra implicación ha sido promocionar la democracia, la buena gobernanza y el Estado de derecho. Todo ello se halla en concordancia con las conclusiones plasmadas en el Informe sobre Desarrollo Humano Árabe de 2002 del PNUD. La Comisión ya ha habilitado importantes subvenciones para apoyar los programas que promueven estos objetivos.
La Unión ha elaborado un marco de cooperación y diálogo con los países del Golfo a través del Consejo de Cooperación del Golfo (CCG). Actualmente estamos trabajando con nuestros asociados del CCG para lograr un acuerdo de libre comercio. Aunque las negociaciones han sido dilatadas, y a veces difíciles, ahora avanzan en la dirección correcta. Además, estamos estudiando formas para desarrollar las relaciones con el Yemen y Libia y estamos reconsiderando nuestra relación con la República Islámica del Irán.
Está claro que la Unión ya cuenta con una relación profunda y estrecha con los países del Mediterráneo y del Oriente Próximo. Está basada en la asociación y el diálogo, así como en la voluntad de trabajar juntos para abordar los desafíos a que se enfrenta la región. Es además una relación que se fundamenta en el reconocimiento de la importancia estratégica que cada parte representa para la otra. Somos sus vecinos, lo mismo que ellos son los nuestros, y redunda en beneficio de ambos procurar en toda la región el desarrollo de una zona de seguridad, prosperidad y progreso.
En reconocimiento de la importancia que entraña la región para Europa, la Unión Europea está trabajando actualmente en el desarrollo de una asociación estratégica con el Oriente Próximo y el Mediterráneo, en cumplimiento de un mandato otorgado por el Consejo Europeo en diciembre de 2003. Constituye asimismo un objetivo clave de la Estrategia de Seguridad Europea aprobada también en diciembre de 2003. La seguridad y la estabilidad representan un interés compartido de los países de la región y de la Unión Europea. Tenemos que hacer algo más por atacar las causas de inestabilidad que asolan la región, causas que incluyen una falta de desarrollo económico, el subdesarrollo de las oportunidades de educación y la necesidad de promover sociedades y economías abiertas.
Nuestro objetivo primordial consiste en promover el desarrollo, a través de la asociación, de una zona común de paz, prosperidad y progreso en todo el Mediterráneo y en el Oriente Próximo. La finalidad es mantener relaciones estrechas y de cooperación con todos los países de la región, respondiendo en el mayor grado posible a las iniciativas emanadas de la propia región.
La resolución del conflicto árabe-israelí constituye una prioridad estratégica. Sin embargo, las reformas en la región no deben estar supeditadas al progreso del proceso de paz en Oriente Próximo –o viceversa–, sino que ambos objetivos deben perseguirse al unísono. Este es el contexto que aconsejó la aprobación del informe intermedio presentado al Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores de la semana pasada y que fue sancionado por el Consejo Europeo.
El informe intermedio propone una asociación estratégica de la UE con el Mediterráneo y el Oriente Próximo. Expone una serie de opiniones compartidas por los Estados miembros de las Unión con respecto a las relaciones con la región, propone unos principios y objetivos clave que pueden inspirar nuestra asociación estratégica y formula una propuesta de los mismos junto con programas de trabajo para el Mediterráneo y el Golfo como forma de llevar a la práctica nuestra asociación.
Es vital que el empuje para la reforma provenga desde dentro. Es mucho lo que se ha hecho hasta ahora, tanto a nivel de Gobiernos como de la sociedad civil. Corresponde a la propia región idear el camino apropiado para avanzar. De igual forma, no puede existir una solución «universal» para los desafíos que amenazan a la región. Estamos realizando activamente consultas con los asociados de la región que son nuestros interlocutores clave. Ese será un elemento esencial a la hora de elaborar nuestro informe final para el Consejo Europeo de junio.
Dentro de ese planteamiento, el Taoiseach, el Sr. Ahern, en su condición de Presidente del Consejo Europeo, tenía planeado intervenir ayer ante la Cumbre de la Liga Árabe en Túnez, como un paso más dentro de nuestro reforzado proceso de consultas en la región. Pero como ha he mencionado, esa reunión ha sido cancelada. El Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, se halla actualmente en la región, manteniendo una serie de reuniones con interlocutores clave. El compromiso de la Presidencia respecto de las consultas y el diálogo sigue siendo total. Continuaremos este proceso durante la próxima Reunión Ministerial Euromediterránea Intermedia que se celebrará en Dublín y la Reunión Ministerial del Consejo de Cooperación del Golfo.
Ya he comentado la necesidad de avanzar en el proceso de paz de Oriente Próximo. No puede existir una solución a largo plazo sin la resolución del conflicto árabe-israelí que ha costado tantas vidas a todas las partes. La aplicación de la Hoja de Ruta del Cuarteto sigue siendo la base para alcanzar una solución amplia y duradera que se plasme en dos Estados viables, soberanos e independientes, Israel y Palestina, que convivan en paz y seguridad. Como miembros del Cuarteto, seguiremos trabajando en pos de este objetivo. Los actos de violencia por cualquiera de las partes no pueden contribuir a impulsar el proceso político necesario para alcanzar tal solución, y dichos actos, por consiguiente, deben ser objeto de condena.
Los países del Mediterráneo y del Oriente Próximo se enfrentan a una amplia variedad de desafíos a nivel político, económico y social. De igual forma, aquellos países poseen un enorme potencial que, caso de materializarse, se traduciría en ventajas para todos los pueblos de la región. El progreso en todos los ámbitos –economía, comercio, educación, democracia y sociedad civil– resulta esencial si se desean conseguir las condiciones para una paz y estabilidad duraderas en toda la región. La Unión Europea está obligada a trabajar como buenos vecinos con los Gobiernos y pueblos de la región hacia este objetivo, que responde a todos nuestros intereses comunes.