. Señor Presidente, permítame en primer lugar dar las gracias al Parlamento por dedicarle tiempo a este debate. Son muchísimas las cosas sobre las que el Parlamento tiene que discutir, pero resulta enormemente importante que tengamos hoy la oportunidad de debatir sobre el Mediterráneo y el Oriente Próximo, ya que las orientaciones que hemos fijado para nuestras políticas en esta región durante los meses venideros deben ser discutidas y debatidas a fondo en esta Cámara; conllevan decisiones fundamentales sobre la forma en que vamos a plantear la relación con nuestros vecinos; e implican decisiones básicas que van a afectar a la relación global durante la primera parte de este siglo entre Europa y el mundo islámico.
Mi amigo y colega de la Presidencia ha explicado muy claramente los principios que presiden el informe intermedio aprobado por los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea la semana pasada y ha explicado cómo, a través de una serie de consultas exhaustivas con la región, vendrán a constituir la base de un programa de trabajo concreto que será presentado al Consejo Europeo en junio.
Sin embargo, me gustaría subrayar que no partimos de cero: al contrario, vamos a edificar sobre una asociación de gran alcance con los países mediterráneos y un conjunto de relaciones bilaterales con los países al este del Jordán. Seguiremos desarrollando nuestra asociación sobre la base de los instrumentos existentes. Me atrevo a añadir aquí que Europa es el protagonista más destacado en la región. La Comunidad invierte ahora cerca de 1 000 millones de euros al año en la región para promover las reformas económicas, la reforma sectorial, la reforma institucional y política y para apoyar el desarrollo sostenible en toda la región, incluidas nuestras subvenciones específicas para apoyar a los palestinos y para la reconstrucción del Iraq. Si añadimos los préstamos del Banco Europeo de Inversiones, se alcanza un total cercano a 2 500 millones de euros al año. Además, la Unión Europea es el principal socio comercial de cualquier país de la región excepto Jordania.
Con este nivel de implicación, ¿por qué ha tardado tanto en despegar el desarrollo económico y la reforma política en la cuenca mediterránea? ¿Por qué sigue siendo tan marcada la diferencia de desarrollo humano? La respuesta es doble: antes de nada, nuestro planteamiento es a largo plazo y dará fruto de manera gradual, pero me atrevería a decir que trabajar sobre la base de la asociación, la consulta y la propiedad del proceso de reforma por parte de los reformistas en la región nos proporcionará unos resultados más sólidos y sostenibles que cualquier intento de imponer la democracia desde fuera, ya sea impartiendo lecciones o a punta de pistola. Pero en segundo lugar, y esto es crucial, es importante recordar que el proceso de Barcelona se formuló en medio de una atmósfera de optimismo, en las postrimerías de los acuerdos de Oslo. El estancamiento del proceso de paz en Oriente Próximo ha bloqueado una y otra vez el progreso de la reforma. Los sucesos recientes constituyen otra confirmación lamentable pero vigorosa de que, tal como afirma nuestro informe, no va a ser posible construir una zona común de paz, prosperidad y progreso a menos que se consiga una solución justa y duradera para el conflicto.
Una vez más –y me temo haber tenido que decir esto demasiadas veces en las alocuciones a esta Cámara– nos encontramos ante las ruinas humeantes del proceso de paz. Y justo en un momento en que albergábamos ciertas esperanzas de progreso: la suspendida Cumbre de la Liga Árabe debía proporcionar un empuje positivo al proceso de paz relanzando su iniciativa de paz de Beirut.
¿En qué, me pregunto –y espero que muchos diputados se planteen este interrogante–, ha contribuido el asesinato del jeque Yasin a mejorar la seguridad del pueblo israelí? ¿En qué ha contribuido ni siquiera al objetivo manifiesto de una retirada pacífica y consentida de Gaza? Pensaba, y espero que así sea, que ya habíamos presenciado las peores atrocidades perpetradas por los portadores de bombas suicidas. Pero lo que últimamente hemos presenciado es una iniquidad más allá de toda imaginación: por ejemplo, a un adolescente aterrorizado, con los explosivos adheridos al cuerpo, se le dice que va a ir al cielo y se le envía a suicidarse y a matar a otras personas en un puesto de control militar. Es despreciable y es cobarde. ¿Qué tipo de mundo hemos creado en el que se utiliza a niños de 12 años en misiones asesinas sin más, en vez de estar jugando al fútbol o haciendo sus deberes escolares? ¿Y cuáles son las circunstancias? ¿Cuál es el entorno que crea esta cultura de muerte y represalias asesinas?
Mi comentario más amplio es que si realmente deseamos la reforma en el mundo árabe, entonces, tal como afirma la Estrategia de Seguridad Europea, la resolución del conflicto árabe-israelí continúa siendo una prioridad estratégica. Es lo que los filósofos calificarían de condición necesaria pero no suficiente. El progreso no puede ser una condición previa para afrontar los retos de la reforma, ni viceversa. Pero intentar una cosa sin la otra puede constituir con enorme probabilidad, a mi parecer, una receta para el fracaso en ambos frentes.
Lamento, por tanto, que la Cumbre de la Liga Árabe no haya podido celebrarse como estaba programada, aunque solo sea porque se esperaba que aprobara una declaración conjunta sobre reforma doméstica que hubiera supuesto una etapa en el desarrollo de nuestra agenda común. Pero trabajar en esa parte del mundo significa, casi por definición, que uno ha de mantener la esperanza, por lo que confío que nuestros asociados árabes puedan volver a reunirse pronto. Desde luego estamos dispuestos a hacer cuanto podamos para ayudar.
Creo igualmente que ahora contamos con una posición por parte de la Unión Europea que podemos asumir a la hora de las consultas en la región con cierta confianza de que genere un nuevo impulso en nuestras relaciones con nuestros vecinos del Mediterráneo y el Oriente Próximo. En tanto en cuanto eso es así, estamos muy agradecidos a la Presidencia irlandesa por la labor creativa que ha llevado a cabo, tanto en el plano intelectual como diplomático.
Espero también que nuestros amigos al otro lado del Atlántico sepan reconocer que nuestro planteamiento a largo plazo y favorecedor del consenso tiene cierto valor, basado como está en la confección de planes comunes que respeten las diferencias de enfoque en los distintos países y regiones. La iniciativa estadounidense para la región del Oriente Próximo ha sido motivo de controversia en la región, sobre todo porque los objetivos parecían haber sido fijados sin consulta real alguna con la región. En medio de la agitación que ha causado, pocos han prestado atención a la sustancia. En síntesis, lo que están proponiendo podría implicar el desarrollo de la política norteamericana relativa a la región, sobre la base del compromiso exhaustivo y duradero que hemos venido defendiendo y tratando de poner en práctica desde hace muchos años. Tenemos muchas cosas de las que hablar con los funcionarios de Washington, si están dispuestos a dotar dicho compromiso de los niveles apropiados de recursos.
El tiempo dirá, pero con independencia de los resultados, la Unión Europea debería centrarse en desarrollar su propia asociación estratégica con la región. Si tenemos éxito, creo que podemos realizar una contribución notable a la lucha contra el terrorismo en Europa y en la región, cosa que es tan importante como las propuestas de fortalecer la seguridad interior de la Unión Europea que va a someterse a debate mañana en el Parlamento. Nos conducirá otro paso adelante en el camino hacia un objetivo central de la Estrategia Europea de Seguridad, a saber: «promover un cinturón de países bien gobernados ...en las orillas del Mediterráneo, con los que podamos disfrutar de unas relaciones estrechas y de cooperación».
Haré una última observación que viene a refrendar lo que acabo de decir. Hemos dedicado el jueves y el viernes pasados a discutir en el Consejo lo que este cinturón extraordinario de democracias en Europa puede aportar para proteger nuestra forma de vida, nuestra prosperidad, nuestros valores, nuestra fe en el Estado de derecho, en las libertades civiles y en las vidas de nuestros ciudadanos; y lo que nosotros podemos hacer en Europa para prevenir en mayor medida las atrocidades terroristas que han venido a clavar un puñal en los corazones de muchas familias europeas.
Son muchas las cosas que tenemos que hacer internamente. Quedan multitud de cosas por hacer en los ámbitos de la cooperación policial y judicial. No me cabe la más mínima duda de que una de las cosas más importantes que tenemos que hacer es trabajar con mayor dedicación, con mayor creatividad, día y noche, para intentar llevar la paz a Oriente Próximo. El conflicto no justifica nunca nada de lo que hacen los terroristas, y algunos de ellos y quienes los apoyan utilizan la situación apremiante de los palestinos y la posición en el Oriente Próximo como justificación torticera del sufrimiento y la violencia que originan. Eso es cierto. También es cierto que uno no debe contemporizar con el terrorismo. Es cierto que se hallan implicados importantes aspectos relativos a la seguridad. Pero todos reconocemos igualmente que llevar la paz al Oriente Próximo eliminaría una de las causas de desavenencias en un país tras otro, lo cual contribuye a proporcionar un caldo de cultivo para el terrorismo y las ideas homicidas que abrazan los terroristas.
Espero, por tanto, que seamos capaces de trabajar de manera más entusiasta y más fructífera para llevar la paz al Oriente Próximo, y que los beneficiarios de dicha paz no solo sea el pueblo de Israel y el pueblo de Palestina, sino los ciudadanos de Europa, así como el mundo entero.