Señor Presidente, el Oriente Próximo es la cuna espiritual de las tras grandes religiones reveladas del mundo, pero por desgracia también la inspiración para unos pocos descarriados que invocan el islam como justificación para los asesinatos terroristas, apelando concretamente a las tradiciones sanguinarias del salafismo y el wahabismo. El Oriente Próximo es una fuente de abastecimiento vital de petróleo para Occidente y el escenario de uno de los conflictos más antiguos y sangrientos entre el mundo árabe e Israel.
También es la sede de algunos de los regímenes más crueles, que van desde el antiguo Iraq de Sadam Husein hasta el actual Gobierno de la República Islámica del Irán. La Arabia Saudita también se muestra brutal al practicar las decapitaciones por delitos como el consumo de alcohol. El Oriente Próximo es el origen de muchos refugiados en la UE, sobre todo de Kurdistán, y si admitimos a Turquía en la UE, sus fronteras alcanzarán hasta el Oriente Próximo para lindar directamente con Siria, el Iraq y la República Islámica del Irán. Por tanto, la estabilización de esta región en paz, democracia, gobernanza con un Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos resulta esencial para los intereses de la UE, así como para los pueblos de allí que han sufrido Gobiernos despóticos durante tanto tiempo.
Por esa razón apoyo la Hoja de Ruta para la paz, para una solución de dos Estados de Israel y Palestina, para una Palestina democrática junto al Estado de Israel. Pero sigo siendo crítico con el hecho de que se diera dinero de la UE como subvención presupuestaria directa sin las salvaguardas apropiadas para evitar la desviación de fondos para prácticas corruptas y posiblemente incluso terroristas, en un escenario de guerra y en una zona donde tales prácticas son habituales: creo que eso ha sido una equivocación.
Mañana, el grupo de trabajo del Parlamento encargado de estudiarlo va a publicar, lamentablemente, dos informes independientes. Siempre he apoyado y continúo soportando la liberación del Iraq de la tiranía del Baas y sigo siendo optimista de que, en algún momento, veremos emerger un nuevo Iraq que actuará de catalizador para el cambio democrático en todo el resto de la región. Por último, espero presenciar más diálogo entre los líderes musulmanes moderados y las clases políticas de la UE, si deseamos evitar el tan temido escenario del choque de civilizaciones.