Señor Presidente, el asesinato del líder de Hamás ha tenido una consecuencia, la de la suspensión de la cumbre de la Liga Árabe, que debería haberse celebrado ayer y hoy. Constituye una tragedia por cuanto la cumbre iba a tratar una serie de propuestas de reforma en la región árabe. Quiero centrarme en esta cuestión de la reforma, ya que es fundamental para nuestra seguridad en la Unión Europea.
El Ministro de Asuntos Exteriores irlandés ha hablado del conflicto árabe–israelí. También ha hablado de la evolución de la democracia y la sociedad civil en estos territorios. Mi pregunta es: ¿qué podemos hacer ? Si bien el Comisario Patten ha hablado del proceso de Barcelona –un proceso sumamente deseable, definido hace mucho tiempo, antes de la idea norteamericana de un proceso para la región del Oriente Próximo–, dicho proceso no está teniendo el tipo de efecto que debería tener.
Como algunos de ustedes saben, he dedicado cierto tiempo durante los últimos meses, en calidad de ponente sobre la iniciativa democrática, yendo a la conferencia de Saná, en Yemen, a El Cairo, Alejandría, Damasco, a la conferencia de la Unión Parlamentaria Árabe y a Atenas la semana pasada con usted, señor Presidente. Esta especie de odisea democrática trata de demostrar una cosa: el ansia de los pueblos de los países árabes por la democracia, el Estado de derecho, la sociedad civil y demás. Sabemos cuál es la prioridad de nuestra política exterior: sabemos que son los derechos humanos, la democracia, el fomento de las libertades fundamentales y el Estado de derecho. Pero en este arco de inestabilidad en nuestra periferia, si bien la UE está invirtiendo 700 millones de euros en fondos MEDA, de ellos solo 7 millones de euros se dedican a la democracia. Me encuentro atrapado entre el Escila del obstruccionismo burocrático en el Consejo, y el Caribdis del obstruccionismo burocrático en la Comisión. Necesitamos un programa que funcione: disponemos de los medios para hacerlo y contamos con la voluntad para hacerlo en este Parlamento. La cuestión es: ¿aceptan la Comisión y el Consejo sus prioridades políticas? Mis observaciones van dirigidas a dos políticos avezados que ocupan sendos puestos de responsabilidad en un momento de máxima sensibilidad para Europa.