Señor Presidente, recientemente he asistido a una conferencia de mujeres árabes en Beirut. Las mujeres procedían de 22 países árabes diferentes. Lo que me sorprendió fue que todas hablaban un idioma común, lo que les proporcionaba una unidad por la que tal vez todavía sigamos suspirando aquí en Europa. Con independencia de los temas que trataron en dicha conferencia –y todas ellas eran mujeres muy educadas y refinadas–, el tema de Palestina fue objeto de mención por todas y cada una de ellas. Evidentemente, este asunto constituye un enorme factor de cohesión de todos los países árabes.
En Irlanda hemos aprendido –de forma trágica y espantosa a lo largo de un período de treinta años– lo que significa vivir con el terrorismo. También hemos visto a algunos de los enemigos más encarnizados en el mundo hacer un acto de fe que condujo a la paz en Irlanda de Norte, para inmenso alivio de todos nosotros. El Comisario Patten también tuvo una participación activa en todo ello.
No quiero repetir muchas de las cosas que sus Señorías han expresado aquí esta tarde, pero hemos de reconocer que en el corazón de la tragedia se encuentra otra generación de pequeñas gentes que viven en esos míseros campos en Palestina que proliferan por doquier, y el primer juego que practican es el de lanzar piedras a los soldados, lo mismo que hacían en Irlanda del Norte. Existe también otra generación de niños al otro lado de la frontera que se sienten demasiado aterrorizados como para ir a la escuela, no vaya a explotar por los aires el autobús en que viajan. Son niños que dentro de 20 años serán los dirigentes, o quizás las víctimas, o los portadores de bombas suicidas.
Todos condenamos sin ninguna reserva los horribles sucesos tanto en Palestina como en Israel. Pero tiene que producirse ese acto de fe, ese momento en que, como ha dicho un amigo mío, tenemos que sonreír ligeramente y hacer de tripas corazón y olvidarnos de las cosas terribles que nos hemos hechos unos a otros y comenzar a intentar resolver los asuntos tremendos en el Oriente Próximo, que son fundamentales para la casi totalidad de los temas políticos importantes en el mundo actual.