Creo que lo primero que debemos intentar comprender es por qué la República Popular Democrática de Corea ha decidido admitir que está fabricando armamento nuclear. ¿Qué se oculta detrás de esta declaración? ¿Se trata de un gesto para favorecer el diálogo, como opinan algunos? ¿O constituye un acto de provocación, un intento de chantaje destinado a conseguir dinero a cambio de un comportamiento -la renuncia a la fuerza nuclear- que de cualquier forma debería adoptar? Es más, la República Popular Democrática de Corea corroboró ayer su chantaje mediante otra amenaza: está dispuesta a reanudar las pruebas con misiles si considera que las negociaciones con Japón no son satisfactorias. Eso equivale a decir que si la República Popular Democrática de Corea no recibe millones de dólares como contrapartida, no cumplirá sus promesas, como ya ha puesto de relieve en numerosas ocasiones.
¿Cuál debe ser ahora nuestro comportamiento frente a la República Popular Democrática de Corea? Creo que, ante todo, deberíamos haber transmitido un mensaje claro: las cosas han cambiado y ya nada será igual. Esta es la razón por la que me he opuesto a la decisión de remitir una carta a la República Popular Democrática de Corea para ratificar la invitación extendida a la delegación parlamentaria para que visitara Bruselas esta semana. Tal vez no deberíamos haberla enviado, ya que la invitación ha sido rechazada.
La UE apenas tiene influencia sobre la República Popular Democrática de Corea. Tal como nos ha informado la Sra. de Palacio, nuestra contribución monetaria al proyecto KEDO es mínima comparada con la de otros socios. Creo que la Comisaria está en lo cierto cuando afirma que hemos de tratar de desarrollar la cooperación entre los protagonistas en la zona a fin de obligar a la República Popular Democrática de Corea a respetar las reglas internacionales, aunque dudo de que eso se produzca mientras siga en el poder el régimen actual.
La resolución que presentamos hoy se fundamenta sobre tales premisas y es el resultado de un compromiso alcanzado por la mayoría de los grupos políticos en el Parlamento. Yo hubiese preferido que fuera más severa con la República Popular Democrática de Corea, pero sigue constituyendo un compromiso aceptable entre la necesidad de mantener un diálogo abierto y la de presionar a Pyongyang para que renuncie a su programa nuclear y de misiles.
Espero que todo el mundo esté de acuerdo en que, a la vista de los hechos de ayer, sería conveniente proponer una enmienda oral condenando rotundamente la nueva amenaza que supone la reanudación de las pruebas con misiles.