Señor Presidente, todos estamos conmocionados por el estallido de violencia étnica que se produjo en Kosovo los días 17 y 18 de marzo.  El último brote ha generado muertos y heridos y el desplazamiento de 3 000 personas. Otra consecuencia del mismo ha sido la destrucción de lugares de culto, hospitales y escuelas que fueron objeto de un ataque deliberado contra la visión de un Kosovo multiétnico que nosotros compartimos. Si bien la situación en Kosovo se ha estabilizado desde el 18 de marzo, sigue siendo muy tensa. En respuesta a la violencia se ha reforzado significativamente la fuerza internacional de paz, la KFOR. Quiero expresar mi reconocimiento a los esfuerzos de todos los que han trabajado duramente para estabilizar la situación y restaurar la calma en Kosovo. Quiero también expresar mis condolencias y las del Consejo a todos los que han sufrido la pérdida de vidas, han sido heridos o han perdido a seres queridos.
El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, el 22 de marzo, y el Consejo Europeo, el 26 de marzo, han condenado la violencia, la pérdida de vidas, los daños materiales y la destrucción del patrimonio religioso y cultural en Kosovo. Se ha reafirmado una vez más el pleno compromiso de la Unión Europea a favor del desarrollo de un Kosovo seguro, democrático y multiétnico en consonancia con la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. La Unión Europea apoya con firmeza al Representante Especial del Secretario General de las Naciones en Kosovo, Harri Holkeri, la misión de las Naciones Unidas en Kosovo y la KFOR en su decidido esfuerzo por estabilizar la situación y asegurar la plena aplicación de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad. Quiero subrayar el firme apoyo de la Unión Europea a la política de «normas antes que el estatuto» de las Naciones Unidas. Esa política, junto a la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, sigue siendo la base del compromiso de la comunidad internacional con respecto a Kosovo. La Unión Europea se plantea cómo fortalecer su papel en apoyo de la política de «normas antes que el estatuto» de las Naciones Unidas.
Los últimos sucesos violentos amenazan con socavar el progreso logrado con tanto esfuerzo hasta la fecha. Es importante que ahora otorguemos la primacía a la política en Kosovo y garanticemos que no se produzca otra caída en la violencia étnica. La explosión del sectarismo iría en detrimento de todos en Kosovo. Está claro que el futuro de la gente de ese país reside en la integración final de los países de los Balcanes Occidentales en las estructuras de la Unión Europea, tal como se acordó en la cumbre UE-Balcanes Occidentales en junio de 2003. La aplicación de la política de las Naciones Unidas de normas antes que el estatuto es la clave para lograr ese objetivo. Sin embargo, el problema del estatuto final en Kosovo solo puede abordarse una vez que se haya progresado suficientemente en la aplicación y revisión de las normas. A pesar de la violencia reciente y de las continuas tensiones, esto debe incluir la reanudación del proceso de diálogo sobre cuestiones prácticas entre Belgrado y Pristina.
Como esta Cámara ya sabe, a petición del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, el Alto Representante Solana visitó Kosovo el 24 de marzo. El Comisario Patten le acompañó en la visita. Llevaron un mensaje claro. Los líderes políticos de Kosovo, especialmente los líderes albanokosovares, tienen que asumir la responsabilidad sobre la situación y garantizar que no se repita la violencia por motivos étnicos ni las amenazas de tal violencia.  Los responsables de esta violencia deben ser entregados a la justicia.
Las instituciones provisionales de autogobierno de Kosovo deben demostrar su compromiso con un Kosovo multiétnico. La semana pasada, el Consejo Europeo les pidió dar un paso inmediato en esta dirección destinando recursos para la reconstrucción urgente de los bienes dañados, incluidos los lugares de culto, y asegurar que las personas desplazadas internamente puedan retornar seguras a sus hogares. Celebramos la asignación de 5 millones de euros por parte de las instituciones provisionales para ayudar a la reconstrucción y la declaración unánime de la Asamblea de Kosovo el 26 de marzo condenando la violencia reciente.
Si bien nos alegramos por ellas, las palabras no son suficientes. Es hora de ver cómo los esfuerzos reales superan las divisiones étnicas de modo que se cree un Kosovo en el que todos puedan vivir con paz y seguridad. Con este objetivo, los líderes políticos de Kosovo deben trabajar más estrechamente con la misión de las Naciones Unidas en Kosovo y con la KFOR para la protección de los derechos de todos los sectores de la población, incluidos los miembros de las comunidades minoritarias.
Lo que ha pasado en Kosovo durante las últimas semanas es un recordatorio para todos de la importancia del papel que desempeña la Unión Europea, no solo en Kosovo, sino en toda la región. La Unión Europea ha asumido un papel principal colaborando con los países de los Balcanes Occidentales para consolidar la paz y la estabilidad en la región y promover el desarrollo económico y el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho. La ayuda de la Unión Europea en la región para la consecución de estos objetivos será de 4 650 millones de euros durante el período 2000-2006. La Unión, incluidos sus Estados miembros, sigue siendo la fuente de financiación más importante de los esfuerzos internacionales en Kosovo. Además, los Estados miembros de la Unión Europea aportan el mayor contingente de tropas a la KFOR.
El desarrollo de relaciones cada vez más estrechas con los Balcanes Occidentales es una prioridad para la Unión Europea. Desde la Cumbre de Salónica, la Unión Europea y los países de los Balcanes Occidentales tienen un plan común para el progreso. Se buscará llegar al objetivo de integración final mediante el Proceso de Estabilización y Asociación y mediante la aplicación de una serie de acuerdos que pusieron fin a los trágicos conflictos de los últimos 13 años. En el caso de Kosovo, el mecanismo de seguimiento del Proceso de Estabilización y Asociación iniciado por la Comisión Europea en la primavera de 2003 está destinado a facilitar el progreso de Kosovo dentro del Proceso de Estabilización y Asociación, que traerá a Kosovo al seno de la familia europea. Nuestros esfuerzos por promover la perspectiva europea de Kosovo y la política de aplicación de normas de las Naciones Unidas se refuerzan mutuamente.
El Proceso de Estabilización y Asociación desafía a los Gobiernos de la región elegidos democráticamente a adoptar y aplicar reformas políticas y económicas difíciles y de gran alcance y a continuar el fortalecimiento de la cooperación regional.  El ritmo de progreso de los países de la región hacia la integración europea está en gran medida en sus propias manos, aunque la Unión Europea les apoyará plenamente en su empeño. Ambas partes de la relación han hecho compromisos en Salónica que deben aplicarse plenamente.
Los responsables de esta violencia deben ser entregados a la justicia. No debe existir un muro de silencio, no debe existir una cultura de la impunidad. Es hora de mirar adelante, dejando atrás el dolor y la ira que han asolado la política de Kosovo durante tanto tiempo. Las Naciones Unidas han trazado el camino a seguir en su política de «normas antes que el estatuto». Deseo reiterar el apoyo del Consejo al Representante Especial Holkeri, a sus colegas de las Naciones Unidas y a la KFOR en su determinación para estabilizar la situación y asegurar la aplicación plena de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad. Es responsabilidad de todos, pero particularmente de los líderes de Kosovo, apoyar el trabajo ya iniciado para asegurar un futuro estable para un Kosovo seguro, democrático, próspero y multiétnico, con su puesto en Europa. La Unión Europea está dispuesta a ayudar a la consecución de este objetivo. Ahora la decisión de aceptar estas ofertas está en manos del pueblo de Kosovo.