. Señor Presidente, me complace mucho tener la oportunidad de hablar hoy ante esta Cámara sobre Kosovo. Como ha indicado la Presidencia, la semana pasada fui con el Sr. Javier Solana a Kosovo ante nuestra preocupación por el último estallido de violencia. Durante estos terribles días y noches se destruyeron muchos hogares, además de escuelas, instalaciones médicas y muchas iglesias. Los últimos informes indican que 22 personas fueron asesinadas y más de 850 resultaron heridas, entre ellas miembros de la policía y de la KFOR. No hay duda de que aunque haya podido haber un hecho inicial desencadenante de la violencia, esta se organizó rápidamente. Tampoco tengo dudas de que participaron algunos elementos pertenecientes a los principales partidos políticos albaneses.
Debemos recordar que Europa, con toda razón, adoptó una postura contraria a la desgraciada limpieza étnica de Milosevic en 1999. Desde entonces, la comunidad internacional se ha gastado 2 000 millones de euros, sin incluir los gastos de defensa, para tratar de reconstruir Kosovo. No lo hemos hecho para ver cómo los serbios kosovares son víctimas a su vez de una limpieza étnica.
Permítanme compartir con esta Cámara unas reflexiones sobre mi visita a Kosovo. Debo decir que el Alto Representante y yo estábamos muy decepcionados. Vimos de primera mano la furia y el disgusto de los serbios en un suburbio de Pristina llamado Kosovo Polje. Quisimos saber si los líderes albanokosovares comprendían estos sentimientos. Ni rastro de ello. Al contrario, intentaban culpar a todos menos a sí mismos de lo que había pasado.
Pero hubo una excepción. El Primer Ministro, el Sr. Rexhepi, estuvo a la altura de las circunstancias. Hizo gala de gran valor visitando los focos problemáticos para tratar de relajar las tensiones. También comprendió inmediatamente la responsabilidad de las instituciones provisionales de autogobierno de reparar las terribles injusticias cometidas contra los serbios kosovares. Antes de que llegáramos había decidido crear un fondo de reconstrucción con un presupuesto inicial de 5 millones de euros. Comprendió que era obligación de su Gobierno reparar esta situación, no la responsabilidad de la comunidad internacional. No fui a Pristina para prometer que, en lugar de esto, se utilizaría el dinero de los contribuyentes europeos. Eso sería completamente inaceptable. El Sr. Rexhepi prometió que se actuaría rápidamente para reparar los bienes dañados y que las personas afectadas puedan volver a sus hogares lo antes posible. El Sr. Solana y yo prometimos volver durante el verano para ver en persona si realmente se avanza en la reconstrucción.
¿Cuáles son ahora las prioridades? La OTAN ha reaccionado rápidamente aumentando el número de tropas para reforzar la seguridad. Esto ha tenido un efecto inmediato calmando las tensiones en Kosovo, aunque debemos seguir vigilando la situación muy de cerca. Por otra parte, la policía de la UNMIK está intentando identificar lo antes posible a los responsables de estos ataques para sacarlos de la circulación y castigarlos. Los líderes de los partidos políticos albaneses son responsables de purgar de sus filas a estas personas. Además debe haber una investigación sobre el papel que ha desempeñado el servicio de policía de Kosovo en los disturbios. Hubo informes de que algunos miembros del servicio de policía cumplieron con su deber, pero también ha habido informes de que algunos miembros del servicio de policía no actuaron para impedir estos ataques, o, todavía peor, participaron en ellos. La UNMIK está decidida a llegar al fondo de lo que realmente sucedió. Por otro lado, debemos dejar muy claro que apoyamos plenamente a la UNMIK. Había señales claras de ataques organizados a los bienes y al personal de la UNMIK. Esto es completamente inadmisible. La Unión Europea apoya firmemente a las Naciones Unidas como institución. No podemos tolerar ataques a las Naciones Unidas, ya sea en Kosovo o en cualquier otro lugar.
Debemos trabajar además muy estrechamente con nuestros socios de los Estados Unidos. El Sr. Solana y yo mantuvimos una reunión muy constructiva con Marcie Ries, la representante estadounidense en Pristina. Todos coincidimos en que debíamos dejar absolutamente claro a los kosovares que estamos unidos en nuestra reacción ante estos sucesos. Por último, es absolutamente esencial que los líderes políticos de Belgrado y Pristina eviten hacer declaraciones provocadoras que solo pueden servir para exacerbar las tensiones. Los debates sobre el estatuto final son para otro día. La declaración de la semana pasada por parte del Parlamento serbio insistiendo en la soberanía permanente de Serbia y un sistema de cantones dentro de Kosovo ayudó muy poco, por decirlo suavemente. Tampoco ayudaron las declaraciones de los líderes albanokosovares en el período inmediatamente posterior a la violencia en el sentido de que no aceptarían nada que no sea la independencia.
Siempre es tentador después de sucesos horribles como estos concluir que debemos acabar con nuestra estrategia e idear un nuevo plan. Voy a ser muy franco con la Cámara al respecto: no creo que podamos renunciar a insistir en un Kosovo en el que todos los grupos étnicos puedan vivir libremente y sin temor. Ni creo que debamos abandonar la idea de «normas antes que el estatuto». Por otra parte, no debemos dar a entender que el debate sobre el estatuto final se pospondrá indefinidamente. Esto podría producir un agravamiento de la tensión.
Nada de lo que ha pasado a comienzos de este mes puede cambiar la geografía de Kosovo. Todos tenemos un interés común en garantizar que Kosovo no se convierta en un agujero negro en pleno sudeste europeo, donde florece el crimen organizado y se encona la división étnica. Tenemos que seguir trabajando pacientemente para un futuro a largo plazo. Sea cual sea el estatuto final de Kosovo, su futuro está en Europa.
Sin embargo, las normas que insistimos que Kosovo debe aplicar y conforme a las cuales debe vivir no incluyen la rapidez con que se puede quemar la casa de los vecinos o destrozar la escuela o el hospital a que van los vecinos.  Debemos dejar muy claro que la violencia no es un atajo a ninguna parte, y que si la gente sigue a líderes que propugnan la violencia, siguen a esos líderes a un futuro de pobreza y criminalidad, no a un futuro con el resto de Europa. Espero que se entienda este asunto y que la comunidad dé la espalda a la violencia y avance hacia la estabilidad, la prosperidad, la multietnicidad, el pluralismo y la democracia.