. – Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por su informe y también por escuchar las ideas que formulé en la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Todos reconocemos la necesidad de que los piensos sean seguros. Si la alimentación de los animales es segura, entonces los consumidores se sienten seguros al comer productos animales.
Si bien reconocemos la necesidad de poder identificar y aislar a todos los productores y empresas de piensos implicados en la cadena de producción de comida, creo que debería hacerse sin añadir otro nivel de registro. Reconocemos la necesidad de una identificación completa de todos los explotadores de empresas de piensos, incluidas las explotaciones agrícolas, mediante la adaptación de los sistemas de regulación vigentes para permitir a las autoridades competentes la inspección de las empresas. Sin embargo deberían utilizarse en lo posible los sistemas de regulación nacionales que ya están en vigor y que funcionan con otros objetivos, para evitar una duplicación y regulación innecesarias. Actualmente, la mayoría de las explotaciones agrícolas pueden identificarse mediante su participación en estos mecanismos.
Acojo favorablemente las propuestas de la Comisión por las cuales se exigirá que las empresas de piensos, excepto las relacionadas únicamente con la producción primaria, adopten los principios del establecimiento de puntos de control crítico. El HACCP es un método de identificación de riesgos potenciales y de garantía de la existencia de estrategias de control apropiadas, y yo lo acojo favorablemente.
Como ha mencionado la Sra. Keppelhoff-Wiechert, el ámbito que más nos preocupa en las propuestas de la Comisión es el uso de garantías financieras. Todas las empresas de piensos, incluidas las explotaciones agrarias, tendrían que cumplir un nuevo requisito, el de establecer garantías financieras para cubrir el coste de la retirada de productos en caso de que se produzca un incidente de seguridad alimentaria. Este se limitaría a la retirada, tratamiento y posible destrucción de los productos. Después de consultar al sector agrícola, los fabricantes de piensos y el sector de los seguros, pensamos que las consecuencias de la introducción de garantías financieras no ha sido suficientemente analizado. No se ha desarrollado adecuadamente con la industria la viabilidad de las garantías financieras o las políticas de seguros y no está claro si este tipo de garantías estarían disponibles en el sector de los seguros. Tampoco están claros los costes que implicaría un sistema de garantía para los fabricantes de piensos y las explotaciones agrarias. Por ello, quisiéramos que la Comisión examine esto con más detalle antes de presentarlo.
Finalmente, nos preocupa mucho que los piensos que proceden de fuera de la Unión Europea también cumplan estos criterios tan estrictos.