. Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Thors, y a la ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Sra. Corbey, por su ardua labor en torno a esta propuesta legislativa, en la que estamos cerca de un acuerdo en primera lectura, después de un rápido y constructivo diálogo interinstitucional.
Permítanme destacar los elementos principales de la propuesta de la Comisión para sustituir la directiva marco de 1989 sobre materiales y artículos que entran en contacto con los alimentos. En primer lugar, la propuesta amplía el ámbito del Reglamento para incluir tipos de envase innovadores, llamados «activos» e «inteligentes», y establece el marco legal general para su uso seguro. Establece los principios generales de seguridad y etiquetado y permite que, si es necesario, se adopten normas adicionales para la aplicación de las medidas.
En segundo lugar, la propuesta mejorará la trazabilidad y el etiquetado de los materiales y los artículos destinados a entrar en contacto con alimentos. En tercer lugar, aumenta la transparencia y la seguridad jurídica de los operadores describiendo el procedimiento para la autorización de las sustancias utilizadas para los materiales que entran en contacto con los alimentos.
Finalmente, la propuesta ofrecerá la posibilidad de adoptar no solamente directivas sino también decisiones o reglamentos, puesto que estos últimos son más adecuados para ciertas disposiciones como las listas de sustancias autorizadas.
La propuesta redunda en interés tanto de los consumidores como de la industria. Mejoraría la armonización de diferentes sectores de materiales en contacto con los alimentos, incluidos los materiales reciclados y los envases activos e inteligentes. Deseo dar las gracias particularmente a la Sra. Thors por su intenso esfuerzo por aprobar la propuesta en primera lectura.
La Comisión apoya estos esfuerzos. Por tanto, podemos aceptar todas las enmiendas que forman parte del paquete de compromiso, resultado de un estrecho contacto entre las tres instituciones.