Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con beneplácito la declaración de la Comisión. No existen pruebas definitivas de que dispongan de plutonio de calidad armamentística y, desde luego, apoyo la resolución de transacción entre varios grupos en esta Cámara.
Estamos plena y firmemente de acuerdo con la declaración trilateral hecha por el Presidente Bush, el Primer Ministro Koizumi y el Presidente Kim Dae-Jung en la reunión de la Cumbre de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) durante el fin de semana, exigiendo a la República Popular Democrática de Corea que desmantele de manera inmediata y verificable su programa reconocido de enriquecimiento de uranio y que cumpla plenamente todas las obligaciones internacionales de acuerdo con el reciente compromiso de la República Popular Democrática de Corea en la Declaración de Pyongyang firmada por ella junto con Japón.
Sin embargo, no podemos permanecer del todo ciegos ante el hecho de que el acuerdo marco de 1994 tampoco ha sido cumplido en su totalidad por los Estados Unidos. El primer reactor del proyecto KEDO, programado para entrar en funcionamiento a finales del año próximo, presenta actualmente un retraso de siete años. Los suministros de aceite pesado, la contribución estadounidense al proyecto KEDO, han sido esporádicos, al menos en el pasado. Y sobre todo, el compromiso por parte de los Estados Unidos en 1994 de normalizar las relaciones, levantar el embargo a la República Popular Democrática de Corea -que lleva vigente desde hace 50 años- y eliminar la amenaza nuclear continúa sin cumplirse.
Nos parece bien la oferta de la República Popular Democrática de Corea de entablar el diálogo sobre todos los temas pendientes, lo que tal vez se traduzca en que tal oferta se convierta en una oportunidad, más que en una amenaza. Necesitamos analizar el tema de la venta y las pruebas con misiles, así como las inevitables exportaciones de misiles que conlleva. Debemos estudiar la firma por parte de la República Popular Democrática de Corea del Convenio sobre Armamento Químico y Biológico y los problemas pendientes en torno al tema de los secuestrados japoneses. Por supuesto, hemos de procurar asimismo la continuidad del diálogo sobre los derechos humanos.
Entretanto, espero que la UE, como único organismo que mantiene relaciones diplomáticas con la República de Corea, Japón, los Estados Unidos y la República Popular Democrática de Corea, contribuya a entablar dicho diálogo, a ser posible de acuerdo con China, el otro protagonista clave en la zona. Debemos mantener la ayuda humanitaria y seguir formando a técnicos de la República Popular Democrática de Corea en Europa, aunque sólo sea para aprovechar esta oportunidad.
Dos pequeñas precisiones: en primer lugar, el Sr. Gawronski ha dicho que la República Popular Democrática de Corea ha rechazado nuestra invitación. No ha sido así. La ha recibido con sólo cuatro días de antelación y ha solicitado posponerla a una fecha posterior. En segundo lugar, la reunión programada para el 11 de noviembre de 2002 ya no se va a celebrar y espero que podamos presentar una enmienda oral para dar al tema un enfoque más general en términos de propugnar la participación de la UE a todos los niveles en tales conversaciones.