. – Señor Presidente, todos conocemos muy bien el principio de sustitución, la sustitución de un producto más respetuoso con el medio ambiente o más saludable por otro que es perjudicial para el medio ambiente o nocivo para la salud. En muchos aspectos, el uso de los gases fluorados ya ilustra el principio de sustitución, dado que muchas aplicaciones que se usaban antes con CFC se han sustituido por HFC. Como sabemos, los CFC son mucho más perjudiciales para el medio ambiente que los HFC, ya que son gases que agotan la capa de ozono, contra los que hemos luchado con éxito bajo los auspicios del Protocolo de Montreal.
Los HFC son gases de efecto invernadero como el CO2 y, como la Comisaria ha dicho, cualquier acción que tomemos para controlar los gases fluorados no puede ser a costa de la acción que debemos tomar para controlar el CO2. Los HFC son una gota en el océano en relación con el CO2.
En primer lugar, quisiera hacer un breve comentario sobre el fundamento jurídico. Se ha discutido mucho al respecto, pero creo firmemente que el artículo 95, el mercado único, es el fundamento jurídico correcto. Si utilizásemos el artículo 175, la comercialización de los productos que contienen estos gases sería casi imposible en toda la Unión Europea. Mientras entiendo la situación, por ejemplo, de Austria, donde han ido más allá, en interés del mercado único debemos mantener el fundamento jurídico.
Existen una serie de aplicaciones de los HFC, que van desde el aire acondicionado hasta las zapatillas deportivas con suelas de aire y la falsa nieve de aerosol, por ejemplo, sobre los que la prensa nos hizo reír un poco en Navidades. Pero esta propuesta pretende sobre todo contener, no prohibir. De hecho existen una serie de aplicaciones en las que no hay alternativa, por ejemplo la protección contra el fuego y el uso del hexafluoruro de azufre en los conmutadores. Si siguiésemos adelante con una de las propuestas que ha formulado el Grupo de los Verdes/ALE, en toda Europa se apagarían las luces.
Con respecto al aire acondicionado de los vehículos –y un efecto colateral del calentamiento global es que más personas tienen aire acondicionado en sus coches–, la propuesta era sustituir el HFC134a, con un potencial de calentamiento global de 1300, por el HFC152a, más respetuoso con el medio ambiente, con un potencial de calentamiento global de 140. Puedo ver que algunas personas en la galería ya se han dormido y por esta razón el Parlamento ha decidido que debíamos dar un paso valiente para eliminar de hecho progresivamente el uso de HFC en el aire acondicionado y sustituirlos por la nueva tecnología desarrollada basada en CO2.
En la propuesta de la Comisión había un sistema de cuotas muy complejo que parece que debía comenzar en 2009. En la práctica, sin embargo, como el 20% de las flotas de vehículos de la mayoría de los fabricantes no están equipadas con aire acondicionado, estos fabricantes habrán cumplido el primer paso del sistema de cuotas sin hacer nada. Realmente, la propuesta de la Comisión comenzaría en 2010.
El sistema de cuotas es complejo y solamente habría funcionado muy bien con una empresa que tuviese una gama de productos que se adecuasen convenientemente a esos pasos del 20%. La mayoría de los fabricantes no tienen una línea de productos que se adecue de ese modo. Y por supuesto había una escapatoria masiva en todo el sistema, un agujero lo suficientemente grande como para que pasara un Rolls Royce, pues los fabricantes, como alternativa, podrían pagar una multa de 200 euros por no cumplir la directiva. Sospecho que los fabricantes de algunos grandes coches de lujo harían eso en lugar de gastar dinero en un cambio de diseño.
También tenemos el hecho de que el HGC152a es inflamable, lo que puede causar algunos problemas en relación con la seguridad. No era la solución final y pensamos que el uso del CO2, quizás un poco más tarde, sería un compromiso mucho más eficaz. Esa es la razón por la cual me complace que el Grupo del PSE me haya convencido y me haya hecho ver el sentido, y que tengamos la enmienda transaccional 112, que dice que sobre la base en la homologación de tipos, deberíamos eliminar progresivamente el uso de HFC y sustituirlos por CO2 a partir de 2012, con una exención de dos años, o al menos un aplazamiento de dos años, para algunos de los fabricantes más pequeños –la llamada exención Porsche–, pasando al CO2, que es un objetivo mucho mejor, no solo desde el punto de vista medioambiental, sino también político.
También necesitamos algunos cambios en la primera línea del Anexo 2, de los que estoy seguro se ocuparán los servicios de la sesión si se aprueba la enmienda transaccional, sustituyendo «50» por el potencial de calentamiento global e incorporando la homologación de tipos.
No todos los sistemas de aire acondicionado son móviles: algunos son aplicaciones fijas, como por ejemplo en este edificio. Este monstruoso despilfarro del dinero de los contribuyentes se refrigera utilizando HFC. En el caso de los edificios es importante que controlemos las fugas, y la inspección y el control de las fugas se incluyen en la propuesta de la Comisión, que apoyamos. Pero también deberíamos recompensar las buenas prácticas reduciendo el número de inspecciones allí donde no se producen fugas y aumentando el número de inspecciones donde tenemos fugas.
Finalmente, quisiera dar las gracias al Sr. Lange y a la Sra. Corbey por hacerme ver el sentido y al Sr. Davies por acercarse a nuestro modo de pensar. Ha sido un viaje muy interesante y espero que las personas que están en la galería no piensen que dedicamos todo nuestro tiempo a hablar sobre estos aburridos temas técnicos.