. – Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas por estar sin aliento. La brevedad de las intervenciones de hoy ha adelantado este debate casi hasta el punto de que no esperaba que me llamasen tan pronto para hablar. Sin embargo, quizás podamos acabar antes de la pausa de la cena.
Felicito al Sr. Goodwill, que ha escrito un buen informe y ha incorporado muchos de los comentarios y observaciones de los demás diputados. Estamos elaborando un documento que llevará al Consejo muchos de los asuntos que hemos abordado y será una base sólida de trabajo futuro en el próximo Parlamento. De hombre a hombre debo decir: «buen trabajo, amigo».
Dicho esto, todavía hay una serie de temas que deben resolverse. Espero que podamos lograr la unidad en esta Cámara para el cambio de un fundamento jurídico único a un fundamento jurídico doble. Esto es razonable. En muchos aspectos, esta directiva tiene dos objetivos, regular el mercado industrial y proteger el medio ambiente. Intentamos proteger el medio ambiente, eliminar el uso, de forma gradual pero constante, de los gases fluorados, también llamados gases F. A pesar de su utilidad para sustituir a los CFC, los propios HFC presentan problemas, particularmente en lo referente a su potencial de calentamiento global, y tenemos la responsabilidad de reducir gradualmente su uso, pero de una forma lógica, no demasiado cara y en los casos en que existan alternativas viables y probadas.
Nuestro mayor paso adelante y nuestro mayor empuje tecnológico es sin duda la sustitución de los HFC en los sistemas de aire acondicionado de los coches. Estos sistemas se producen por millones, su propensión a las fugas es notoria, conozco colegas en mi país que han tenido que llenar sus sistemas de aire acondicionado dos, tres o cuatro veces. No acepto que la solución sea simplemente reducir el número de fugas. La solución es utilizar un tipo de gas diferente que no presente los problemas que tienen los HFC en este sector.
Con respecto al uso en otros ámbitos, hay algunos usos clave y esenciales y queremos examinarlos cuidadosamente antes de pasar adelante con una enmienda que impulsé yo, la enmienda 89, que pide una eliminación progresiva ordenada durante un cierto período de tiempo después de que esta directiva entre en vigor. Espero que la Comisión esté de acuerdo con esta enmienda. Le otorga flexibilidad y una tarea a realizar, pero de una forma constante y lógica, para la que sin duda volverá a esta Cámara para su aprobación.
No buscamos una eliminación inmediata de los HFC de los usos de protección contra incendios, donde claramente son muy útiles y las alternativas todavía no se han probado. No queremos eliminar la prohibición de los refrigeradores, donde existen ciertos usos médicos que son esenciales. El lema de esta propuesta es: «adelante, pero con cierta prudencia».