– Señor Presidente, yo también estoy muy decepcionada con este informe. No va ni mucho menos suficientemente lejos. Podía y debía haber ido mucho más allá para sustituir los potentísimos gases de efecto invernadero por alternativas menos perjudiciales para el medio ambiente.
No estoy de acuerdo con el Sr. Goodwill sobre el fundamento jurídico. Sigo creyendo que el artículo 175 es el fundamento jurídico necesario y lógico. En lo referente al aire acondicionado móvil, es decepcionante que la comisión no haya tomado nota de aquellos sectores de la industria europea que ya se han comprometido a suministrar sistemas de aire acondicionado móvil a base de CO2 lo antes posible. La tecnología ya existe y funciona bien, de modo que no hay razones por las que no pueda empezar en 2007 una eliminación progresiva de los gases F. Comenzar esta eliminación progresiva dos años después, tal como prevé el actual proyecto de informe, equivaldría a bombear 80 millones de toneladas de CO2 adicionales a la atmósfera. Mientras la eliminación progresiva propuesta para el aire acondicionado móvil es actualmente inaceptable, no se ha previsto ningún tipo de eliminación progresiva para el uso de gases F en muchas otras aplicaciones en las que existen alternativas disponibles. Creo que esto debería remediarse. Es una omisión grave. El informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no ha tocado el tema de los refrigeradores domésticos que usan HFC, a pesar de que los mercados de la UE ya están dominados por la tecnología de congelación verde mediante hidrocarburos.
Espero que el Parlamento vote en apoyo de tecnologías alternativas, respetuosas con el clima, y aproveche la gran oportunidad que tenemos ante nosotros para hacer algo serio por el medio ambiente en lugar de permitir que el mercado único pisotee estas preocupaciones tan importantes.
Es una pena que el Sr. Goodwill no haya leído nuestras enmiendas más detenidamente. En lugar de hacer que se apaguen las luces, las enmiendas de los Verdes piden específicamente la eliminación progresiva de los SF-6 con excepción de los conmutadores. Debatamos sobre hechos, no sobre mitos.