. Señor Presidente, permítame que comente las enmiendas y vuelva al propósito y alcance de la propuesta, ya que un número considerable de las enmiendas que el Parlamento ha propuesto, como pueden ser mejores o nuevas definiciones de los términos, refuerzan y clarifican la propuesta de la Comisión, y esta puede aceptar muchas de ellas en mayor o menor medida. La Comisión también acoge con satisfacción una serie de enmiendas que consolidan las disposiciones sobre contención e inspecciones y la formación y certificación del personal que participa en la contención.
Es importante decir que esta propuesta solo es un primer paso. La Comisión ha indicado que considerará una serie de otras cuestiones, como las espumas. Por consiguiente, no puede aceptar las enmiendas sobre recuperación, en particular con respecto a las espumas. La adopción de nuevas medidas necesita basarse en la evaluación minuciosa de las ventajas y los costes.
La Comisión tampoco puede aceptar enmiendas que debilitarían el sistema propuesto de inspección de los aparatos fijos de refrigeración y de aire acondicionado, ni establecer requisitos adicionales en lo relativo a la formación y certificación del personal, tanto para la Comisión como para los Estados miembros que no han sido evaluados.
Una parte importante de esta propuesta es el sistema de presentación de informes, que haría posible que la Comisión verificara la exactitud de las emisiones comunicadas a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y apoyara posibles nuevas medidas. La propuesta de la Comisión intenta asegurar que se puede recoger la información necesaria sin imponer un sistema de presentación de informes demasiado oneroso a la industria, en especial a las PYME. En este contexto, la Comisión no puede aceptar una serie de enmiendas.
La Comisión cree que su propuesta sobre prohibiciones del uso y la retirada progresiva de algunos productos y equipos que contienen gases fluorados se basa en una evaluación minuciosa de todos los sectores y es equilibrada y económica. Por consiguiente, no puede apoyar la enmienda que suprimiría la exención para los pequeños fundidores de magnesio que utilizan menos de 500 kg al año. El coste de la conversión a otra alternativa para este número limitado de pequeñas y medianas empresas sería alto, de ahí la exención.
Hay dos otras prohibiciones que merecen ser comentadas. No se puede justificar la supresión de la prohibición de los perfluorocarburos en la extinción de incendios, puesto que, aparte de algunos usos menores, el mercado ya ha optado por otras alternativas. En cuanto a los aerosoles que contienen gases fluorados, la nueva definición excluiría una serie de aerosoles novedosos, mientras que la inclusión de aerosoles farmacéuticos en la categoría de exenciones podría ser un enorme agujero.
Sobre la cuestión conflictiva de dejar de producir los gases fluorados en los sistemas móviles de aire acondicionado de los vehículos, la Comisión observa con interés las enmiendas para prohibir los gases fluorados, fundamentalmente HFC-134a en los sistemas móviles de aire acondicionado de los nuevos modelos de vehículos a partir del 1 de enero de 2009, y que se debería aplicar una prohibición a todos los nuevos vehículos a partir del 1 de enero de 2014.
La Comisión prefiere permanecer en su posición general sobre los sistemas móviles de aire acondicionado, teniendo en cuenta otras enmiendas que rechazan el sistema de cuotas y prohíben todos los gases fluorados utilizados en los sistemas móviles de aire acondicionado con un potencial de calentamiento mundial superior a 50, en lugar de 150, tal como ha propuesto la Comisión. Esto último excluiría efectivamente el uso de mezclas de gases fluorados o HFC-152a y favorecería los sistemas móviles de aire acondicionado de CO2.
Por último, en cuanto al fundamento jurídico, la Comisión propone que el Reglamento se base en el artículo 95 –el mercado interior– y no puede apoyar las enmiendas que proponen que el Reglamento se base en un doble fundamento jurídico. La Comisión cree que mientras el objetivo medioambiental de reducir las emisiones de gases fluorados es primordial, la idea central de la propuesta es más importante para el funcionamiento del mercado interior y el artículo 95.
En resumen, quiero subrayar que la Comisión apoya muchas de las enmiendas propuestas en primera lectura, y el Parlamento, al actuar tan rápidamente, envía un mensaje importante al Consejo de que ahora existe la necesidad de centrarse más en esta propuesta con el objetivo de alcanzar una conclusión final lo más rápidamente posible. Entregaré a la Secretaría una lista en la que se resume la posición de la Comisión sobre cada enmienda(1). Gracias por este debate.