. Quiero agradecer al Parlamento Europeo y, en particular, a las ponentes, la Sra. Korhola y la Sra. Schörling, sus rápidos avances en las propuestas que tenemos hoy ante nosotros. La aprobación de este paquete de propuestas significará que hemos superado un hito en la consolidación de la democracia medioambiental: se fijarán los requisitos de la Convención de Aarhus sobre el acceso a la información medioambiental, la participación del público en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente para su aplicación en toda la Unión Europea.
Ya contamos con una legislación relativa al primer y segundo pilares de la Convención de Aarhus, el acceso a la información medioambiental y la participación del público en la toma de decisiones en materia de medio ambiente. La propuesta de una Directiva sobre el acceso a la justicia en materia de medio ambiente y de un Reglamento para la aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones y organismos comunitarios permitirá que la Comunidad complete el paquete de instrumentos legislativos cuyo objetivo es la aplicación eficaz de la Convención de Aarhus.
Recordarán que la propuesta sobre el acceso a la justicia también cumple un compromiso de la Comisión al Parlamento Europeo al negociar la Directiva sobre participación pública. Además, la propuesta de la Comisión relativa a una Decisión sobre la adhesión de la Comunidad Europea a la Convención de Aarhus nos proporciona los medios para cumplir nuestro compromiso político pasando a ser parte de la Convención, después de su firma en 1998.
La propuesta de una Directiva sobre el acceso a la justicia tiene por objeto aplicar el tercer pilar de la Convención de Aarhus, estableciendo para ello requisitos mínimos para el acceso a los procedimientos administrativos o judiciales en asuntos medioambientales. Con su firma de la Convención de Aarhus, la Comunidad se comprometió a asegurar que sus disposiciones se apliquen en todo el territorio de la UE. Esto solo se puede garantizar mediante un instrumento comunitario con respecto al acceso a la justicia en materia de medio ambiente que establezca las condiciones mínimas que todos los Estados miembros tienen que cumplir. Asimismo, este tipo de instrumento contribuirá a mejorar la aplicación del Derecho comunitario y, por consiguiente, favorecerá la eficacia de la política medioambiental comunitaria.
Naturalmente, es importante no solo que la Comunidad Europea firme la Convención de Aarhus, sino que también abarque sus propias instituciones, junto con las autoridades nacionales, de modo que también estén obligadas por sus requisitos. Este es un punto que hemos dejado claro, incluso en la fase de negociación. Este compromiso se materializará plenamente con la adopción de la propuesta de Reglamento sobre la aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones.
Por lo tanto, no se trata solo de otro elemento para la aplicación de la Convención de Aarhus, sino que también es crucial para nuestra propia credibilidad respecto de los Estados miembros y a escala internacional. Sin embargo, no partimos de cero. Ya se están aplicando una serie de instrumentos relacionados con el proceso de gobernanza, y solo necesitan completarse para cumplir plenamente los requisitos de la Convención de Aarhus. Me refiero en particular al Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión y a la Comunicación de la Comisión de diciembre de 2002 por la que se establecen principios generales y normas mínimas para la consulta por parte de la Comisión a las partes interesadas.
Recomiendo las propuestas a la Cámara y quedo a la espera de oír sus comentarios.