– Señor Presidente, hablo en nombre del autor de la opinión de la comisión, el Sr. Cashman, quien no puede asistir hoy. El Sr. Cashman ha acogido con satisfacción, en su opinión, la propuesta de Reglamento sobre la aplicación de la Convención de Aarhus a los organismos e instituciones comunitarias como un paso concreto en la adaptación de la legislación comunitaria con las disposiciones de la Convención.
Aunque la opinión de la comisión parlamentaria aprueba la mayor parte del texto de la Comisión, era necesario mejorarlo. Como ponente de la propuesta de un reglamento relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, el Sr. Cashman ha insistido en que este reglamento debe estar en consonancia con la letra y el espíritu del Reglamento (CE) nº 1049/2001 sobre el acceso del público a los documentos, cuestión en la que, por la vía de las negociación, se ha llegado a un equilibro razonable entre el derecho de los ciudadanos a la apertura y transparencia por un lado y, por otro, la necesidad de proteger determinados intereses y preservar la eficacia de los métodos de trabajo de las instituciones. La opinión sugiere, por ejemplo, la supresión –con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001– de las excepciones que no ampararían a las autoridades públicas en el desempeño de su función legislativa. La opinión sugiere que el texto pertinente de la propuesta de la Comisión clarifique que todas las excepciones con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001 se apliquen a las peticiones de información.
Por último, una preocupación general de la opinión de la comisión son los plazos propuestos por la Comisión. En particular, en lo que se refiere al acceso a la justicia, las instituciones y organismos comunitarios tienen que estar obligados a actuar dentro de plazos razonables y a reforzar el deber de sensibilizar al público para asegurar una consulta significativa.
Está claro que el Sr. Cashman hubiera querido añadir su propia opinión, pero no le ha sido posible estar hoy aquí. Espero haber expuesto los puntos principales que él hubiera propuesto en el debate.