. Señor Presidente, no puedo dejar de pensar que también se trata de una cuestión relativa a la situación de los problemas medioambientales. Imaginemos simplemente que se sustituyen las palabras «legislación medioambiental» por «legislación económica» o cualquier otra cosa, y veremos que es algo absolutamente normal que se tenga acceso a la justicia; que se permita a estos grupos el acceso a la justicia o a decidir sobre estas cuestiones. La mayor parte de lo que creemos que ocurriría naturalmente también tendría que introducirse para las cuestiones medioambientales. Se trata tan solo de una reflexión.
Empecemos por comentar en primer lugar la propuesta de directiva sobre el acceso a la justicia. Sin un marco común con requisitos armonizados, no hay forma de garantizar que se cumplan los requisitos de la Convención de Aarhus en toda la Unión. Hemos firmado la Convención de Aarhus y es el punto de partida.
La Comisión propone otorgar un estatuto legal a las organizaciones medioambientales reconocidas. Esto se deriva del modo en que se definen aquí las cuestiones medioambientales: todo lo que representa la Convención de Aarhus y el acceso a la justicia en este ámbito. Se limita a cuestiones medioambientales y está claramente definido. Está en plena consonancia con un Convenio que concede un papel destacado a las ONG medioambientales como defensoras de los intereses del medio ambiente, puesto que sobre este no tenemos un derecho adquirido. Tendremos que escuchar esas voces que se hacen eco de los problemas del medio ambiente. También se hace respetando el principio de subsidiariedad, puesto que los Estados miembros son libres de establecer el acceso a la justicia a un público más amplio. Asimismo, se deja en gran medida en manos de los Estados miembros el desarrollo pormenorizado del marco. Con todos mis respetos para la Sra. Thors, no son siempre los pescadores quienes representan las preocupaciones ambientales cuando se trata de proteger el Mar Báltico, por lo que quizás no sea este el mejor ejemplo.
En cuanto a las enmiendas presentadas, la Comisión acepta aquellas que refuerzan los principios de la propuesta, en particular cuando se hace referencia a la legislación nacional que concede un mayor acceso a la justicia. Sin embargo, la Comisión no puede aceptar un número considerable de enmiendas. Aunque comprendo y comparto su deseo de maximizar las ventajas de esta propuesta para el público, considero que las enmiendas que proponen extender el estatuto legal a organizaciones que no trabajen principal o regularmente en el sector del medio ambiente añaden requisitos que son arbitrarios o imprecisos. También es importante aportar tanta claridad jurídica como sea posible.
Otras enmiendas debilitan el alcance de la propuesta al modificar aspectos de procedimiento, como la petición de una revisión interna que, en opinión de la Comisión, es importante para que la administración pueda volver a evaluar su acción antes de transferir el caso a los tribunales. En nuestra opinión, la propuesta está bien equilibrada. Tiene en cuenta las obligaciones que se derivan de la Convención de Aarhus, mientras deja a los Estados miembros el grado necesario de flexibilidad que les permitirá aplicar la legislación efectivamente.
Vuelvo a la propuesta de reglamento que aplique la Convención de Aarhus en las instituciones. Quiero hacer hincapié en que nuestro objetivo es la plena aplicación de los tres pilares de la Convención de Aarhus a escala comunitaria. Estos requisitos que se han propuesto con arreglo al reglamento no solo contemplan las instituciones comunitarias, sino todos los organismos que ejercen funciones públicas al amparo de los Tratados, que también incluyen las agencias, oficinas u organismos como el Banco Europeo de Inversiones, en la medida en que sus actividades son importantes para los asuntos medioambientales tal como los aborda la Convención.
En esta cuestión, nuevamente, la propuesta de la Comisión ha hecho uso de la flexibilidad que la Convención de Aarhus concede a las partes, en especial en la organización de los procesos de participación del público y el establecimiento de criterios para el acceso a la justicia en caso de deficiencias en el Derecho medioambiental. A pesar de ajustarse a la Convención de Aarhus, se esforzó por interferir lo menos posible con las normas y procedimientos ya establecidos y vigentes. En particular, es necesario evitar la interferencia con las disposiciones del Tratado en lo referente al acceso de los particulares al Tribunal de Justicia Europeo.
A este respecto, la Comisión considera problemáticas las enmiendas que tienen por objeto apartarse de un régimen de excepciones establecido con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001 sobre el acceso a los documentos. Tampoco puede la Comisión aceptar enmiendas que resulten excesivamente prescriptivas sobre las disposiciones para la participación de los ciudadanos y amplíen el acceso a la justicia a las reclamaciones presentadas por los ciudadanos a título individual. Estas enmiendas corren el riesgo de interferir con las disposiciones del Tratado CE en este aspecto.
Entregaré a la Secretaría la posición de la Comisión sobre enmiendas concretas(1). Gracias de nuevo por este debate.