Señor Presidente, la República Popular Democrática de Corea es una dictadura comunista brutal y cerrada. Tiene todo un historial de asesinatos políticos, e hizo volar por los aires el gabinete de la República de Corea en Rangún hace algunos años. Ha hecho estallar un avión civil de la República de Corea. Ha secuestrado ciudadanos japoneses inocentes, la mayoría de los cuales han muerto en circunstancias misteriosas. Más recientemente, su desastrosa política económica aislacionista ha provocado la muerte de hambre de un gran número de ciudadanos. Continúa siendo un Estado decadente y canalla, lo que significa que Occidente, incluida la Unión Europea, debe medir sus pasos con mucho tiento a la hora de negociar con la República Popular Democrática de Corea y hacerla salir de las tinieblas.
La República Popular Democrática de Corea aceptó en 1994 congelar y desmantelar su programa nuclear y, al admitir recientemente estar en posesión de armas nucleares, ha violado de forma flagrante el tratado de no proliferación y el acuerdo marco del proyecto KEDO. Creo que es acertado calificar este régimen de parte integrante del eje del mal. A diferencia de Iraq, que por el momento se ve obligado a seguir comprando el armamento nuclear, ahora ya es demasiado tarde para cualquier acción militar encaminada a prevenir su proliferación nuclear. Hay que aplicar cuanta presión sea posible para permitir de nuevo la entrada de inspectores pertenecientes a la Agencia Internacional de la Energía Atómica. Pakistán, nuestro aliado en la guerra contra el terrorismo, deberá responder igualmente sobre su papel en este programa de armamento, ya que supuestamente realizó un intercambio por misiles de la República Popular Democrática de Corea para armar su propia bomba nuclear. El papel de China exige cierto análisis y es preciso recordar a este país que oficialmente se opone a la nuclearización de la península coreana.
Si la República Popular Democrática de Corea no cambia de política y se deshace de su armamento nuclear, habrá que poner fin a toda contribución de la Unión Europea al proyecto KEDO. Soy partidario de colocar, como primera medida, esta partida presupuestaria en la reserva, que podrá liberarse de acuerdo con el progreso diplomático. Sin embargo, la ayuda humanitaria debe proseguir a través del Programa Mundial de Alimentación (World Food Programme) y de la Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO). La Unión Europea es uno de los pocos organismos que mantienen relaciones formales con este país y debe aprovechar su influencia y el acceso a su gobierno para resolver satisfactoriamente esta situación.