– Señor Presidente, nuevamente, en nombre de mis colegas conservadores británicos –mi colega, Lord Inglewood, que ha trabajado en este tema, ya ha hablado– y mi Grupo, acojo ciertamente con mucha satisfacción el trabajo excelente del Sr. Manders, que ha llevado a cabo durante un largo período de tiempo y también por la vía de la conciliación.
Me veo obligado a observar, como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que la decisión de que nuestra comisión asumiera esta labor, muy discutida por miembros de otras comisiones, ha sido más que ampliamente confirmada en la respuesta práctica y pragmática que hemos dado, y creo que tenemos una propuesta viable.
Sin embargo, como han dicho algunos colegas –y este es un momento en que hay que mirar hacia adelante y no hacia atrás, porque tenemos el acuerdo sobre la mesa–, queda mucho por hacer para establecer las responsabilidades claras de las organizaciones y asegurar a través de las denominadas autoridades competentes de los Estados miembros que los procesos operativos de las empresas y de todas las partes que participan en actividades potencialmente perjudiciales para el medio ambiente sean plenamente conscientes de sus responsabilidades potenciales con arreglo a esta directiva.
Quiero alentar a la Comisaria –quien, espero, dejará algo establecido como parte de su legado de cinco años en el cargo de Comisaria– a que empiece a estimular a los Estados miembros para que intercambien prácticas, en primer lugar, sobre la manera en que van a establecer sus autoridades competentes o, en realidad, cómo van a asignar responsabilidades a las agencias medioambientales existentes que muchos de ellos ya han creado; y establecer la clase de redes para compartir las mejores prácticas que estamos observando en una serie de otros entornos reguladores paneuropeos, como la energía y las comunicaciones. A mí me parece que no hay ninguna razón por la que este proceso no deba empezar de una vez ni por qué las comunicaciones a las organizaciones afectadas no deban empezar también.
Esta Directiva, tal como han dicho una serie de colegas, lleva incorporada una mecha de combustión muy lenta. Los Estados miembros disponen de un plazo muy generoso de tres años. Existen también plazos largos antes de la revisión. Sin embargo, si, como todos creemos, lo que pretendemos es la prevención –en lugar de resolver los daños después–, necesitamos empezar a actuar ahora mismo y no hay ninguna excusa para retrasarlo. Por lo tanto, acojo con satisfacción el acuerdo. Sin embargo, esto solo es el inicio y estoy seguro –y espero– que la Comisaria dejará establecida esta estructura para que le demos continuidad.