– Señor Presidente, yo también comparto la opinión de los anteriores oradores de que la cumbre de líderes de la Unión Europea fue un éxito en una serie de frentes. En primer lugar, sin duda hay buena voluntad por parte de los líderes de la Unión Europea para alcanzar un acuerdo sobre un nuevo Tratado de la Unión Europea, y quiero elogiar los esfuerzos del Presidente del Consejo, Taoiseach Bertie Ahern, por su función tan positiva al impulsar estas negociaciones recientemente.
El Taoiseach ha intensificado, sin duda, la serie de negociaciones bilaterales con otros Gobiernos de la Unión Europea con respecto a las disposiciones de un nuevo Tratado de la UE, pero como el propio Taoiseach dijo en Estrasburgo en enero, se trata de un trabajo que no puede hacer uno solo. Necesita la buena voluntad y el apoyo de muchas personas de los Estados miembros pequeños y grandes de la Unión Europea.
La CIG está avanzando ahora a un ritmo rápido. Ahora debemos consolidar la buena voluntad existente, asegurar el acuerdo en torno a las cuestiones fundamentales e intentar con todas nuestras fuerzas llegar a un acuerdo antes del 17 de junio sobre el nuevo Tratado europeo. Entiendo plenamente y pienso que esto no va a ser tarea fácil, pero no debemos subestimar los retos que tenemos ante nosotros.
Debemos ser realistas acerca de una situación en particular. Si no se alcanza un acuerdo sobre un nuevo Tratado europeo hasta la fecha de la próxima reunión del Consejo Europeo de líderes de la UE, será difícil llegar a un acuerdo a medio plazo. Esto sucede principalmente porque la dinámica de las instituciones europeas va a cambiar. Habrá un nuevo Presidente de la Comisión Europea, puede que la mitad de la Comisión sea sustituida, y la composición del Parlamento Europeo va a cambiar en julio de este año. Eso podría significar que dos de cada tres diputados presentes en este Parlamento serán sustituidos.
Quisiera instar a los Gobiernos de la Unión Europea a tomar el camino más largo y alcanzar un acuerdo que garantice el funcionamiento eficaz de la Unión Europea durante muchos años. Como ha dicho el Sr. Prodi aquí esta mañana, nuestra Unión Europea debe ser capaz de tomar decisiones. Ha dicho que ningún grupo pequeño de países debería poder obstaculizar las decisiones, y esto es así. Necesitamos un Tratado que garantice que las instituciones de la Unión Europea puedan tomar decisiones de modo simplificado y eficaz durante muchos años.
Hemos visto demasiados tratados de la Unión Europea en el pasado reciente. De hecho, hubo un momento en el que se sucedían tan rápido que se descartaban antes de aplicarse. Ahora todos esperamos la ocasión histórica de la ampliación el 1 de mayo, pero tenemos que cambiar el modo en que tomamos nuestras decisiones para garantizar que la Unión Europea se fortalezca como entidad económica y política.
La plaga del terrorismo internacional también debe ser atajada de raíz, y estoy totalmente de acuerdo con las opiniones y comentarios expresados por los oradores anteriores. Acojo con satisfacción el gran apoyo de los Gobiernos de la UE a una cooperación más estrecha en el ámbito de justicia y asuntos interiores. Los nombramientos de nuevo personal clave en Europa para hacer frente al terrorismo internacional en Europa merecen un aplauso, pero debemos recordar que la democracia es frágil y debemos mantener nuestros esfuerzos por promover el Estado de derecho y proteger las instituciones democráticas.
Al Qaeda representa un mal de naturaleza bárbara para el que la vida humana no tiene significado alguno. Desde su perspectiva, cuanta más gente pueda asesinar al Qaeda para debilitar la democracia en el mundo occidental, tanto mejor. Al Qaeda ha atentado en América, ha atentado África, ha atentado en Asia, ha atentado en el Oriente Próximo y ahora atenta en Europa. No obstante, quiero reiterar lo que el Sr. Poettering y otros han dicho: de ninguna manera debemos creer que todos los árabes son terroristas. Eso no es así, y nunca deberíamos permitir a nadie decirlo. La única manera de derrotar el mal del terrorismo para por una resolución colectiva, y acojo con satisfacción las medidas recientes tomadas por los Gobiernos europeos a este respecto.