– Señor Presidente, el atentado terrorista en Madrid fue un ataque contra todos los que creemos en la democracia. Acojo con satisfacción la resolución de la cumbre de primavera de nombrar un coordinador contra el terrorismo. Todos nuestros Estados miembros deben cooperar plenamente para minimizar los riesgos para todos nuestros ciudadanos.
El líder de mi Grupo, el Sr. Poettering, tiene razón: no debemos equiparar el mundo árabe con el terrorismo. Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para trabajar con los muchos líderes y portavoces del mundo árabe que sienten lo mismo que sentimos en Occidente acerca de estas atrocidades.
La clave, sin duda, es la resolución del intratable problema del Oriente Próximo. Nunca debemos olvidar que el terrorismo tiene su raíz en la pobreza y en la exclusión social, y que, mientras discutimos sobre la gobernanza económica de la UE en la cumbre de primavera, debemos darnos cuenta de que nuestro crecimiento económico depende de la paz y de la estabilidad que, a su vez, dependen de nuestros esfuerzos por garantizar la estabilidad y el crecimiento económico en aquellas partes del mundo en las que la pobreza y la exclusión social son la norma para millones de hombres y mujeres jóvenes. Contrarrestar el terrorismo significa en gran medida contrarrestar la pobreza.
Por lo que se refiere a la agenda de Lisboa, le digo a nuestro Taoiseach que hemos vuelto a fracasar en el progreso de nuestra tan citada ambición para que la UE se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo para 2010. Sus palabras, señor Presidente en ejercicio, sobre debates fructíferos, nuevos enfoques para cuestiones clave, crecimiento y empleo sostenible, etc., etc., etc., podrían ser las de cualquier Presidente en ejercicio de los últimos cuatro años: todos ellos han dicho exactamente lo mismo. Me temo que no ha habido progreso alguno sobre la transposición práctica en nuestros Estados miembros. Solo tienen que ver el hecho de que 400 000 investigadores formados en la UE trabajan hoy en los Estados Unidos. Los educamos, les damos conocimientos y entonces se van. El beneficio de ese conocimiento se produce en otras partes del mundo.
Señor Presidente en ejercicio, ¿por qué ha decidido la Presidencia irlandesa iniciar relaciones diplomáticas con la dictadura militar de Birmania? ¿Por qué ahora? Lo hemos evitado con muy buenos motivos durante muchos años. Por favor, respóndame, pero no me diga que como Presidente en ejercicio no tenía otra opción que negociar en nombre de la UE. Me opongo firmemente, y estoy segura de que también lo hacen muchos irlandeses y muchos diputados aquí presentes, a que Irlanda inicie relaciones diplomáticas con una dictadura militar que controla a los ciudadanos birmanos en contra de la voluntad de su pueblo.
Por último, permítanme hacerme eco de las palabras que mi colega el Sr. Watson ha utilizado y decir «que el camino salga a tu encuentro» – « A todos los implicados en la Presidencia irlandesa, ojalá consigan firmar el Tratado Constitucional en junio. Tienen todos nuestros buenos deseos. Gracias por el progreso en materia de consulta realizado hasta la fecha. Gracias, como Enda Kenny dijo recientemente en el Dáil, a la Representación permanente y a todos los funcionarios que están entre bastidores que han hecho que esta Presidencia sea técnicamente muy buena.