Señor Presidente, a la luz de los terribles desastres de transbordadores de pasajeros acaecidos recientemente en la Comunidad Europea, como las tragedias de los transbordadores de Estonia y del Reino Unido en el Canal de la Mancha, estos informes constituyen un avance muy constructivo y bienvenido.
Deseo agradecer a mis compañeros, el Sr. Ripoll y Martínez de Bedoya y el Sr. Poignant, por su buena labor plasmada en estos informes gemelos y por plantear conclusiones sensatas respecto de la mejora de las normas de seguridad para los buques de pasaje de transbordo rodado que prestan servicio en los puertos europeos y cubren trayectos nacionales en el interior de los Estados miembros.
El momento es realmente oportuno para la aprobación de estas Directivas, requisitos de seguridad y actualizaciones técnicas para tales buques. El aspecto clave de estas Directivas radica en que los requisitos que estamos plasmando son más estrictos que los planteados en el Convenio SOLAS 90, lo que garantiza una menor probabilidad de que se vuelvan a producir accidentes de la magnitud de los sufridos en la Comunidad Europea.
Debemos esforzarnos además por garantizar la aplicación íntegra de estas Directivas. Junto con las mejoras técnicas propuestas, yo me congratulo particularmente de las medidas que vienen a reforzar la seguridad de las personas con movilidad reducida. Apoyo la propuesta del Sr. Ripoll y Martínez de Bedoya abogando por una definición más precisa del término «movilidad reducida». Además acojo con beneplácito la mejora y accesibilidad propuestas de las señales a bordo de los barcos y la instalación de sistemas de alarma que no sólo resulten accesibles para la totalidad del pasaje, sino que además puedan ser vistos y oídos por todos los pasajeros. Asimismo, creo que debemos garantizar que la tripulación que opera estas embarcaciones sea altamente cualificada y esté en condiciones de instruir a los pasajeros en los procedimientos de seguridad en más de un idioma, de forma que se evite la pérdida innecesaria de vidas.