– Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la Presidencia irlandesa, al Taoiseach, al Ministro Roche y al Ministro Cowen, por los progresos que han hecho en torno a la Constitución Europea. Resulta extraño que tenga motivos para alabar el trabajo de este Gobierno, pero cuando se lo merece lo hago de buen grado.(2)
Habiendo felicitado a la Presidencia irlandesa, me gustaría elogiar también el compromiso y la profesionalidad del cuerpo diplomático y de la administración pública irlandesa, sin cuyo apoyo no habría sido posible el progreso. Se ha dado un enorme paso adelante, pero todavía debemos llegar a una conclusión con respecto al texto. Como uno de los 200 parlamentarios de todas las partes de Europa que elaboraron este texto en un foro abierto, debo decir que lo que tenemos es una propuesta de tratado cualitativamente diferente de cualquier tratado que se haya presentado jamás a los ciudadanos de Europa. Por lo tanto, es importante que cualquier nueva negociación o intento de cambiar compromisos difíciles se haga en un foro lo más abierto posible. Creo que no sería aceptable para este Parlamento, ni para los ciudadanos de Europa, que los acuerdos se alcancen a puerta cerrada, lo que afecta seriamente a la coherencia, los valores, los objetivos y la capacidad de actuar que ofrece el texto actual. Es importante, si queremos conseguir la ratificación de los 25 Estados, que el proceso que está llevando a cabo actualmente la Presidencia intente garantizar que los ciudadanos también estén implicados en el mismo.
Con respecto a la cuestión del terrorismo, aquí se ha insistido con acierto en que la inteligencia es la clave para vencer al terrorismo. Me gustaría sugerir que debemos entender el concepto de «inteligencia» en su sentido más amplio. La recopilación de información es importante para prevenir terribles atrocidades, como las ocurridas en Madrid. Sin embargo, el uso de nuestra inteligencia también es necesario para acabar con el sentimiento de alienación e injusticia que tienen muchos de los que son reclutados para cometer este tipo de actos horribles. No basta con que simplemente intentemos mejorar nuestra capacidad de arresto, detención, imputación y encarcelamiento, aunque es importante; debemos estar en guardia frente a las acciones que minan los principales derechos que pretendemos defender. Tenemos que asegurarnos de mejorar también nuestra capacidad intelectual para analizar y entender exactamente lo que está impulsando esta nueva forma de terrorismo. No es la misma forma de terrorismo que hemos experimentado en Francia, Irlanda, España y otros lugares, por parte de ETA y otras organizaciones terroristas. Tenemos que analizar detenidamente e intentar comprometernos con los componentes de las comunidades de Europa que están alienadas hasta el punto de llegar al asesinato y al terror.