– Señor Presidente, permítame felicitar también a la Presidencia irlandesa por la forma en la que ha manejado las negociaciones de la CIG. El Taoiseach acaba de mencionar la importancia de hacer concesiones mutuas en estas negociaciones. Quiero insistir en la cuestión de las concesiones mutuas en relación con un punto específico: las competencias en materia presupuestaria del Parlamento Europeo.
El texto de la Convención implicaba ciertas concesiones mutuas. Nosotros, como Parlamento, hemos renunciado a nuestro derecho a decidir conjuntamente mediante acuerdo interinstitucional con el Consejo acerca de las perspectivas financieras, para simplemente dar nuestra aprobación a dichas perspectivas. A cambio, hemos adquirido el derecho a tener la última palabra dentro de esos límites y dentro de un margen de maniobra con respecto a cada partida del gasto, que anteriormente era obligatorio y no obligatorio. Se trata de un paquete equilibrado y justo con concesiones mutuas.
Algunos Ministros de Finanzas solo pretenden adquirir derechos sin renunciar a nada. Querrían reducir el papel del Parlamento a emitir simplemente una opinión sobre las perspectivas financieras y fijar ellos también los límites sobre los demás aspectos de nuestras competencias en materia presupuestaria. Francamente, eso no es aceptable para el Parlamento Europeo. Sería una de líneas rojas, y nosotros también podemos tener líneas rojas.
Quiero insistir en lo que «Harry Pottering» ha dicho en nombre del Grupo del PPE-DE. Ha dicho que este Grupo está totalmente a favor de la Constitución. Me satisface escuchar que en su Grupo, lo conservadores británicos están a favor de la Constitución, porque eso no es lo que han dicho algunos de ellos en un debate de la Cámara de los Comunes celebrado ayer, ni lo que Jonathan Evans afirmó en un debate que mantuvo conmigo el pasado viernes en la cadena BBC. Van a oponerse a la Constitución y, de hecho, anunciaron en la Cámara de los Comunes que utilizarán todos los mecanismos parlamentarios que puedan para impedir su aprobación. También están difundiendo historias alarmistas acerca de la Constitución. Alegan que crea un superestado centralizado, con un traspaso de todos los poderes a Bruselas, con lo que Bruselas podrá determinar la política nacional en todos los ámbitos de gobernanza. En esta Cámara, sabemos que eso no es cierto. Están contando mentiras e intentando fomentar el euroescepticismo que se encuentra latente en gran parte de la prensa británica y en partes de la opinión pública, en su propio beneficio electoral. No podemos permitir que se salgan con la suya.
Debemos celebrar un debate basado en los hechos y no en los mitos. Espero que «Harry Pottering» seleccione a los miembros de su Grupo –agitando su varita mágica, quizás– y que pida a los diputados que aparentemente quieren pertenecer a su Grupo muy federalista en el Parlamento Europeo que asuman las consecuencias de ello. De acuerdo con nuestro Reglamento, uno se une a un grupo político basándose en la afinidad política. Me pregunto qué afinidad existe entre los conservadores británicos y el conjunto del PPE con respecto a esta cuestión fundamental. Parece no haber ninguna e invito al PPE-DE a que mantenga un vivo debate interno sobre este asunto.