– Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo internacional es el mayor desafío de la Unión Europea. Ayer, en mi circunscripción de Londres, la policía británica arrestó a ocho ciudadanos británicos de origen pakistaní con media tonelada de material para la fabricación de bombas. Necesitamos medidas más sólidas para combatir este azote y mi partido, los conservadores británicos, aceptarán incluso el nombramiento de un coordinador antiterrorista, si se demuestra que esto puede mejorar la seguridad.
También apoyo totalmente la cooperación entre los servicios y autoridades policiales, de inteligencia y judiciales, no solo dentro de la Unión Europea, sino también a escala mundial, con aliados como los Estados Unidos, y con otras potencias como Rusia y China, que tienen sus propios problemas nacionales con los islamistas en Chechenia, así como con la minoría uigur y con terroristas relacionados con Al Qaeda.
Los conservadores británicos rechazan la orden de detención europea y no aceptan que este problema tenga nada que ver con la pobreza del Tercer Mundo, dado que muchos terroristas proceden de familias de clase media, educadas y acaudaladas. De hecho, las zonas más pobres del mundo, como África, han sido víctimas del terrorismo extranjero, como es el caso de los atentados con bombas contra la embajada en Kenia. Necesitamos una estricta aplicación de la legislación sobre la lucha contra el blanqueo de dinero y la congelación de los activos terroristas, así como la ratificación del Convenio sobre asistencia mutua en materia penal relativo al control de las cuentas bancarias.
La unidad antiterrorista de Europol necesita reforzarse, pero no necesitamos un fiscal europeo, y el Reino Unido es prudente al mantenerse fuera de Schengen y controlar sus propias fronteras. La opinión pública europea acepta plenamente que la seguridad es lo primero y que sus apreciadas libertades, incluido el derecho a la intimidad, tendrán que ser restringidas en esta lucha.
Finalmente, quiero pedir una condena más firme del terrorismo por parte de los líderes musulmanes y el rechazo del extremismo en sus comunidades. Me ha inquietado particularmente leer que el 13% de los musulmanes británicos apoyan a los terroristas suicidas. Por lo tanto, acojo con satisfacción la declaración realizada ayer por el Consejo Musulmán Británico, que ha invitado a todos los líderes de sus mezquitas a rechazar el terrorismo y a cooperar plenamente con las autoridades y la policía del Reino Unido en la identificación de quienes se encuentran detrás de las recientes intentonas violentas.