Señor Presidente, me gustaría hacer una declaración en relación con la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo para establecer una nueva estructura organizativa del Comité de Servicios Financieros. En particular, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el contenido de una carta enviada el 24 de marzo por el Presidente en ejercicio del Ecofin, el Ministro Charlie McCreevy TD, a la Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Sra. Randzio-Plath. El contenido de la carta es el siguiente:
«Con respecto a la propuesta de directiva para establecer una nueva estructura organizativa del Comité de Servicios Financieros, presentada por la Comisión el 5 de noviembre de 2003, me gustaría aclarar algunos puntos que se han planteado durante los contactos entre el Consejo y el Parlamento Europeo. Cuando, en marzo de 2001, el Consejo Europeo de Estocolmo tomó la decisión de aplicar el procedimiento Lamfalussy al sector de los valores, se incluyó el siguiente párrafo en las Conclusiones de la Presidencia: “El Parlamento Europeo señala que, en el marco de la decisión de comitología del 28 de junio de 1999, la Comisión se comprometió, con el fin de encontrar una solución equilibrada para los casos de aplicación de medidas en el ámbito de los mercados de valores, consideradas particularmente sensibles a la luz de las discusiones, a evitar oponerse a las opiniones predominantes que pudieran surgir en el Consejo con respecto a la idoneidad de tales medidas. Este compromiso no constituirá un precedente.”
El Consejo, señalando que este compromiso en nombre de la Comisión no constituye un precedente y teniendo en cuenta la función del procedimiento Lamfalussy en el sector de los valores, no pedirá a la Comisión que contraiga un compromiso similar en el marco de la ampliación del procedimiento Lamfalussy al sector de la banca y los seguros.
Con respecto a la cuestión del equilibrio interinstitucional, recordarán ustedes la declaración de los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el Consejo el 9 de diciembre de 2002, en la que decidieron que llamarían la atención de sus Jefes de Estado y de Gobierno sobre la importancia de la revisión del artículo 202 del Tratado CE y que les invitarían a analizar esta cuestión en la preparación de la CIG. Ahora tenemos sobre la mesa de la CIG un proyecto de Tratado Constitucional que regula la delegación en la Comisión de la competencia para promulgar reglamentos delegados. El Tratado todavía no ha sido aprobado, pero puedo asegurarles que los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el Consejo apoyan la idea de un sistema legislativo equilibrado, de conformidad con los principios establecidos en el apartado 1 del artículo 35 del proyecto del Tratado.»