Señor Presidente, la Comisión acoge con gran satisfacción el informe Baltas. Lo hemos analizado con gran atención e interés, y me complace tener la oportunidad de realizar aquí algunos comentarios iniciales.
El Sr. Baltas presenta una evaluación de unos temas políticos y económicos importantes, como los derechos de las minorías, el regreso de los refugiados, la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, la reforma del poder judicial, la libertad de los medios de comunicación, la cooperación regional, las reformas económicas y estructurales, temas que se abordan con carácter preferente en todas las reuniones que celebramos con las autoridades croatas. Aunque el informe está destinado al Consejo, la Comisión ha mostrado un interés especial por el mismo y quiere aprovechar esta oportunidad para agradecer al Sr. Baltas y al Parlamento Europeo esta interesante evaluación de Croacia.
En estos momentos la Comisión está todavía preparando su «Dictamen sobre la solicitud de adhesión de Croacia», que esperamos poder adoptar en las próximas semanas. El dictamen sobre la solicitud de Croacia se basa en más de 10 000 páginas de información facilitada por el Gobierno croata. Para evaluar esa solicitud utilizamos exactamente los mismos criterios que para todas las solicitudes anteriores. Como en los demás casos, los criterios políticos tendrán un papel esencial en este contexto, y Croacia debería cumplirlos antes de que empiecen las negociaciones.
De modo que hoy la Comisión no está en condiciones de comentar en detalle todos los temas mencionados en el informe Baltas. El Parlamento recibirá una copia del dictamen de la Comisión una vez adoptado, donde se incluirá nuestro análisis de si Croacia cumple o no los criterios de Copenhague y nuestra recomendación al Consejo sobre si deberían iniciarse las negociaciones o no.
La Unión Europea es una comunidad basada en un conjunto de valores compartidos. Un país debe demostrar que los hace suyos antes de poder empezar las negociaciones para la adhesión. Por lo tanto, la evaluación del dictamen de la Comisión se centrará en si Croacia respeta los valores de la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos y los derechos de las minorías, que constituyen los criterios políticos para la adhesión a la UE.
La Comisión Europea reconoce perfectamente el progreso realizado por Croacia en los últimos años. La situación política es estable y se han consolidado los logros democráticos. Se ha reforzado la cooperación regional. La situación económica mejora, las perspectivas de crecimiento son buenas y, más en general, las perspectivas económicas siguen siendo positivas. Croacia ya ha empezado a trabajar intensamente para adaptar su legislación al derecho europeo.
Al mismo tiempo, quedan varias cuestiones importantes que hay que evaluar con detenimiento y que la Comisión sigue muy de cerca en la actualidad: cuestiones como la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, el regreso de los refugiados, el respeto de los derechos de las minorías, la reforma judicial y la cooperación regional.
Las perspectivas de Croacia para la adhesión son claras, como lo son para todos los países del sudeste de Europa. Pero hay que cumplir los criterios de Copenhague. Siempre que lo haga de forma clara e inequívoca, tiene perspectivas de seguir avanzando hacia una posible adhesión a la familia europea.