Señor Presidente, de entrada debería decir que como ex miembro de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y como ex presidente de la comisión irlandesa de Justicia y Paz, me complace especialmente estar hoy aquí para hablar de este informe. Agradezco la oportunidad de participar en el debate sobre un informe fundamental de importancia esencial para la Unión. El informe merece una atención especial. Como ha dicho la ponente, si la Unión Europea está dispuesta a ser muy exigente en el ámbito de los derechos humanos, debería estar dispuesta a examinar su propio comportamiento y ser muy exigente consigo misma. Dado el alcance y la naturaleza del informe, no se pueden abordar todos los temas planteados, pero me esforzaré por tratar algunos temas clave.
En las últimas semanas, todos nos hemos sentido horrorizados por los trágicos acontecimientos de Madrid y hemos expresado nuestra más sincera simpatía hacia las víctimas, los familiares y todos los ciudadanos de España. Como ha declarado ya el Taoiseach, el Consejo Europeo ha adoptado una declaración sobre el terrorismo y está elaborando un paquete de medidas destinadas a mejorar la capacidad de la Unión Europea para hacer frente a la amenaza del terrorismo. También somos conscientes de nuestra obligación de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales al adoptar medidas contra el terrorismo. No se pueden poner en entredicho estos valores fundamentales, no renunciaremos a una cosa por otra. La supresión efectiva del terrorismo requiere el respeto de los debidos procedimientos y del Estado de derecho. La Declaración nos obliga a luchar contra el terrorismo de conformidad con los principios fundamentales en los que se basa la Unión.
El Consejo Europeo también ha acordado que deberían reanudarse las negociaciones sobre la nueva Constitución. Como sus Señorías sabrán, la Carta de los Derechos Fundamentales, que fue ampliamente debatida en la Convención Europea, y en torno a la que hubo un amplísimo consenso, es un elemento que hay que incorporar al nuevo Tratado Constitucional, cosa que todos agradeceremos.
En el Consejo Europeo de Tampere de 1999 se acordó trabajar para la creación de un sistema europeo común en materia de asilo sobre la base de la aplicación plena e integradora de la Convención de Ginebra. Nos complace el progreso que se consiguió ayer en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre la Directiva de requisitos para el asilo. Nuestra prioridad es llevarla a buen puerto y llegar a un acuerdo en torno a la Directiva de Procedimientos en el marco de la conclusión de la primera fase del sistema europeo común en materia de asilo.
Cambiando de tema, el tráfico de seres humanos es una práctica espantosa, explotadora y criminal. La Declaración de Bruselas sobre la Prevención y la lucha contra el tráfico de seres humanos, aprobada por el Consejo el mes de mayo pasado, constituye la base de un programa global de cinco años en el que estamos trabajando de forma activa. El Consejo también ha acordado medidas para ayudar a las víctimas del tráfico mediante la concesión de permisos de residencia de corta duración para las víctimas que cooperen con las autoridades competentes. En ese contexto, recuerdo la decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de niños y la pornografía infantil, que se adoptó el año pasado y que forma parte del espectro de medidas para la defensa de los derechos humanos.
En relación con el tema de la solidaridad y la exclusión social, los Estados miembros han adoptado planes de acción nacionales en el contexto de la Agenda de Lisboa, y han perfilado las medidas a tomar para combatir la exclusión social. El año pasado se elaboró en todos los Estados miembros el segundo de estos planes, después de un proceso de consulta con los grupos interesados en la cohesión social. El Consejo Europeo acordó que era esencial para la Agenda de Lisboa que hubiera un elevado nivel de cohesión social y que había que reforzar las estrategias que podían tener un impacto decisivo en la exclusión social y la erradicación de la pobreza. Se centró especialmente en el papel esencial que podría tener la modernización de los sistemas de protección social.
Consideramos que el empleo es la ruta principal para salir de la pobreza y de la exclusión social; el empleo en trabajos bien remunerados, que permitan a los ciudadanos disfrutar de un mayor grado de prosperidad en toda la Unión. El Consejo Europeo reconoció que el tema más urgente que había que abordar era la oferta de más puestos de trabajo de mayor calidad.
Es esencial atraer a más personas hacia el ámbito laboral. La consecución de una mayor participación de mujeres y grupos de más edad en el ámbito laboral debería ayudar a combatir la exclusión social y evitar el cada vez mayor riesgo de pobreza que experimentan esos grupos. Y, en cualquier caso, esto revertirá también favorablemente en la Comunidad.
Pasando al tema de la igualdad que se aborda en el informe, el efecto global de las tres directivas de la Unión Europea sobre la igualdad es exigir a los Estados miembros que prohíban la discriminación directa, la discriminación indirecta y el acoso por motivos de género, raza o etnia, origen, religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual en relación con el empleo, el trabajo autónomo o la formación profesional. También se prohíbe el trato discriminatorio. Ahora es importante que avancemos hasta aplicar del todo esas protecciones vitales para algunos de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
Avanzar en este proyecto de directiva sobre la igualdad en el acceso a la oferta de productos y servicios se ha identificado como una prioridad importante de la Presidencia irlandesa y tiene su impacto en este ámbito.
Los representantes de los Estados miembros que se reunieron en el Consejo Europeo de Bruselas el 13 de diciembre de 2003 reconocieron la importancia de la recogida de datos sobre derechos humanos y su análisis para ayudar en la formación de una política. Acordaron ampliar el mandato del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia y convertirlo en Agencia para los Derechos Humanos, y la Comisión está preparando una propuesta para poner en práctica la decisión del Consejo Europeo.
En cuanto a la libre circulación dentro de la Unión, me gustaría dejar constancia de la adopción de la directiva sobre la categoría de residente de larga duración para ciudadanos de terceros países. Esa directiva abre la posibilidad de acceder a la categoría de residente de larga duración después de cinco años de residencia legal y reconoce la igualdad de trato en una serie de aspectos de la vida social y económica. Dadas algunas de las declaraciones más extremas aparecidas en algunos medios de comunicación que la ponente ha mencionado sobre temas relacionados con la libre circulación, este paso es muy bien acogido. A nivel personal me gustaría mencionar en concreto que en el apartado 155 hay una referencia a los retrasos judiciales. Debo decir a la ponente que me ha impresionado mucho el hecho de que se cite aquí un caso irlandés. Es un caso en el que yo mismo me vi implicado y en el que, en mi opinión, los retrasos fueron imperdonables.
He escuchado con interés la cuestión de la participación en las elecciones europeas y locales y el déficit democrático. Dado que nos acercamos a las elecciones europeas, en interés de todos debemos alentar y asegurar la máxima participación posible de todos los votantes. La participación es la esencia de la democracia.
Por desgracia, es evidente, a la luz de las encuestas de opinión, del bajo volumen de participación en las elecciones de la Unión Europea y de los medios de comunicación, que los europeos se sienten desconectados de la Unión Europea y consideran que no están suficientemente informados al respecto. Por ese motivo, la Presidencia ha decidido convocar una Conferencia Ministerial sobre el tema «Comunicar Europa», que se celebrará la próxima semana. La Conferencia tendrá dos objetivos clave: debatir cómo se podría informar mejor a los ciudadanos sobre la Unión Europea y valorar cómo se podría promover una mayor implicación por parte de todos los europeos en la toma de decisiones sobre el desarrollo y el avance de la Unión.
Una vez más, quiero agradecerles la oportunidad de participar en este debate y, a nivel personal, quiero felicitar a la ponente por lo que considero un informe muy bueno y de extrema importancia.