.  Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la Sra. Boumediene-Thiery por este trascendental informe.
Debo dejar constancia de que en muchos aspectos mi partido no se siente del todo satisfecho con la Carta de los Derechos Fundamentales tal como ha quedado y, sobre todo por lo que hemos oído tanto del Presidente en ejercicio como del Comisario, nos preocupa que pueda convertirse en otro marco de regulación y burocracia, cuando habría que dejar paso al sentido común y a las buenas maneras.
Ante la inminencia de las elecciones, todos sabemos que el mayor partido de Europa es ahora el partido de la apatía. Somos muy conscientes de que las previsiones dicen que la participación en junio va a ser aún más baja que en el pasado. Una de las principales tareas con que se enfrentará el nuevo Parlamento será que los ciudadanos de la nueva Europa comprendan mejor sus instituciones y se impliquen en las mismas. Son instituciones, y no instituciones. Hay varios métodos para que los ciudadanos puedan hacer oír su voz. Pueden acudir directamente a sus Gobiernos nacionales electos, que constituyen el Consejo; pueden acudir al Comisario nombrado por su Gobierno electo; a nosotros, como representantes electos, al Defensor del Pueblo Europeo; y también a la Comisión de Peticiones de este Parlamento. Y en nombre de dicha comisión he presentado una opinión sobre este informe.
En la Comisión de Peticiones hemos observado que a menudo podemos resolver cosas que deberían haberse resuelto a escala nacional o incluso a veces a escala regional. Sin embargo, la existencia de la Comisión de Peticiones constituye una válvula de seguridad y un recurso muy útil, y a diferencia de las demás comisiones del Parlamento seguirá trabajando en el interregno hacia el nuevo Parlamento.
Algunos de ustedes habrán observado que hay una obra de arte –supongo que es una obra de arte– en el centro del patio del edificio: un globo de cristal de unos dos metros de diámetro. Desde lejos parece simple y transparente, pero a medida que uno se acerca, puede comprobar lo complicado de su construcción y la opacidad de su superficie. Es un símbolo magnífico, pero irónico, tanto de este Parlamento como de la Unión Europea.
De modo que, en mi opinión, la misión de la nueva Cámara y de la nueva Comisión será hacer que las instituciones actuales funcionen, y simplificar sus relaciones con los ciudadanos. Sería un paso de gigante para cumplir los objetivos establecidos por el Presidente en ejercicio y para garantizar que, cuando seamos reelegidos, tengamos el apoyo de nuestros ciudadanos.