Señor Presidente, el debate ha sido muy interesante. Coincido con la opinión formulada por muchos de que nuestra Unión se basa en un compromiso compartido con la libertad, los derechos humanos, las instituciones democráticas y el Estado de derecho. Nuestra Unión debe ser ejemplar en todos esos ámbitos, ya que de lo contrario seríamos unos hipócritas.
He dicho que en el programa de Tampere el Consejo reafirmó la importancia que la Unión y los Estados miembros otorgan al derecho absoluto a pedir asilo, mencionado por varios diputados. Se acordó ir hacia el establecimiento de un sistema europeo común en materia de asilo. Es muy importante y absolutamente correcto. El Sr. Evans, por ejemplo, ha dicho que el sistema que establezcamos debe ser claro. Tiene toda la razón. En vistas del debate que ha surgido en varios Estados miembros, quiero tocar el tema de la inmigración, un tema planteado por varios oradores. Existe un inquietante aumento de los comentarios xenófobos, especialmente en algunos sectores de los medios de comunicación más populares. Europa está abierta a la inmigración. De hecho, la inmigración en Europa es necesaria y deseable, junto con la migración dentro de Europa. Por lo tanto, es crucial desarrollar una política de inmigración común en la UE. Tanto el Sr. Evans como la Sra. Kaufmann han tocado este tema. Es importante que tengamos una política clara sobre inmigración legal para ayudar a poner fin a algunas histerias inquietantes.
La Presidencia irlandesa seguirá apoyando una iniciativa de la Comisión para luchar contra el tráfico de seres humanos, especialmente teniendo en cuenta el trabajo del grupo de expertos en este ámbito y la Declaración de Bruselas.
Varios oradores han hecho referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales en el proyecto de Tratado Constitucional. Me parece que los elementos de la Carta de los Derechos Fundamentales incluidos en el proyecto de Tratado Constitucional son uno de los grandes pilares en los que se basa el Tratado. La Carta proporciona una salvaguarda adicional para los ciudadanos de la Unión en sus relaciones con las instituciones de la Unión o las de los Estados miembros cuando aplican el derecho de la Unión. Simplemente no puedo entender cómo se puede considerar algo negativo. Por lo tanto, me ha sorprendido la aportación del Sr. Stockton en este sentido. No creo que sea correcto describir la Carta como algo negativo; es positiva en todos los sentidos.
El Sr. Stockton ha dicho que la mejor protección son el sentido común y las buenas maneras. Quizás tendría razón si viviéramos en un mundo ideal; pero no es así. Vivimos en un mundo que está lejos de ser perfecto. Mi experiencia personal es que el sentido común y las buenas maneras nos han fallado en más de una ocasión.
Varios diputados han hecho referencia a la importancia de la libertad de prensa en la protección de las libertades civiles. La libertad de prensa es fundamental para la protección de las libertades civiles. Pero los mismos diputados han expresado su preocupación por una concentración excesiva. La concentración es una realidad en la Unión Europea, y en la medida en que interfiere en el libre ejercicio de la libertad de expresión o entorpece la capacidad de una prensa libre para defender nuestras libertades, tal concentración es motivo de preocupación.
Doy las gracias a los diputados por este debate tan interesante y estimulante. También quiero dar las gracias a los diputados por las amables palabras que han expresado respecto a la Presidencia irlandesa. Puedo asegurarles que la Presidencia, en su trabajo en el Consejo, tendrá muy en cuenta los puntos que se han expresado hoy aquí.
Felicito a la ponente por este informe. Quizás no estemos de acuerdo en todos los puntos y todos los comentarios que en él aparecen, pero es increíblemente importante que de vez en cuando nos miremos al espejo para ver si cumplimos nuestros propios principios. Y ciertamente este informe nos es de gran utilidad.