Señor Presidente, este es un debate interesante porque hablamos de un informe del Banco Mundial. El informe sobre las industrias extractivas que publicó el Grupo del Banco Mundial en 2001 guiará la participación del Banco en los sectores del petróleo, el gas y la minería. El proceso consultivo es un elemento significativo del informe global del Grupo sobre sus actividades en este terreno.
Es importante señalar que el Banco Mundial está examinando el resultado de esta iniciativa, en forma de informe de consulta elaborado por el equipo de revisión, dirigido por el Dr. Salim, y se aguarda su respuesta a este informe. Por tanto, en cierto sentido, estamos hablando de un trabajo que está en curso. Es preciso dejar que el proceso siga su curso en vista de las significativas recomendaciones que figuran en el informe.
Los jefes de Estado y de Gobierno reafirmaron en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada en Johanesburgo en septiembre de 2002, la importancia de proteger y gestionar los recursos básicos del desarrollo económico y social. Las materias primas, como los minerales y el petróleo, sientan las bases del crecimiento económico y del bienestar, tanto en la industria como en nuestras vidas diarias. Son básicas para la fabricación, el transporte, la calefacción y otras actividades y, sobre todo, son esenciales en los países donde existe una actividad extractiva.
Mientras que la extracción mineral contribuye de forma sustancial al desarrollo económico, es preciso equilibrar los beneficios con medidas encaminadas a impulsar los pilares ambientales y sociales del desarrollo sostenible a través de la gobernanza. A la mayoría de los diputados probablemente les preocupa esto, porque no siempre ha existido gobernanza. En reconocimiento de la necesidad de equilibrar estas demandas, se acordaron acciones relacionadas con la gestión de los recursos naturales básicos de forma sostenible e integrada.
El Banco Mundial no es el único que reconoce la necesidad de abordar todos los elementos del desarrollo sostenible. En muchos aspectos este informe es equiparable al trabajo realizado por la Unión Europea en los últimos años, como el fortalecimiento de la gobernanza de la minería a través, por ejemplo, de la modificación de la Directiva Seveso y una nueva directiva propuesta sobre la gestión de los residuos de la industria extractiva, una cuestión que preocupa en toda la Unión. La Unión Europea también adopta una política de desarrollo sostenible a través de iniciativas como la estrategia temática para el uso sostenible de los recursos naturales. En su reunión del 2 de marzo, el Consejo de Ministros de medio Ambiente estableció amplias orientaciones políticas en relación con el futuro desarrollo de la estrategia temática.
El informe sobre industrias extractivas reconoce la posible contribución de la minería y el petróleo al primer mandato del Banco Mundial, es decir, la mitigación de la pobreza, y propone un número considerable de medidas a este respecto. Merecen un estudio detallado.
También quiero informar de que el Banco Mundial ha aprobado la iniciativa de transparencia lanzada en la cumbre de Johanesburgo. Esta es una iniciativa de especial importancia. También es una cuestión compleja y es necesaria más claridad en la forma de distribuir los impuestos y cánones por estas actividades. Además, probablemente sea necesario estudiar si han sido debida o apropiadamente distribuidos, pero esto es para otro momento.
Entre las medidas de protección ambiental detalladas que recoge el informe sobre las industrias extractivas se incluyen propuestas como una planificación del cierre y orientaciones sobre la gestión de los desechos en las industrias extractivas. En muchos sentidos reflejan las preocupaciones que también nosotros nos planteamos. La guía de la Unión Europea sobre las mejores técnicas disponibles para los residuos de la minería está muy avanzada y establecerá buenas prácticas en este ámbito. Numerosos factores locales, como las condiciones climáticas, determinan las formas más apropiadas de mitigar los posibles efectos adversos. Sin embargo, nuestro trabajo en Europa contribuirá de forma útil a la mejora de la práctica medioambiental y de las normas de gestión de los residuos de la minería, así como el código de práctica sobre el cianuro, desarrollado por el PNUMA a través de la consulta y la participación multilateral.
Apoyamos las conclusiones de la Cumbre de Johanesburgo y el Plan de Aplicación, incluidos los compromisos específicos en relación con la minería, los minerales, los metales y los sectores energéticos. Además, también apoyamos la promoción de la responsabilidad corporativa, así como el intercambio de buenas prácticas en el contexto del desarrollo sostenible. Nuestra posición con respecto a estas cuestiones es clara, y espero que todos los interesados, incluido el Banco Mundial, la conozcan bien. Sin embargo, es preciso subrayar y reafirmar nuestros intereses y nuestras preocupaciones.
El cambio climático sigue siendo una de las preocupaciones ambientales más importantes para la Unión. La Unión sigue estando totalmente comprometida, por ejemplo, con el cumplimiento del Protocolo de Kioto. En el marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y habiendo ratificado el Protocolo de Kioto, la Comunidad Europea y sus Estados miembros están deseando garantizar la armonía entre las actividades del Banco Mundial y el objetivo de la Unión Europea de estabilizar las emisiones de gas de efecto invernadero a la atmósfera en unos niveles seguros.
De acuerdo con el informe del Grupo Intergubernamental sobre Cambio Climático, será preciso recortar drásticamente, a lo largo de este siglo, las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero si se quiere lograr este objetivo. Las recomendaciones del informe sobre las industrias extractivas a este respecto son coherentes con una necesidad reconocida de recurrir a fuentes de energía menos intensivas en carbono. La promoción de fuentes energéticas más limpias y que emitan menos gases de efecto invernadero en los países en vías de desarrollo, haciendo especial hincapié en la promoción de las fuentes de energía renovables, persigue el cumplimiento de los objetivos de cambio climático a largo plazo de la Unión Europea.
Para concluir, aguardamos con impaciencia la respuesta del Banco Mundial a este informe. Como ya he dicho, la respuesta todavía está por venir. Acogemos con satisfacción el carácter amplio y transparente de la consulta integrada en este proceso y apreciamos que el informe del Dr. Salim haya informado bien el trabajo que está realizando en estos momentos el Banco. El enfoque progresista adoptado por la Unión Europea del desarrollo sostenible es bien conocido, y también anticipamos una respuesta del Banco Mundial que será coherente con toda su misión, en particular la reducción de la pobreza y la promoción del desarrollo sostenible.