Señor Presidente, el informe sobre las industrias extractivas, encargado por el Banco Mundial, es un informe importante y sus recomendaciones debería examinarlas el Banco Europeo de Inversiones, el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo y la Comisión.
La Comisión es un gran donante de subvenciones destinadas a la mitigación de la pobreza. La ayuda a las industrias extractivas en el programa de desarrollo de la Comunidad Europea prácticamente ha concluido. El instrumento específico del sector minero, Sysmin, quedó suspendido en virtud del Acuerdo de Cotonú. Al amparo del Noveno Fondo Europeo de Desarrollo, los propios países socios han definido todos los programas del sector minero, de acuerdo con el concepto de propiedad. Menos del seis por ciento de los fondos han sido asignados a actividades mineras en programas indicativos nacionales. Además, las crecientes preocupaciones ambientales en la Unión Europea han propiciado que desde la década de los noventa se haya generalizado el uso de las evaluaciones de impacto ambiental. Esto también se aplica a la cooperación con instituciones financieras, como el Banco Europeo de Inversiones o el Banco Mundial.
La OCDE discute actualmente unas directrices para créditos a la exportación con ayuda oficial. Hace poco ha anunciado un acuerdo encaminado a fortalecer enfoques comunes para evaluar el impacto ambiental de proyectos de infraestructura que reciben ayuda de agencias de créditos a la exportación de Gobiernos de la OCDE, con objeto de garantizar que cumplan las normas internacionales establecidas.
Como ya sabe el Parlamento, la Unión Europea lanzó una «iniciativa energética de la UE para la erradicación de la pobreza y el desarrollo sostenible» en la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo en septiembre de 2002. La secretaría de la iniciativa corre a cargo de la Comisión. Su objetivo es responder a las mismas cuestiones planteadas por el Parlamento, contribuyendo a facilitar el acceso a la energía necesaria para lograr los objetivos de desarrollo del milenio. Esto se logrará en el contexto de las actividades desempeñadas por los países en vías de desarrollo participantes, mediante la prestación de servicios de energía suficientes, asequibles y sostenibles.
Aunque la iniciativa no se centra en la tecnología, intenta promover la prestación de servicios de energía asequibles y sostenibles. Con ello pretende promover las soluciones más económicas sobre la base de los impactos económico, social y ambiental. Esto implica promover tecnologías de combustibles fósiles más limpias y eficientes.
La Comisión también acoge la secretaría de la Coalición por la energía renovable de Johanesburgo. Esta coalición quiere extender más la energía renovable en los países en vías de desarrollo.
Permítanme concluir asegurándoles que la Comisión apoya la petición de aplicar en su totalidad las recomendaciones del informe sobre las industrias extractivas relativas a la sostenibilidad de las inversiones, la promoción de la gobernanza, el consentimiento popular, la evaluación del impacto social y ambiental, el respeto de los derechos humanos y las principales normas de trabajo.