Señor Presidente, ha sido un debate breve pero muy interesante. Quiero decir antes que nada que no ha sido mi intención decepcionar a la Sra. Frassoni, pero en mi intervención he planteado una serie de puntos relativos a las medidas que se han adoptado. No obstante, acepto, porque me parece totalmente válido, su planteamiento de que el Banco Mundial no nos es ajeno.
De hecho, el Sr. Wijkman ha hablado de la protección de los países y las comunidades vulnerables y en particular de la protección cuando las tentaciones de corrupción son grandes. Evidentemente esto es cierto, y en cuanto a la gobernanza, el Banco Mundial tiene la responsabilidad de garantizarla. Sabemos lo que ocurre por los casos citados aquí. Conocemos la degradación ambiental que sufren en especial los pueblos indígenas indefensos.
El Sr. Van den Berg también ha hablado en términos muy dramáticos de lo que ha descrito como la guerra ecológica silenciosa y oculta, y otro diputado ha mencionado la extracción de oro y la degradación que ha causado. De hecho, esto es muy correcto. Estas cuestiones deberían preocupar al Banco Mundial y a la comunidad internacional.
El Sr. Van den Berg lleva razón cuando dice que, por un lado, es necesario equilibrar el desarrollo con los derechos de los pueblos indígenas y al mismo tiempo hay que garantizar que el dinero de las industrias de explotación y extractivas se dedique a atender a los pueblos de la región, una cuestión que también ha mencionado el Sr. Rod.
Esta es una cuestión relativamente nueva que preocupa al Consejo, pero este intenta garantizar que la Unión Europea siga desempeñando una función en el foro mundial como socio destacado a favor del desarrollo sostenible. Esta es la cuestión más importante, y desarrollo sostenible es el término que abarca todas estas cuestiones, que van desde el impacto, por ejemplo, en los pueblos indígenas, hasta el efecto de la degradación ambiental, y también incluye la desaparición del resultado de este desarrollo a través de la corrupción.
En la reunión del 2 de marzo, el Consejo reiteró la necesidad de que la realización de los compromisos de la Cumbre Mundial de Desarrollo Sostenible de Johanesburgo han de seguir teniendo la máxima prioridad e integrarse en todas las políticas relevantes internas y externas de la Unión Europea. Esta cuestión está específicamente relacionada con la cuestión planteada por la Sra. Frassoni. El Consejo espera que todos los Estados miembros defiendan estas opiniones comunes en todos los foros internacionales, incluido el Banco Mundial. Si en mi anterior contribución le he decepcionado, espero haberlo compensado ahora.