Lo siento, señor Presidente, estaba un poco distraído: la Sra. Frassoni estaba flirteando conmigo. Esto demuestra que a veces el Parlamento Europeo puede ser un lugar mucho más agradable que el Dáil Éireann; nunca he tenido una experiencia así.
Dejemos el humor para centrarnos en algo bastante horripilante: el equivalente moderno de Burke y Hare, es decir, el tráfico de órganos humanos.
A medida que la ciencia médica avanza en el ámbito del transplante de órganos, existe una creciente demanda de órganos, lo que genera un problema de tráfico de órganos humanos. Esta es una práctica brutal y repugnante, y constituye una grave violación de la dignidad humana y de la integridad física. También tiene implicaciones graves en la lucha contra el crimen organizado, porque como en todo lo demás, el crimen organizado ha conseguido entrar en este ámbito particular. Conocemos la participación de bandas criminales en esta actividad bastante insólita.
Sé que esta cuestión ha sido motivo de preocupación y debate en el Parlamento. De hecho, elogio al Parlamento porque ha sido en gran medida el foro de condena de esta práctica. También es motivo de preocupación para el Consejo y es importante que al abordarla lo hagamos debidamente y tengamos claro el alcance del problema. Es una cuestión compleja y multidimensional y exige una consideración detenida.
En febrero de 2003, la Presidencia griega presentó una propuesta de Decisión marco sobre la prevención y el control del tráfico de órganos y tejidos humanos del Consejo, en el marco del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior. El objetivo de la propuesta es contribuir a la lucha contra el tráfico de órganos y tejidos humanos como forma de crimen organizado.
El proyecto de Decisión marco contiene propuestas de exigir a los Estados miembros que garanticen que la extracción de un órgano de un donante por la fuerza, mediante amenazas o fraude, o que la extracción de un órgano de un donante que ha accedido a cambio de dinero, sean consideradas delitos penales. También se considera delito el reclutamiento, el transporte o la ocultación de una persona a quien se obliga por la fuerza o mediante amenazas, o cuando se paga para extraer un órgano o un tejido. También propone que la participación de personal médico o de enfermería en el transplante de un órgano a sabiendas de que ha sido adquirido por cualquiera de estos medios constituirá un delito penal. La propuesta en el documento marco será bastante amplia.
La propuesta ha sido objeto de debate en varias ocasiones en órganos relevantes del Consejo. Varios Estados miembros cuestionaron la necesidad de un instrumento en estos momentos. Además, resulta que los Estados miembros no tienen información precisa sobre la escala del problema, en el seno de la Unión Europea o cuando esta es el lugar de destino. En este sentido, las conclusiones del proyecto Falcone, que incluye un estudio de 13 Estados miembros sobre este asunto, serán interesantes. La Presidencia irlandesa seguirá supervisando las opiniones de los Estados miembros sobre la utilidad de una medida como esta en el ámbito de la Unión Europea con vistas a establecer si puede avanzarse con respecto a dicha medida.
Volviendo a la cuestión asociada del uso legal de órganos para su transplante, surgen cuestiones muy específicas con motivo de la escasez de órganos. Es preciso garantizar un alto nivel de calidad y seguridad. La Comisión ha indicado que realizará una profunda evaluación científica en relación con la situación del transplante de órganos. Presentará lo antes posible las conclusiones de esta evaluación y esperamos con interés este informe.
Resumiendo, en esta fase solo estamos al principio de un proceso que puede ser muy largo hasta que adopte un carácter definitivo. Pero el hecho de que estemos debatiéndola indica que existe sensibilidad y preocupación en torno a esta cuestión.