Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el debate que se celebra hoy aquí sobre un problema que genera una gran preocupación, la del tráfico de órganos humanos.
Las víctimas de este tipo de crimen son seres humanos especialmente vulnerables, en particular los niños. El tráfico ilegal de órganos puede suponer un riesgo significativo tanto para el donante como para el receptor. El tráfico de órganos humanos es una obscena violación del derecho a la integridad física y, en el peor de los casos, del derecho a la vida, tal y como reconoce la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Últimamente la Comisión recibe cada vez más informaciones sobre supuestas situaciones de tráfico ilícito de órganos humanos en Mozambique y Albania, sobre todo a través de preguntas escritas que hace poco han formulado el Sr. Ribeiro e Castro y la Sra. Karamanou. La alarma también ha saltado por la proliferación de rumores en los medios de comunicación. Estas supuestas situaciones de tráfico son especialmente preocupantes y la Comisión las sigue muy de cerca, a través de la delegación de la Comisión en las regiones en cuestión y del intenso diálogo que mantiene con los Estados miembros a escala local, en particular en el contexto del diálogo político con estos países.
En cuanto a la situación de Mozambique, la Comisión ha contactado con la Oficina del Fiscal General, quien ha asegurado que ya se han iniciado investigaciones. La Comisión también ha insistido en su preocupación en una reunión celebrada en Bruselas con el Embajador de Mozambique.
La realidad demuestra que el tráfico de órganos humanos suele ir de sur a norte y de los pobres a los ricos, pero sin excluir movimientos dentro de una región concreta. La cooperación regional e internacional son esenciales para abordar este fenómeno con éxito. Los criminales en este tipo de actividad se aprovechan de la debilidad de la policía local, a menudo socavada por la corrupción, que, por tanto, no impide el comercio ilícito transfronterizo de órganos; así como de sistemas judiciales poco eficaces.
Hay que destacar que la Comisión viene subrayando la importancia que tiene para Albania adoptar las medidas necesarias para cerrar un acuerdo con Europol. Como he dicho antes, Albania es uno de los presuntos escenarios de actividades de tráfico de órganos de niños, cuyo destino es, supuestamente, la Unión Europea. A fin de impedir la entrada en la Unión Europea de órganos humanos que se obtienen ilícitamente, sirven mucho las medidas adoptadas para mejorar la cooperación entre las policías de los Estados miembros y las administraciones aduaneras, así como fortalecer los controles en las fronteras exteriores.
Sin embargo, en la actualidad las medidas específicas relativas a este tipo de delito parecen insuficientes. En esta línea, Grecia, durante su Presidencia de la Unión, presentó una iniciativa para la adopción por el Consejo de una decisión marco relativa a la prevención y al control de tráfico de órganos y tejidos humanos. El objetivo de esta iniciativa, que ya ha mencionado la Presidencia, era definir qué tipos de conducta habría que castigar en todos los Estados miembros y establecer normas mínimas en relación con las penas por dichos delitos.
La Comisión apoyó en gran medida esta iniciativa, a la vez que reconocía, sin embargo, que era preciso examinar y conocer más a fondo el aspecto jurídico y la realidad de la situación en los Estados miembros. En este contexto, y en vista de las deficiencias detectadas cuando se intentó llevar adelante la iniciativa griega, es importante mencionar que las competencias de Europol se ampliaron en enero de 2001, para incluir el tráfico ilícito de órganos y tejidos humanos. Actualmente, Europol está analizando este fenómeno y recabando información y datos relevantes relativos a los aspectos legales e ilegales del tráfico de órganos humanos. De hecho, Europol puede aportar un gran valor añadido en esta lucha común.
En cuanto a la recopilación de información, también debo mencionar el hecho de que el Consejo de Europa hace poco examinó la cuestión del tráfico de órganos y que en diciembre de 2003 preparó un informe útil que permite comprender la situación actual de este fenómeno en Europa. Al amparo del programa financiero AGIS de la Comisión para la cooperación policial y judicial en asuntos penales, también es posible apoyar proyectos en este ámbito especialmente delicado de la criminalidad, que todavía no ha sido analizado a fondo.
Además, es importante hacer hincapié en que la Comisión reconozca que la grave escasez de donantes de órganos sigue siendo un gran obstáculo al pleno desarrollo de servicios de transplante y limita gravemente el número de pacientes que pueden beneficiarse de esta forma de terapia. Esta escasez de órganos puede promover el comercio ilícito.
La Comisión es muy consciente de las consecuencias derivadas de la escasez de órganos y, por este motivo, ha señalado como acción prioritaria en su plan de trabajo para 2004, a fin de ejecutar el programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública 2003-2008, el desarrollo de una estrategia de la Unión Europea para aumentar la sensibilidad y la disponibilidad de órganos utilizados para su transplante. De hecho, la Comisión ya ha realizado un estudio de las prácticas actuales y los requisitos jurídicos asociados al transplante de órganos en los Estados miembros y en los países en vías de adhesión, y actualmente está analizando los resultados. Este análisis se comunicará al Parlamento Europeo, así como a los Estados miembros, tan pronto como concluya.
Para terminar, se han lanzado una serie de iniciativas para luchar contra el tráfico ilícito de órganos humanos, y la Comisión seguirá apoyando las iniciativas que resulten apropiadas para luchar contra este tráfico inaceptable.