– Señora Presidenta, he estado escuchando, especialmente al Ministro Roche, y ha sido una especie de experiencia surrealista. A medida que transcurría mi perplejidad iba en aumento. Señor Roche, ha concluido su intervención diciendo que este proceso acaba de empezar. Lo cual suscita esta pregunta: ¿qué es la coordinación entre las Presidencias de la Unión Europea? Usted ha mencionado el documento marco elaborado, en febrero de 2003, por el Gobierno griego, porque fue una iniciativa griega. Yo fui el ponente de este Parlamento sobre el documento marco, y el Gobierno griego anhelaba presentarlo durante su Presidencia en el primer semestre del año pasado.
El proceso está lejos de su inicio; de hecho, el año pasado por esta época esperábamos que estuviera cerca del final. Algunos Gobiernos, quizá el italiano, el irlandés y, sin duda, algunos escandinavos, lo estaban fastidiando y frenando todo. Mi informe fue aprobado por 420 votos contra ninguno en el Parlamento Europeo. ¿Conoce usted este informe sobre el tráfico de órganos humanos? ¿Lo ha leído? El Sr. Coelho lo ha mencionado antes. Estoy seguro de que mi informe respondería a algunos de los problemas que ha planteado usted. Yo podría contarle muchas cosas sobre esta situación: supuestamente, más de 1 000 ciudadanos europeos al año va a países más pobres del mundo a buscar órganos humanos, ya sea la India, Pakistán, Albania u otros de los países que se han mencionado.
En el mercado ya existe mucha información; no partimos de la nada. ¿Qué posibilidades hay de lograr verdaderos progresos? En realidad, ¿qué sentido tiene este debate? ¿Qué investigaciones hay detrás de sus declaraciones si no ha tenido en cuenta todo lo que ya ha pasado por este Parlamento, si no ha leído a fondo el trabajo realizado y los informes aprobados en este Parlamento, previa consulta con la Comisión y otros Gobiernos? El peligro es que todo el trabajo bien hecho y las buenas intenciones de que aquí han hablado sus Señorías quedarán en nada si una Presidencia tras otra no se basan en lo que ya está hecho.