– Señor Presidente, lamento que este debate tenga lugar ahora que los países ACP todavía siguen elaborando su posición en torno a la consignación en el presupuesto. Transmite la señal equivocada de adoptar la decisión de la integración en el presupuesto sin un intercambio completo de opiniones con nuestros socios, concretamente porque no está claro cómo se mantendrá esta asociación después de la consignación del FED en el presupuesto de la Unión Europea. Es crucial abordar estas cuestiones en un diálogo abierto y constructivo con nuestros socios ACP y examinar todas las opciones a fondo antes de alcanzar una decisión.
El Sr. Scarbonchi y la Comisión ya han mencionado los beneficios evidentes que la consignación en el presupuesto supone para la Unión Europea. Yo no estoy tan segura como la Comisión de los beneficios para los países ACP, por ejemplo, en relación con el nivel de financiación, la predictibilidad y el carácter plurianual de los fondos. ¿Qué futuro depara la consignación en el presupuesto a la asociación entre los países ACP y la Unión Europea?
Se han propuesto varias formas de vincular el Fondo de Desarrollo a objetivos concretos en los presupuestos de la Unión Europea. Todas implican procedimientos presupuestarios especiales, la revisión de reglamentos financieros de la Unión Europea y de principios presupuestarios. ¿Cómo podemos garantizar que se adoptarán las modificaciones necesarias para la protección suficiente de los fondos? ¿Por qué la comunicación de la Comisión no hace un análisis explícito del posible impacto de la consignación en el presupuesto en los futuros niveles de compromisos o desembolsos?
De acuerdo con el artículo 274 del Tratado CE pueden hacerse transferencias y reasignarse los recursos entre rúbricas y subrúbricas. ¿Protegerá la autoridad presupuestaria el FED una vez incluido en el presupuesto, o se centrará en nuevos intereses de la Unión Europea, como los nuevos objetivos fijados en la reciente declaración sobre la lucha contra el terrorismo?
Estas son algunas de las preguntas cuyas respuestas quisiera conocer antes de formarme una opinión sobre esta importante cuestión. Tal y como he dicho antes, me gustaría celebrar este debate conociendo previamente la posición de los países ACP.