– Señor Presidente, felicidades y gracias al ponente. En primer lugar, nadie esta noche debería afirmar que la consignación en el presupuesto es para los países ACP una bala de plata para la entrega del FED. Sin embargo, en un principio debemos decir que la integración en el presupuesto significará que dejaremos de acumular cientos de millones de euros, tal y como ha ocurrido con el FED, un dinero destinado a países que por diferentes motivos no lo han gastado de forma eficaz. Es preciso que no infravaloremos, tal y como ha dicho la Sra. Sandbæk, las preocupaciones de los países ACP, pero se equivoca al decir que no existe diálogo en torno a la consignación en el presupuesto. Está teniendo lugar en estos momentos, los países ACP están preparando documentos y existe un evidente debate.
Para algunas de las cuestiones planteadas es necesario garantizar que se mantendrán y aumentarán los niveles de los recursos para los países ACP, y eso significa la necesidad de acordar conjuntamente con los países ACP un marco financiero de cinco años. Podemos suponer con bastante seguridad que el Parlamento, la Comisión y los países ACP están de acuerdo en que es preciso vincular los fondos a objetivos concretos en un marco financiero de cinco años. La propuesta que lancé hace algún tiempo de la necesidad de tener subrúbricas no ha encontrado un gran apoyo. Todavía podríamos optar por apoyar esta propuesta con la Comisión, pero en torno a la limitación a objetivos concretos existe un verdadero consenso.
Tal y como están las cosas, creo que los países ACP pueden defenderse ahora solos ante los presupuestos sobre la base de que no es, en absoluto, la región peor situada entre aquellas con las que tratamos en el ámbito de las relaciones exteriores. Resulta bastante condescendiente presuponer o sugerir que los países ACP no podrán gestionar esa relación al amparo de los presupuestos.
La financiación plurianual de proyectos suscita preocupaciones. Actualmente, en virtud del presupuesto se aplica la cláusula llamada de suspensión y, sin duda alguna, se presionará a los países ACP a que concluyan en un período de tres años. Pero, personalmente, no tengo ningún problema con un período de tres años. A menudo he estado más preocupado por lo que me gustaría decir en torno a proyectos que han dejado de ser eficaces, que debían terminarse y cerrarse, por lo que un período de tres años es un plazo bastante cómodo para trabajar.
A los países ACP les preocupa si la cogestión será eficaz y el papel de las NAO. Me parece que la prioridad principal de los países ACP no es solo cómo mantener la administración de la ayuda de los países ACP, sino cómo mantener la titularidad de sus propias prioridades y sus propias estrategias de desarrollo. No debería haber ningún problema fundamental con la firma de contratos por la delegación de la Comisión, ¿por qué iba a ser un problema, ya que, sin lugar a dudas, aceleraría el proceso? He visto muchos NAO ahogándose bajo licitaciones y contratos. Es mejor que dispongan de los medios para abordar las prioridades de desarrollo.
Por último, los principios de asociación constituyen el núcleo del Acuerdo de Cotonú. Queremos que los países ACP ocupen el centro del diálogo y, tal y como han dicho otros, la Asamblea Paritaria Parlamentaria desempeña un papel importante y nos ayuda a centrar la atención de la Comisión en las opiniones de los países ACP y de sus parlamentarios.