– Señor Presidente, el Gobierno turco se ha movido a una velocidad asombrosa con el fin de cumplir los criterios políticos de la Unión Europea, de forma que en diciembre pueda tomarse la decisión correcta para que sea posible iniciar las negociaciones de adhesión. Deberíamos reconocer este hecho y felicitar a las autoridades turcas. En una situación internacional sumamente difícil, y a pesar de las atrocidades terroristas de Estambul, se ha alcanzado un compromiso firme en relación con un cambio a escala nacional.
A pesar de ello, puede que algunos piensen que cada vez que Turquía hace progresos en una dirección en particular, se cambian las reglas de juego para ingresar en la Unión Europea. En su informe de hace un año, el Parlamento envió a Turquía un mensaje excesivamente negativo y no reconoció la magnitud de los hechos positivos que habían tenido lugar durante los 12 meses anteriores. El informe de este año es un poco más equilibrado, pero todavía contiene un mensaje tibio.
Varias de las enmiendas presentadas buscan dar marcha atrás en primer lugar a las decisiones del Consejo Europeo de Luxemburgo de 1997, que confirman que Turquía será juzgada en base a los mismos criterios que los demás Estados que soliciten el ingreso, y en segundo lugar a las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki de 1999, por las que se reconoció la condición de Turquía como país candidato de pleno derecho.
Ya no es correcto seguir hablando del posible ingreso de Turquía en la Unión Europea. El destino de Turquía está claro: a su debido tiempo se convertirá en un miembro más. No obstante, tengo la esperanza de que para entonces, y para el tiempo en que muchos de los jóvenes aquí presentes en la tribuna pública –incluido el alumnado de la St Martin's School de Brentwood, que pertenece a mi circunscripción electoral– se hayan afianzado en sus respectivas profesiones, la Unión Europea misma se haya apartado de su obsesión por la integración política, y se dirija hacia una comunidad un tanto más flexible de Estados nacionales. Muchos de nosotros estamos trabajando en este sentido.
Se ha mencionado oportunamente la cuestión de Chipre. Puede que algunos, erróneamente, piensen que se convirtió en un factor de la candidatura de Turquía a la UE. Sin embargo, estando las cosas en su sitio, lo que era antes un factor negativo, pronto tendrá el efecto contrario. La noche pasada, el secretario General de las Naciones Unidas presentó su plan definitivo para solucionar la división de Chipre. Durante demasiado tiempo se ha distorsionado la opinión internacional sobre este tema y no se ha dado a los turcochipriotas la oportunidad de expresarse. Las autoridades turcas en particular se han esforzado mucho por obtener un acuerdo justo que ofrezca la posibilidad de paz y seguridad. Yo creo que los ciudadanos de Chipre acogerán lo que ahora está sobre la mesa y espero que votarán de forma positiva en el referendo del 24 de abril.
Finalmente, hay todavía mucho por hacer para lograr que se produzcan reformas en Turquía, sobre todo por lo que respecta a los derechos humanos. Sin embargo, mucho de lo que se está obteniendo podría dar marcha atrás si se toma una decisión negativa en diciembre. El mensaje del Sr. Oostlander todavía es sumamente negativo. Yo deseo enviar un mensaje de estímulo positivo.