– Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas manifiesta su satisfacción por el plan presentado por Kofi Annan ayer en Suiza. Felicito al Comisario Verheugen y a su equipo porque han desempeñado un papel clave en la gestión del paquete. Es totalmente correcto que la Comisión y el Consejo hayan tomado la iniciativa de tratar de aplicar las condiciones de adhesión a la totalidad de la isla de Chipre. No es demasiado tarde para que este Parlamento se muestre, en comparación con el pasado, más dispuesto a apoyar un arreglo de las controversias.
Quiero pedir a todas las fuerzas políticas representadas en este Parlamento que hagan campaña por un voto positivo en el referendo. Muchos chipriotas necesitan este apoyo para contagiarse del espíritu europeo y para tener una mayor confianza en que se convertirán en una comunidad reunificada.
Turquía se merece que le demos las gracias por haber realizado una contribución tan vital al acuerdo. Estos acontecimientos y nuestra gratitud no están lo suficientemente reflejados en el informe Oostlander, pero seguramente influirán en la decisión del Parlamento, a medida que nos acerquemos al mes de diciembre y a la importante decisión del inicio de las negociaciones de adhesión. Nos estamos resistiendo con razón al derecho preferente sobre esta decisión en el día de hoy. Muchas cosas cambiarán entre ahora y diciembre: dentro de la Unión habremos alcanzado un acuerdo en la CIG que nos preparará de pleno para futuras adhesiones; en Turquía la administración del AKP habrá consolidado su legitimidad y habrá sacado adelante a través del Parlamento un nuevo paquete de reformas; las circunstancias sociales y económicas habrán mejorado y se espera que se habrán realizado avances en la aplicación práctica de las reformas; Turquía habrá continuado mejorando sus relaciones con sus vecinos.
La tranquila revolución turca persistirá, y nosotros, en la familia liberal, seremos testigos de la fotografía ampliada, trataremos de forma justa a Turquía y reconoceremos la contribución que este país puede hacer al futuro de Europa.