– Señora Presidenta, me uno a los demás en el agradecimiento al ponente por habernos proporcionado una base excelente para nuestro debate de esta mañana acerca de un tema tan delicado. También me gustaría agradecerle al Comisario Verheugen que volviera ayer por la noche tan tarde desde Suiza para informarnos de la situación relativa a las conversaciones con Chipre, una cuestión íntimamente vinculada al debate de esta mañana.
Hace dos semanas asistí al Comité Parlamentario Mixto UE-Chipre y, aunque había poco optimismo, existía el deseo real de que las dos comunidades puedan unirse el 1 de mayo. Tenemos grandes esperanzas de que esto ocurra.
Por lo que respecta a la adhesión de Turquía a la Unión, el Sr. Verheugen nos ha presentado un análisis muy detallado de las reformas políticas y económicas realizadas. Acojo con satisfacción, al igual que otros, su convencimiento de que debería llevarse a cabo una evaluación objetiva y clara tomando como base los criterios de Copenhague.
Tengo una copia de los criterios de Copenhague del 21 y el 22 de junio de 1993 en frente de mí. Se declara que: «La adhesión requiere que el país candidato haya alcanzado la estabilidad de las instituciones garantes de la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto y protección de las minorías, la existencia de una economía de mercado en funcionamiento, así como la capacidad de hacer frente a la presión competitiva y las fuerzas del mercado dentro de la Unión.» Sin embargo, a continuación se afirma: «La capacidad de la Unión para absorber nuevos miembros, sin dejar de mantener el impulso de la integración europea, es también una consideración importante en el interés general tanto de la Unión como de los países candidatos.»
Se han dicho muchas cosas en este debate sobre los grandes progresos que Turquía está haciendo, pero se ha hablado muy poco de la capacidad de la Unión para absorber un país del tamaño y la naturaleza de Turquía. Por lo tanto, ahora no solo debemos tener en cuenta la capacidad de Turquía para adherirse a la Unión, sino también nuestra capacidad para absorberla.
Cuando entramos en la cuestión de la fotografía ampliada que el Sr. Duff ha mencionado, muchos miembros de mi Grupo político creen que ello supone, por una parte, la capacidad de la Unión para absorber a Turquía, y por otra la capacidad turca para cumplir los criterios. En consecuencia, creemos que debería llevarse a cabo una evaluación fundamental de la capacidad institucional de la Unión para absorber a Turquía y que ello debería formar parte del informe de la Comisión en octubre. Así que debemos tener la valentía de afrontar la situación de forma muy clara y razonable.
Por lo tanto, con 25 Estados miembros a partir del 1 de mayo, 21 lenguas, sin perspectivas financieras posteriores a 2006 a la vista hasta 2005 como muy pronto, y con dudas sobre si se llegará a acordar y ratificar el Tratado Constitucional, la actitud más sensata sería la de decir que hay una incertidumbre real en la situación política actual de la Unión, y ser extremadamente cautelosos antes de dar luz verde a Turquía en esta fase.