. Señor Presidente, quiero expresar la decepción de la Comisión por la posición propuesta y votada en el informe del Sr. Lisi. De hecho, nuestra propuesta aplica las directrices políticas del Plan de Acción para el Mediterráneo, que fue acogido con satisfacción por el Parlamento y aprobado por el Consejo. Varios de los comentarios críticos que se hicieron son simplemente incorrectos. Me gustaría hace hincapié en algunos aspectos.
En primer lugar, la propuesta de la Comisión proporciona flexibilidad a los gestores de los Estados miembros cuando hay que decidir entre distintas opciones de gestión de poblaciones de peces en el Mediterráneo, de forma que se toman en consideración las especificidades de la pesca en el Mediterráneo. La prueba es que las administraciones locales pueden establecer planes nacionales de gestión y estos planes pueden permitir la dispensa de determinadas disposiciones comunitarias, precisamente a causa de las diferentes situaciones en las distintas partes del Mediterráneo.
En segundo lugar, todos somos plenamente conscientes de que el sector pesquero se opone a nuestra propuesta. Hemos escuchado reacciones similares por lo que respecta al plan de recuperación del bacalao en las aguas septentrionales de la Comunidad. Sin embargo, la diferencia en este caso fue que tanto el sector como el Parlamento Europeo se mostraron abiertos al diálogo con la Comisión y al final adoptamos un plan aceptable. Y es precisamente este espíritu el que también necesitamos para las aguas meridionales.
En tercer lugar, la supuesta escasez de diálogo con el sector no se corresponde con la realidad. Se ha consultado al sector en varias ocasiones, antes y después de que presentáramos nuestra propuesta.
En cuarto lugar, la Comisión está de acuerdo con el Parlamento en que necesitamos colaborar con otros países mediterráneos, y esta es la razón por la que tomamos la iniciativa en la Conferencia de Venecia en noviembre de 2003, cuando los países mediterráneos, desde Marruecos hasta el Líbano y Eslovenia, convinieron con la Unión Europea en que tenemos que llegar a acuerdos sobre medidas comunes en el Consejo General de Pesca del Mediterráneo con el fin de conservar nuestras poblaciones de peces.
Por último, me gustaría dejar una cosa muy clara. Las consecuencias sociales y económicas desastrosas que el Sr. Lisi menciona en su informe se materializarán si no actuamos de la forma rápida y eficaz que nosotros proponemos, porque el estado de muchas poblaciones de peces del Mediterráneo ya se encuentra bastante deteriorado. En consecuencia, no podemos aceptar su petición de retirar nuestra propuesta, porque no existen justificaciones científicas ni políticas que apoyen la petición del Parlamento.