. Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Florenz por este informe tan importante, que como de costumbre ha realizado un buen trabajo. En el Sexto Programa de Acción en materia de medio ambiente, la Unión Europea expuso una visión que integraba las políticas de recursos, productos y residuos; ahora, con el desarrollo de la estrategia temática para la prevención y el reciclado de residuos, concebidos las políticas concretas que darán paso a la transformación de esta visión en una realidad.
Permítanme compartir con ustedes algunos pensamientos sobre los desafíos a los que nos enfrentamos. El primer reto que tenemos ante nosotros es la adaptación de la política de residuos a la ampliación y a la diversidad en aumento de la Unión Europea. Debemos establecer reglas comunes que garanticen un alto nivel de protección medioambiental para todas las instalaciones en el mercado europeo de recuperación de residuos. Debemos asegurar que nuestra legislación indique el camino a los Estados miembros, permitiéndoles al mismo tiempo adaptar las políticas a las circunstancias nacionales. Esto significa que la legislación en materia de residuos debe seguir más bien un enfoque marco.
El segundo desafío al que nos enfrentamos se encuentra en la definición del objetivo medioambiental de la política de residuos. Tenemos que centrarnos con precisión en los impactos medioambientales y tener en cuenta cómo la prevención de residuos, la reutilización y el incremento del reciclado pueden reducir óptimamente este impacto.
Por último, el desafío más concreto será el del diseño de instrumentos de bajo coste. En el pasado nos hemos centrado en productos con aspectos particulares, como los vehículos y los ordenadores al final de su vida útil. Sin embargo, estos residuos representan pequeñas fracciones de los flujos totales de residuos, y en la comunicación hemos esbozado maneras de promover el reciclado de forma más general. Tenemos que potenciar el atractivo económico del reciclado y preparar el escenario para que los materiales puedan retornar a la economía.
Quiero hacer un par de comentarios sobre algunos aspectos clave del informe que tienen ante ustedes. Destaca correctamente el objetivo general de reducción del impacto medioambiental de los residuos y del papel fundamental que debería desempeñar la prevención de residuos. Sin embargo, debemos aceptar que no existen instrumentos milagrosos que puedan poner coto a los residuos en origen. Tendremos que adoptar un enfoque flexible, permitiendo a los Estados miembros el empleo de una gran variedad de medidas.
Acojo con satisfacción el apoyo dado a las normas comunes de desarrollo para las instalaciones de gestión de residuos y a la promoción del uso de instrumentos económicos como los impuestos de vertidos. Estoy convencida de que estos elementos desempeñarán un papel clave. Las prohibiciones de vertidos también pueden ser útiles, pero únicamente en el marco de una política global. Me gustaría destacar que no será posible incrementar de forma indefinida el número de directivas de productos. Los flujos de residuos que abarcan son demasiado pequeños, y la puesta en práctica es compleja.
En conclusión, si queremos avanzar ante unas circunstancias cambiantes, necesitamos contar con la estrategia adecuada. Tenemos que centrarnos en los impactos medioambientales de los residuos más importantes y adoptar acciones marco para abordarlos.