– Señor Presidente, los residuos son un gran problema en toda la Unión Europea. Si tomamos por ejemplo los residuos municipales, lo que producimos excede claramente los objetivos del Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente. La prevención de residuos es una de las formas de tratarlo, porque la eliminación de residuos, ya sea por medio del vertido o de la incineración, provoca problemas sanitarios y medioambientales. Muchas personas en la Unión Europea están intentando abordar la cuestión de los vertederos situados cerca de viviendas o el hecho de que se estén planeando plantas incineradoras en algunos países, incluido el mío, para intentar resolver el problema de los residuos. Pero se trata de la vía incorrecta.
La comunicación de la Comisión es un primer paso hacia una estrategia que abarque tanto la prevención como el reciclado. Acogemos con satisfacción el hecho de que el informe haya incluido algunos aspectos muy importantes, como los planes de reducción de residuos. Está muy bien decir que contaremos con ellos, pero esto no tiene sentido si no realizamos algún esfuerzo por asegurar que se pongan en práctica, así que es esencial que sean obligatorios. La promoción de la reutilización es extremadamente importante y en particular el respeto de la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo por la que la incineración de residuos domésticos municipales se considera eliminación y no recuperación. Fue lamentable que la revisión de la Directiva relativa a los envases no tratara este aspecto de forma adecuada. La sentencia era perfectamente clara, así que ¿cómo podría alguien considerar que la incineración de residuos domésticos es lo mismo que recuperación?
Lamentamos no haber sido capaces de sustituir el conjunto del enfoque que promueve la incineración por un enfoque que promueva el reciclado. Esto es esencial porque, si seguimos la vía de la incineración, estaremos echando por tierra cualquier incentivo para reducir los residuos y buscar vías alternativas para conseguir su reducción.