Señor Presidente, gracias por darme la palabra en relación con este tema tan controvertido. La pregunta que se ha planteado a la Comisión es muy precisa: ¿está la Comisión dispuesta a retirar su propuesta al Consejo de concluir un acuerdo internacional con los Estados Unidos de América sobre el tratamiento y transferencia de los datos personales de los pasajeros de las compañías aéreas a los Estados Unidos?
El contexto en el que se formula esta pregunta también está claro. Si la Comisión no señala su voluntad de cumplir el deseo del Parlamento expresado en su Resolución del 31 de marzo –concretamente, sustituir el actual acuerdo «descafeinado» y obtener garantías de un nivel de protección adecuado mediante un acuerdo internacional más sustantivo–, el Parlamento votará a favor de que se solicite un dictamen del Tribunal de Justicia Europeo sobre la legalidad del acuerdo actualmente sometido a la Cámara.
La Comisión agradece esta oportunidad de manifestar su postura antes de la votación. En este contexto, entiendo que el Parlamento pide respuestas de la Comisión sobre dos cuestiones. En primer lugar, el Parlamento desea saber si el acuerdo internacional propuesto modifica la Directiva de protección de datos en lo que respecta al intercambio de datos con los Estados Unidos y, por tanto, si el acuerdo se encuentra bien fundamentado en lo que respecta a la protección de los derechos fundamentales y las prerrogativas del Parlamento Europeo. En segundo lugar, el Parlamento desea que la Comisión aclare la situación en cuanto a la transferencia de datos por los Estados Unidos a Gobiernos de terceros países.
Sobre el primer punto, la Comisión no considera que el acuerdo internacional modifica la Directiva de protección de datos, por lo que no existe motivo para fundamentarlo en el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 300 del Tratado. Si el acuerdo hubiera modificado la Directiva, la Comisión habría propuesto un fundamento jurídico distinto del acuerdo y habría solicitado la aprobación del Parlamento. No obstante, repito, a nuestro juicio el acuerdo no modifica la Directiva.
El acuerdo mantiene intacta la protección establecida en la Directiva; en particular, el requisito de proporcionalidad y la necesidad de que los datos personales se traten honesta y legalmente. Sin embargo, el acuerdo internacional es necesario para asegurar un fundamento legítimo según el cual las líneas aéreas y los sistemas informáticos de reserva procesen los datos PNR tal y como han solicitado los Estados Unidos, en la medida en que estén amparados por una garantía de nivel de protección adecuado.
A partir de ahí, el acuerdo internacional contiene algunas garantías importantes para la Unión Europea; en particular, el compromisos de los Estados Unidos con respecto a la no discriminación y reciprocidad, así como una revisión conjunta por la Unión Europea y los Estados Unidos de la implementación del acuerdo.
Con respecto al segundo punto relativo a las transferencias a países terceros, se trata de un nuevo asunto que no se planteó en nuestras conversaciones con los Estados Unidos hasta hace relativamente poco tiempo. Se refiere a las salvaguardias que se aplicarán en el caso de que los Estados Unidos compartan datos PNR con autoridades policiales y judiciales de países terceros.
Como hice notar a la Cámara en mi declaración del 29 de marzo, la Comisión aún está debatiendo este punto con los Estados Unidos. De hecho, han continuado hoy y proseguirán más adelante. Comprendo que a la Cámara agradecería recibir más información sobre este punto. En concreto, el ponente abordó la cuestión de si la Comisión había llegado a la firme conclusión de que existe un nivel de protección adecuado de si estas conversaciones posteriores implican que esta cuestión sigue abierta.
Nuestras conversaciones con los Estados Unidos sobre las transferencias a países terceros aún no han concluido. Como he dicho anteriormente, se han estado manteniendo hoy y puede que continúen mañana por la mañana. Por tanto, no puedo informar al Parlamento en este momento sobre el resultado con el nivel de detalle necesario. Actualmente, el directos general Alex Schaub, de la Dirección General del Mercado Interior, se encuentra negociando este asunto, junto con sus colaboradores, con el lado norteamericano.
Estas conversaciones no se han previsto para cambiar los documentos que han visto sus Señorías, sino más bien para aclarar cómo se aplicarán los compromisos en caso de transferencia de datos PNR a otros países. En particular, tratarán de garantizar que se respeten las restricciones de uso acordadas en el apartado 3 de los compromisos incluso cuando los datos se transmitan a países terceros. Por supuesto, la Comisión reclama a los Estados Unidos garantías que sean lo más sólidas posible. Este tema se tratará en la reunión del Colegio de Comisarios mañana al mediodía.
Mi colega Chris Patten se dirigirá a la Cámara mañana por la noche para hablar del acuerdo internacional. Informará del resultado del debate con los Estados Unidos y de todo dato relevante.
Me parece, por tanto, que lo mejor para el Sr. Patten sería informar a la Cámara después de la reunión de la Comisión mañana al mediodía y, a continuación, que la Cámara decida lo que crea más oportuno.