Señor Presidente, en nombre del Grupo ELDR felicito a la Comisión, y en particular al Comisario Bolkestein, por sus esfuerzos para intentar alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos sobre un asunto tan complicado. Mi Grupo lamenta que no se haya logrado persuadir a los Estados Unidos en mayor medida de que respeten nuestra preocupación con respecto a la privacidad de datos. Por tanto, mi Grupo no puede estar de acuerdo con la elección del fundamento jurídico. Aunque, como indica el Sr. Bolkestein, el acuerdo no modifica formalmente nuestra Directiva de protección de datos, sin duda modifica la ley en la medida en que se aplica a los ciudadanos de la Comunidad Europea sometiéndonos a la ley estadounidense en este terreno, y precisamente la falta de protección en la ley estadounidense es lo que nos preocupa.
Existe un enorme déficit democrático cuando la Comisión nos presenta una propuesta como esta y no da la oportunidad al Parlamento Europeo o los Parlamentos nacionales de decir sí o no. Según nos informa el Sr. Bolkestein, ahora que la información que se trasfiera a las autoridades de los Estados Unidos se puede transmitir a las autoridades de países terceros, debemos estar seriamente preocupados.
En esta Cámara se han producido tres debates y votaciones al respecto. Tres comisiones han examinado este asunto y todas han recomendado su remisión al Tribunal de Justicia. Mi Grupo no busca una disputa con la Comisión. Le hemos solicitado que retire la propuesta y que intente negociar con los norteamericanos y presente a este Parlamento y al Congreso estadounidense un verdadero acuerdo internacional que abarque estos temas de forma que podamos luchar efectivamente contra el terrorismo respetando al mismo tiempo nuestro compromiso con la privacidad de los datos. Preferiríamos que la Comisión hiciese esto, pero si no puede, al menos en su reunión de mañana podría acordar aceptar la iniciativa de remitir este asunto al Tribunal de Justicia para decidir si existen garantías de protección adecuada.