Señor Presidente, en primer lugar doy las gracias al ponente por su informe, que responde a la Comunicación de la Comisión sobre el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea. En dicha Comunicación, dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, la Comisión pretendía fijar un marco para el análisis de las condiciones de aplicación del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, a fin de iniciar un diálogo con las otras dos instituciones responsables de implementar esta importante disposición.
La Comisión está satisfecha con la respuesta favorable del Parlamento al principio de esta iniciativa. Los derechos fundamentales y el Estado de derecho son los fundamentos de la Unión Europea, por lo que una desviación significativa por parte de cualquier Estado miembro con respecto a estos valores amenaza con poner en duda los valores comunes sobre los que se construyó la Unión. Por este motivo, la Comunicación de la Comisión subrayaba la prevención como un medio para evitar la necesidad de recurrir al artículo 7 o, en cualquier caso, de imponer las sanciones previstas en dicho artículo. Evidentemente, habrá que recurrir a las sanciones si es necesario, esto que quede claro.
Como acertadamente indica la propuesta de resolución, la Unión debe ante todo tener confianza en los Estados miembros y sus propias instituciones, como por ejemplo los tribunales constitucionales. Sin embargo, en el marco de un enfoque preventivo, resulta indudablemente necesario, como de hecho ha solicitado el Parlamento, que la Unión supervise el respeto de los derechos fundamentales y que se desarrolle un grupo europeo independiente de expertos en este terreno. Como bien saben, hemos creado una red de expertos independientes, que mi colega el Sr. Vitorino comentó con detalle en el último período parcial de sesiones con motivo del debate sobre los derechos fundamentales en la Unión. La prevención exige además la cooperación entre instituciones y los Estados miembros, el diálogo con los ciudadanos, además de información y educación del público.
Un punto que merece especial atención y con el que la Comisión coincide plenamente, es la referencia a los principios que se deben respetar al considerar la eventual aplicación del artículo 7. Se trata de la confianza que debe regir las relaciones de la UE con sus Estados miembros, el respeto del pluralismo, el principio de la igualdad de los Estados miembros y el principio de la transparencia de las decisiones tomadas en virtud del artículo 7.
Asimismo, constato que el informe considera que la función del Observatorio de Viena se podría revisar con vistas a proporcionar un «control independiente y objetivo sobre una base más amplia». Esto está en línea con la decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2003 de ampliar el mandato del Observatorio para convertirlo en una agencia de los derechos fundamentales, que la Comisión apoya.
Aprovecho esta oportunidad para confirmar que la Comisión estudia actualmente formas de implementar las actividades preparatorias del programa de ayuda a las ONG en los nuevos Estados miembros, en las áreas de respeto de la ley, la democracia y los derechos fundamentales, en consonancia con los deseos del Parlamento. Esto confirma la determinación compartida de la Comisión y el Parlamento de animar a la sociedad civil a actuar en apoyo de los derechos fundamentales desde un enfoque preventivo, positivo y constructivo.
Para concluir, la Comisión acoge con agrado el reconocimiento de la importancia del diálogo interinstitucional con respecto a la puesta en marcha del mecanismo del artículo 7. Como he dicho antes, esto concuerda con el propósito de la Comunicación de la Comisión, que es iniciar un diálogo con las dos instituciones a fin de desarrollar un enfoque común.