Señor Presidente, hace tan solo un año este Parlamento aprobó su resolución sobre la nueva estrategia de la comisión en materia de protección de los consumidores para los próximos cinco años. Hoy debatimos tres propuestas clave en el contexto de dicha estrategia. Me complace especialmente que el Parlamento haya decidido tratarlas conjuntamente, ya que las tres pretenden estimular la confianza del consumidor en el mercado interior.
Las compras de los consumidores representan casi el 60% del PIB de la UE. Una pérdida de confianza del consumidor –por pequeña que sea– puede acarrear consecuencias significativas para nuestra economía y riqueza colectiva. El mes pasado, en el Consejo Europeo de primavera, los Jefes de Estado y de Gobierno hicieron inventario de la aplicación de la Agenda de Lisboa, que pretende potenciar la competitividad de nuestra economía. No es ninguna exageración afirmar que definitivamente aún quedan mejoras pendientes a este respecto. La confianza del consumidor es positiva para las empresas y contribuiría a estimular nuestra competitividad.
La Unión Europea ha avanzado mucho en la eliminación de barreras en el mercado único. Para eliminar las barreras reglamentarias debemos, sin embargo, darnos cuenta de que los consumidores –el lado de la demanda en el mercado– también chocan con barreras, concretamente barreras de confianza. No abordarlas supondría no solo una irresponsabilidad sino también un factor muy perjudicial para los intereses de los consumidores y las empresas. Asimismo, mermaría nuestra capacidad para cumplir los objetivos de competitividad establecidos en la Agenda de Lisboa.
Las propuestas que debatimos hoy nos permitirán maximizar los beneficios del mercado único para los consumidores. Doy las gracias a los tres ponentes de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por su gran labor en torno a estas propuestas, así como a los ponentes de las comisiones que han formulado opiniones, por el tiempo dedicado y su esfuerzo.
En primer lugar comentaré la propuesta de reglamento sobre cooperación en materia de cumplimiento de la ley. Aborda lo que siempre ha supuesto un punto débil en la protección del consumidor: la aplicación efectiva de la ley. En los casos transfronterizos, los problemas aumentan puesto que los mecanismos nacionales de aplicación de las normas no se han concebido para tratar dichos casos. Los comerciantes deshonestos que quieren engañar a los consumidores se han dado cuenta de esto, por lo que aparecen más en los casos transfronterizos que en los nacionales, dirigiéndose a los consumidores de otros países a través del correo postal, el correo electrónico o páginas web. Para intentar solucionarlo, el reglamento propuesto establece una red de autoridades policiales y judiciales públicas, al menos una en cada Estado miembro. El efecto de la propuesta será que las autoridades nacionales puedan cooperar rápida y eficazmente en descubrir a los comerciantes deshonestos y ponerles coto antes de que perjudiquen a los consumidores y a las empresas legítimas.
Este reglamento enviará un mensaje firme a los ciudadanos europeos, dejando patente que la UE está atenta a sus preocupaciones diarias y que por tanto pueden tener mayor confianza al comprar productos en toda Europa.
Agradezco a la Sra. Gebhardt y los diputados que han trabajado con ella hasta lograr un acuerdo de compromiso con el Consejo, permitiendo la aprobación de la propuesta en una única lectura. El compromiso negociado entre las instituciones asegura que las autoridades policiales y judiciales contarán verdaderamente con las herramientas necesarias para cooperar en los casos transfronterizos. A la vez, respeta las distintas tradiciones que existen en los distintos Estados miembros, ya que algunas se basan más en la autoridad pública y otras en acciones privadas.
Soy consciente y me preocupa que algunos de ustedes prefieran la opinión de la comisión competente, que se pone de manifiesto en la enmienda 29 acerca de la solución de compromiso contenida en la enmienda 76 que ha sido elaborado con el Consejo. Si se adopta este enfoque, se corre el riesgo de iniciar extensos debates con el Consejo y una segunda lectura, lo que retrasaría más la creación de un mecanismo efectivo de cumplimiento de las normas capaz de hacer frente a comerciantes deshonestos.
No veo ningún motivo por el que nuestras empresas o consumidores se puedan ver beneficiados de alguna forma por ese retraso. Las enmiendas presentadas y apoyadas por algunos no mejoran en absoluto la eficacia del mecanismo, ni tampoco representan una contribución significativa a la salvaguarda de las tradiciones y los mecanismos nacionales establecidos. Por todo ello, pido a todos los diputados que se atengan al compromiso.
Estamos en el último período parcial de sesiones legislativo de este Parlamento antes de las elecciones. Por tanto, constituye también nuestra última oportunidad de garantizar que, cuando tengan que informar a sus votantes sobre qué han hecho exactamente para favorecer los intereses del consumidor y la aplicación de la ley, dispongan de un ejemplo tangible que mostrarles.
La segunda propuesta presentada hoy es la directiva sobre créditos al consumo. Existe un amplio acuerdo de que una nueva directiva sobre este tema es necesaria y deseable. El mercado y los productos han evolucionado considerablemente desde mediados de la década de 1980, por lo que la directiva vigente ya no se adapta a la nueva situación en el sector crediticio. La nueva directiva resulta necesaria para permitir que exista un verdadero mercado único de créditos al consumo. Es deseable a fin de lograr un elevado nivel de protección del consumidor, en línea con el plan de acción de política del consumidor aprobado por el Parlamento Europeo.
Este es el motivo por el que considero que un enfoque de plena armonización representa el único medio para crear reglas de juego equitativas para prestamistas de toda la UE. Gran parte de ustedes han solicitado, y seguirán haciéndolo, una armonización mínima, permitiendo a los Estados miembros complementar las normas a nivel nacional. No obstante, esto significaría mantener las diferencias entre las legislaciones nacionales. Permitirá que el mercado crediticio siga siendo un mercado nacional y local, privando a los consumidores de todas las ventajas que podría ofrecerles un mercado crediticio único. No mejoraría la seguridad jurídica de acreedores y consumidores que suscriben contratos transfronterizos. No ayudaría a desarrollar un auténtico mercado único en créditos al consumo. El enfoque de la plena armonización no reducirá los niveles de protección del consumidor, ya que hemos elegido acertadamente como punto de partida un elevado nivel común de protección. Además, destaco que la armonización se aplica únicamente a aquellas áreas contempladas en la directiva. En las áreas que quedan fuera del ámbito de la directiva, los Estados miembros siguen teniendo libertad para mantener sus propias disposiciones nacionales. La plena armonización mejorará el nivel global de la protección del consumidor en la UE y facilitará la concesión de créditos transfronterizos.
Por último, pasaré a la directiva de marco sobre las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores. Esta propuesta pretende asegurar un elevado nivel común de protección del consumidor frente a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores de toda la UE. De este modo, se estimulará la confianza del consumidor y se asegurará que las prácticas deshonestas puedan abordarse en todas partes de la UE en que surjan. Otro aspecto igualmente importante es que reducirá las barreras que impiden que las empresas legítimas saquen partido del mercado interior y lleguen a nuevos consumidores. Tanto las empresas como los consumidores se beneficiarán de la seguridad de contar con un único cuerpo normativo en lugar de 15 o, a partir del 1 de mayo, 25. Por todo ello, ambos se encontrarán en mejores condiciones para sacar partido del mercado interior ampliado. A su vez, tendrá un efecto positivo en la competitividad de la economía de la UE en su conjunto.
De momento, esto es todo. Estoy deseando escuchar sus puntos de vista.