Señor Presidente, quisiera comenzar desde una perspectiva local. El pasado viernes visité el municipio de Blantyre en mi circunscripción para hablar con una alianza de cooperativas de crédito en esa parte de Escocia. Como el Comisario sabrá perfectamente, en algunas partes de la Unión, las cooperativas de crédito ofrecen créditos seguros, económicos y asequibles a los consumidores a través de organizaciones voluntarias que llevan a cabo esta labor sin ánimo de lucro.
Estaban muy preocupadas desde el comienzo del proceso de que podrían verse atrapadas por algunos de los aspectos técnicos de esta directiva. Estoy profundamente agradecido al Sr. Wuermeling por la forma en que, en las enmiendas 4 y 62, ha tratado de crear una excepción para este tipo de actividad. Esto es de verdad muy importante y mis electores se mostraron muy agradecidos al saber cuánto se había hecho al respecto.
Aunque es posible que aún queden cuestiones pendientes entre nosotros con respecto al equilibrio exacto entre el consumidor y el prestamista en el informe Wuermeling, todos estamos de acuerdo en que reviste una importancia fundamental asegurar el mercado interior de forma que se pueda llevar a cabo un comercio más amplio, pero no a costa de injusticias para los consumidores.
Le felicito sinceramente por la labor que ha realizado. Aunque mañana apoyaremos algunas enmiendas en contra de su opinión, no será a costa de apoyar el proyecto general.
Lo mismo puedo decir de la propuesta de la Sra. Gebhardt. Estamos hablando de derechos del consumidor. No hay derechos sin posibilidades de recurrir, como dice un acertado lema clásico, y que la función del nuevo reglamento del que han hablado el Comisario y la Sra. Gebhardt consiste en asegurar que existan recursos suficientes y poderosos a favor de los derechos que todos apoyamos.
De forma parecida, si me permite decirle a la Sra. Ghilardotti, la idea de que debemos comenzar a desarrollar una jurisprudencia de comercio leal en la Unión Europea me parece espléndida. Se llevará a cabo, por supuesto, en sentido negativo al establecer la obligación general de no practicar un comercio desleal. Felicito a la Sra. Ghilardotti por el trabajo que ha realizado. Puede que existan uno o dos puntos de discordia en la votación de mañana, pero la idea es que todos estamos conduciendo la nave en la misma dirección.