Señor Presidente, a raíz de un estudio realizado en Gran Bretaña sobre el conocimiento de los créditos al consumo, ha quedado patente que los consumidores necesitan información clara y coherente para poder realizar comparaciones informadas de los productos en oferta. Es verdad que, debido a la innovación y evolución, gran cantidad de los productos actuales ofrecen al consumidor más variedad y flexibilidad, aunque muchos son difíciles de comprender para ellos. El 56% de los consumidores de Gran Bretaña no comprenden los términos utilizados en los contratos de crédito, el 77% consideran que el lenguaje utilizado en publicidad es confuso y el 68% tienen constancia de que los prestamistas no calculan el TAE de la misma forma, no saben cómo funciona el sistema y les parece complicado comparar un préstamo con otro, lo que dificulta elegir las mejores ofertas. Lo que es más importante, también significa que los proveedores de créditos están menos presionados para que sus precios y ofertas sean competitivos. Si este es el caso en tan solo un Estado miembro, imaginen la situación en los 25. Por este motivo, la directiva debe proporcionar los niveles máximos de protección al consumidor en lo que respecta a publicidad, información y normas de cálculo del TAE, así como un elevado nivel de protección y compensación del consumidor.
Permítanme señalar dos aspectos que la Comisión debe examinar con mayor detenimiento. En primer lugar, la responsabilidad solidaria. En Gran Bretaña, el artículo 75 de la ley de créditos al consumo prevé recursos y compensaciones. Comprendo que el Comisario diga que los Estados miembros pueden ir más allá. No obstante, no deseo que esta directiva sirva de excusa para que los proveedores de créditos eviten el muy alto grado de protección al consumidor que ya ofrecen otros Estados miembros.
También se han mencionado las cooperativas de crédito. Me complace que el ponente haya aceptado la enmienda redactada por el Sr. Crowley y por mí. Es cierto que las cooperativas de crédito prestan un servicio de gran importancia, ya que no solo ofrecen préstamos asequibles, sino que también ayudan a los elementos más pobres de la comunidad –los desaventajados y personas con bajos ingresos– a escapar de las garras de los tiburones financieros. Me temo que si se aplican las disposiciones propuestas de esta directiva, dichos consumidores de las zonas más pobres acabarán sin estas cooperativas y sin la opción de obtener un préstamo asequible. La lista de votaciones del PSE mañana reflejará nuestro deseo no solo de ver la apertura de un mercado de créditos al consumo en este terreno, sino también de lograr el mayor nivel posible de protección de los consumidores en toda Europa.