Señor Presidente, gracias por sus valiosas intervenciones referidas a estas tres cuestiones. Sé que el Parlamento y la Comisión están de acuerdo en muchas cosas. Permítanme que responda a algunos de los comentarios que se han hecho durante el debate y que explique la posición de la Comisión sobre las principales enmiendas.
En primer lugar, la cooperación en materia de aplicación de la legislación. En lo que respecta a este Reglamento, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas presentadas en el pleno por la ponente, ya que reflejan el compromiso alcanzado con el Consejo para la aprobación del Reglamento en primera lectura. La Comisión rechaza las enmiendas que no forman parte del paquete de compromiso. Prolongar las discusiones después del compromiso alcanzado con el Consejo no aportará ventajas sustanciales a nuestra capacidad de mejorar la aplicación de la legislación en materia de protección del consumidor. Pero dará más tiempo a los comerciantes deshonestos para que puedan aprovecharse de la ausencia de una cooperación eficaz entre las autoridades nacionales encargadas de hacer cumplir la legislación. El compromiso alcanzado representa un equilibrio razonable entre las distintas tradiciones de los Estados miembros en la aplicación de la legislación para la protección de los consumidores.
La cuestión más importante en estos debates ha sido la naturaleza pública de la red propuesta. La propuesta de la Comisión se basa en la idea de que solo las autoridades públicas pueden ofrecer garantías suficientes de eficacia y confidencialidad. En una minoría de Estados miembros, la aplicación eficaz de la legislación en materia de protección de los consumidores se consigue por medio de la financiación de organizaciones de consumidores privadas para que actúen en defensa del interés general.
La enmienda 76 consigue conciliar ambas tradiciones. Los Estados miembros con una larga tradición de organizaciones privadas de consumidores podrían delegar en ellas un buen número de litigios transnacionales. En los litigios que implicaran información confidencial o que exigieran importantes investigaciones –es decir, en las infracciones más graves–, no intervendría ninguna autoridad pública.
La referencia a la comitología se ha introducido a petición de los diputados que son partidarios de que los Estados miembros deleguen estas competencias. Para un Estado miembro al que otro Estado miembro haya impedido delegar en una organización privada, es una buena oportunidad para exponer sus motivos de queja.
El Consejo y la Comisión consideran totalmente inaceptable la enmienda 29, que elimina los puntos b) y c) del apartado 2 del artículo 8. Ambas instituciones consideran que el apartado 2 del artículo 8 es un paquete que no se puede tocar. Por consiguiente, pido a la Cámara que apoye esa posición.
Celebro estar debatiendo hoy aquí la Directiva sobre créditos al consumo. Han transcurrido algo más de 19 meses desde que la Comisión remitió su propuesta al Parlamento, apenas unas semanas menos que el período de gestación del elefante, por lo que supongo que no puede sorprendernos el voluminoso informe que nos ha entregado el ponente. Estoy seguro de que el ponente entenderá que no acepte todas sus enmiendas, aunque estoy tratando de llegar a un compromiso respecto a su posición y su informe.
La Comisión puede aceptar muchas de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que hoy debatimos. Puede aceptar otras en parte o con algunos cambios. Recuerdo también que se han presentado más de 200 enmiendas en esta sesión plenaria, que junto con los comentarios de los diferentes oradores, demuestran que las opiniones están muy divididas. Eso refleja los diferentes planteamientos del crédito al consumo que existen en toda la Unión Europea. Pese a todo me parece alentador el consenso general que existe respecto a los dos principales objetivos, que son garantizar un alto nivel de protección y crear un verdadero mercado único para el crédito al consumo.
Dado el gran número de cuestiones técnicas que se han planteado, no dispongo de tiempo para comentarlas todas. Por tanto, me centraré solo en algunas de las cuestiones principales. Quiero reiterar que la armonización plena no conllevará una reducción del nivel de protección del consumidor. La plena armonización se aplicará a todos los ámbitos cuya armonización se contempla en la Directiva; es decir, los ámbitos más importantes para el funcionamiento del mercado único. La Comisión está dispuesta a considerar la exclusión de algunos ámbitos en la propuesta, siempre que no afecten al mercado único. En esos ámbitos, los Estados miembros podrán mantener sus disposiciones nacionales.
Los intermediarios de crédito estarán sujetos únicamente a supervisión nacional. Ya no será obligatorio el registro. Las disposiciones contenidas en la legislación vigente podrán, en general, suprimirse; por ejemplo, las disposiciones relativas a la venta a domicilio. Lo mismo cabe decir de los aspectos recogidos en el Derecho civil nacional, como las disposiciones relativas a la reconstitución de capital y a las sanciones. Pero, como ya dije antes, esta Directiva pretende también garantizar un alto nivel de protección a los consumidores en materia de créditos. Por tanto, no puedo aceptar enmiendas que reduzcan el nivel de protección del consumidor.
Respecto a los créditos y descubiertos de pequeña cuantía, podría imponerse un régimen menos riguroso a las cooperativas de crédito basado principalmente en el suministro de información. Siempre me parecen interesantes las historias del Sr. MacCormick sobre sus electores y sus experiencias recientes en su circunscripción. Estoy seguro de que le alegrará saber que he sido invitado a mi pequeña ciudad natal, Monasterevin, en el condado de Kildare, para inaugurar una nueva cooperativa de crédito dentro de dos semanas, ocasión que aprovecharé para insistir en estos puntos.
Respecto a las hipotecas, la Comisión reconoce que existen una serie de problemas prácticos y jurídicos importantes, sobre todo relacionados con el hecho de que esos préstamos se avalen con hipotecas sobre bienes inmuebles. Pero no debemos perder de vista que una parte cada vez mayor del gasto de los consumidores y de los sistemas de concesión de créditos al consumo se financia con préstamos avalados con hipotecas sobre bienes inmuebles a través de los llamados mecanismos de liberación de capital.
Las cuestiones jurídicas relacionadas con estos contratos son realmente complicadas, pero los riesgos que corren los consumidores que ofrecen su vivienda familiar como garantía colateral de un crédito al consumo merecen un examen detallado por parte de los organismos reguladores y justifican la necesidad de adoptar disposiciones para proteger al consumidor. El grupo del foro sobre créditos hipotecarios está debatiendo cuestiones relacionadas con los créditos garantizados mediante hipotecas, estando previsto que presente un informe preliminar en junio de 2004.
La Comisión tendrá también en cuenta las conclusiones de este grupo cuando formule su propuesta revisada. En este sentido, quiero decir que la Comisión está dispuesta a aceptar el límite máximo que se ha propuesto. Los créditos por importes superiores a ese límite máximo quedarían fuera del ámbito de aplicación de la Directiva. En general, los créditos de esa cuantía se garantizan mediante una hipoteca. Se ha expresado preocupación por la posibilidad de que el régimen de responsabilidad solidaria propuesto por la Comisión conlleve una reducción significativa de la protección en algunos Estados miembros. La Comisión reitera que esa no es su intención y cree que la Directiva no debe debilitar los regímenes nacionales existentes.
Respecto a la Directiva relativa a las prácticas comerciales desleales, celebro decir que la Comisión puede aceptar muchas de las enmiendas propuestas en el informe de la Sra. Ghilardotti, con solo unos pequeños cambios en algunos casos. Por lo tanto, me centraré en los aspectos que plantean más dificultades. Según la propuesta, cualquier práctica que sea engañosa o agresiva cumple automáticamente el criterio de práctica desleal sujeta a la prohibición general. Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar la enmienda 32, puesto que exigiría volver a aplicar las normas de la prohibición general a las prácticas engañosas o agresivas La enmienda 58 tampoco es aceptable porque debilitaría la conexión entre el artículo sobre las prácticas agresivas y las normas de la prohibición general.
La Comisión está dispuesta a ajustar la especificación del consumidor medio que se utilizará para evaluar la repercusión de las prácticas comerciales.
Después de nuestra consulta, hemos adoptado un enfoque comedido de la divulgación de información. La propuesta se centra en la información sustancial que, si no reciben los consumidores o no se deduce del contexto, puede inducir a confusión. Aunque algunos de los cambios propuestos son aceptables, otros alterarían este equilibrio, bien por suprimir información sustancial, bien por añadir requisitos adicionales que impondrían más costes sin generar ningún beneficio real para los consumidores. Por tanto, las enmiendas 46 y 49 a 57 no se pueden aceptar.
Las medidas que figuran en el Anexo se han seleccionado porque son desleales en todas las circunstancias y, en consecuencia, porque pueden prohibirse de antemano. Pero se llega a ellas aplicando las normas de la cláusula general y tienen que incluirse dentro del ámbito de aplicación de la propuesta.
No soy tampoco partidario de la idea de un doble fundamento jurídico propuesto por algunos. Sé que algunos oradores esperan la inclusión del artículo 153. Sin embargo, el apartado 1 del artículo 153 hace referencia al artículo 95, que es el fundamento jurídico de este instrumento legislativo, y el apartado 4 del artículo 153 se refiere a la legislación que solamente puede utilizarse en ámbitos donde exista una armonización mínima. Esa no es nuestra ambición. Así pues, pido al Parlamento que apruebe el texto propuesto y siga el consejo de los Servicios Jurídicos del Parlamento que, según tengo entendido, comparten mi opinión.
Para terminar, he mencionado tan solo una serie de enmiendas o temas específicos. Se ha remitido a la secretaría del Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas de los tres informes examinados en este debate conjunto y espero que así conste en el acta literal del debate conjunto.(1)