Señor Presidente, celebro la oportunidad de debatir esta propuesta con ustedes y quiero dar las gracias a los ponentes –la Sra. Redondo Jiménez, de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y el Sr. Sturdy, de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor– por el tiempo y el esfuerzo que han dedicado a forjar acuerdos en torno al texto.
Esta propuesta se refiere al establecimiento de LMR: límites máximos de residuos de plaguicidas en productos de origen animal y vegetal. Se trata de un tema delicado, ya que no sé de nadie que haga lo posible por tener residuos de plaguicidas en los alimentos. Pero en la agricultura moderna esos residuos son el resultado inevitable de los métodos de producción agraria. Nuestra obligación en este caso es establecer un marco legal y administrativo que proteja a los consumidores frente a unos niveles inaceptables de residuos, permitiendo al mismo tiempo el comercio de productos agrícolas.
Es importante recordar que esta legislación no pretende regular la utilización de plaguicidas y no quiero entrar hoy aquí a debatir el tema general de los plaguicidas. Esa cuestión ya se recoge en la Directiva 91/414/CEE del Consejo relativa a la comercialización y utilización de plaguicidas, respecto a la cual la Comisión presentará sus propuestas de enmienda a finales de este año. Examinemos, mejor, la propuesta que hoy nos ocupa y que tiene varios objetivos.
El primero de ellos es la simplificación. Esta directiva pasó por un proceso SLIM (simplificación de la legislación en el mercado interior) con las partes interesadas en 2000 y 2001, y consolida las cuatro directivas que ya existían sustituyéndolas por un único reglamento.
En segundo lugar, trata de conseguir, de golpe, la armonización de los LMR en toda la Comunidad. Llevamos estableciendo LMR a escala comunitaria desde 1976, y ni siquiera hemos recorrido la mitad del camino. Eso significa que para la mayor parte de las sustancias y productos, se aplicarán 15, y en breve 25, normativas nacionales diferentes, lo cual es difícilmente compatible con el mercado único. Si introducimos la posibilidad de LMR comunitarios temporales, podremos armonizarlo todo en un corto espacio de tiempo, a la espera de los resultados de las evaluaciones de los principios activos según se establece en la Directiva 91/414/CEE.
En tercer lugar, asignaremos un papel a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria para la evaluación de riesgos de los LMR.
En cuarto lugar, introduciremos procedimientos claros y transparentes para todas las partes interesadas en el establecimiento o la modificación de LMR.
En quinto lugar, con la introducción del concepto de LMR de «tolerancia cero» por defecto, proponemos una solución para los residuos de las 400 sustancias que ya hemos retirado del mercado y de las cuales no queremos ningún residuo en los alimentos. Algunas de ellas son sustancias inaceptables; muchas son sustancias que la industria no quiso apoyar en el programa de evaluación de la 91/414/CEE y sobre las que no tenemos ningún tipo de información.
Por último, queremos endurecer las disposiciones relativas a las medidas de vigilancia y de control.
Estos son los principales objetivos que contempla la propuesta, que espero que pueda entrar en vigor de aquí a 2006, 30 años desde nuestras primeras iniciativas en este ámbito, tiempo durante el cual se han producido importantes cambios en la ciencia, el comercio, la política y la protección del consumidor. Pido al Parlamento que apoye esta propuesta como un paso importante para la protección de los consumidores y espero con interés el debate que tendrá lugar acto seguido.