– Señor Presidente, el Comisario se me ha adelantado y ha dicho prácticamente todo lo que yo pensaba decir. Él y yo estamos muy de acuerdo en esta cuestión.
Antes de nada, quiero añadir algo a lo que ha dicho el Comisario sobre la Autoridad de Seguridad Alimentaria, que tiene una gran importancia. Ruego a este Parlamento, a la Comisión y a todos los afectados que aseguren una financiación suficiente para que la Autoridad de Seguridad Alimentaria pueda hacer su trabajo. La comisión lo considera totalmente necesario.
Apoyo plenamente las propuestas relativas a la armonización de los niveles máximos de residuos en productos de origen animal y vegetal en toda la Unión Europea. Desde hace demasiado tiempo existen variaciones entre países. Como ha dicho el señor Comisario, es muy importante que un producto consumido en un país sea igual de seguro en otro país. Para eso he trabajado en estrecha relación con la Comisión y el Consejo.
Quiero también extender mi agradecimiento al Sr. El Khadraoui, el ponente alternativo socialista, porque hemos conseguido presentar una serie de enmiendas de transacción que, con su ayuda y la de otros Grupos, han resuelto algunos problemas motivados por la existencia de ciertas discrepancias. Como ya he dicho, mi propósito ha sido elaborar una propuesta que no solo garantice la seguridad, sino que además sea factible y establezca normas aplicables. Como ha dicho el señor Comisario, he tomado muchas cosas de la Directiva 91/414/CEE, que trata de los productos fitosanitarios, y quiero añadir algo a eso. Estoy seguro de que la comisión reconocerá –en la medida de lo posible, cuando volvamos a presentar enmiendas– su importancia para el funcionamiento de esta legislación. He dicho que vamos a volver a presentar algunas de las enmiendas: no vamos a presentar todas las rechazadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor porque no serviría de mucho.
Pasaré ahora a comentar las enmiendas que vamos a volver a presentar, para que sus Señorías entiendan por qué lo vamos a hacer. Las enmiendas 74 a 78, que tratan de los LMR temporales, ponen la legislación más en consonancia con la Directiva 91/414/CEE. Estoy convencido de que esa adecuación no compromete la salud pública, que es precisamente el objetivo de este instrumento legislativo. La enmienda 74 explica por qué son necesarios los LMR temporales. Los productores tienen cuatro años desde la presentación de la información completa sobre el producto para el procedimiento de nuevo registro. La enmienda 77 aborda los aspectos prácticos; el procedimiento de cuatro años se utilizará únicamente a petición de los Estados miembros, y dependerá de que dichos Estados presenten la documentación científica pertinente del producto. Esta enmienda fue rechazada en comisión por una diferencia de tres votos, pero si el Parlamento la aprueba, realizará una contribución importante a la legislación.
Con respecto a las enmiendas que han vuelto a presentar mis colegas, la enmienda 67, relativa al establecimiento de LMR, se refiere a los grupos más vulnerables. Todos somos muy conscientes de que los grupos más vulnerables necesitan protección, pero la legislación vigente ya contempla esa necesidad. Así pues, no tiene mucho sentido aprobar esta enmienda, aunque estoy convencido de que mis colegas discreparán de eso. Nunca el Parlamento rechazaría una legislación que apoyara esto.
La enmienda 69 se refiere a la gestión integrada contra las plagas. No existe ninguna normativa relativa a la gestión integrada contra las plagas. Pero sí que existen diferentes tipos de agricultura y, por tanto, sería engañoso afirmar que se favorecen los métodos no químicos, porque la agricultura es lo que es. Ningún agricultor –y les hablo como agricultor– quiere utilizar productos químicos innecesarios.
Quiero añadir un último punto que tiene especial importancia. Una de las enmiendas presentadas por el Sr. Lannoye se refiere a las tolerancias en la importación. Esta cuestión es muy importante, porque la razón me dice que no debemos aceptar su enmienda. Pero mi corazón de agricultor me dice que sí debemos aceptarla, porque es una forma legal de frenar las importaciones a la Unión Europea. Utilizaré el sentido común y recomendaré que votemos en contra de la enmienda del Sr. Lannoye.
Mi último comentario se dirige al señor Comisario: los que tienen comida se enfrentan a muchos problemas; los que no, se enfrentan a uno solo.