– Señor Presidente, yo también quiero felicitar al Sr. Sturdy por su informe. Hemos conseguido algunas mejoras importantes: ahora tenemos una normativa más estricta en materia de residuos y una mejor definición de las buenas prácticas agrícolas. Ha sido interesante escuchar lo que ha dicho la Comisión, refiriéndose a la agricultura moderna, de que esos residuos son un factor inevitable. Pero si analizamos el texto propuesto, estamos diciendo que hay que dar prioridad a los métodos no químicos de producción de cultivos y eso es algo que todos debemos acoger con satisfacción.
Con respecto a los LMR agregados, en el caso de que existan, por ejemplo, dos o tres plaguicidas diferentes, pero todos ellos estén por debajo de los LMR, debe establecerse un límite global cuya superación justifique la retirada del producto del mercado. Esa es la misma lógica que hemos aplicado durante años en relación con el agua potable. Celebramos que por fin se haya aceptado. Existen muchos plaguicidas, pero no disponemos de análisis adecuados. Cuando no existan análisis de laboratorio válidos ni métodos de detección disponibles, habrá que retirar a los plaguicidas del mercado. Habrá que denegar la autorización a esos plaguicidas. Y lo mismo habrá que hacer si nuevos hallazgos científicos indican un riesgo.
Algunas de las enmiendas presentadas en comisión pedían tolerancia cero para los productos importados. Estas enmiendas se han rechazado porque la mayoría piensa que hay que fijar LMR específicos para los productos importados que no se cultivan en la UE, como las frutas tropicales. Hemos vuelto a presentar la enmienda. Tengo que decir al Sr. Sturdy que la finalidad de la enmienda del Sr. Lannoye no es poner freno a las importaciones, sino proteger a los consumidores.
En cuanto a la enmienda para fijar los LMR temporales en el nivel más bajo de todos los propuestos, no se ha votado en comisión por suponerse que se incluiría en el paquete de enmiendas de transacción. Hemos vuelto a presentar algunas enmiendas. Esperamos que obtengan el apoyo de esta Cámara porque mejorarían el resultado final general.