Señor Presidente, gracias por el amplio apoyo que ha recibido la propuesta de la Comisión sobre esta importante cuestión. Quiero dar las gracias de nuevo al ponente, el Sr. Sturdy, y a los ponentes alternativos por el esfuerzo que han realizado para llegar a una solución. Me anima saber que existe consenso respecto a los objetivos que persigue la propuesta: simplificación, protección del consumidor y consolidación del mercado único por medio de la armonización. Quiero decir también que en las deliberaciones y los debates del Parlamento se repiten muchos de los temas y cuestiones que se debaten en el Consejo. En lo que respecta a este, entiendo que se alcanzará un acuerdo político la semana que viene y una posición común antes del verano.
Puesto que el Parlamento y el Consejo tienen la misma opinión –opinión también compartida por la Comisión–, estoy convencido de que ahora podremos avanzar rápidamente en la aprobación de esta propuesta.
Hemos avanzado mucho en la creación de un marco legal y administrativo para proteger a los consumidores frente a unos niveles inaceptables de residuos, garantizando al mismo tiempo la existencia de un mercado único al permitir el comercio de productos agrícolas. En los debates han surgido siete temas específicos en los que quiero centrarme.
El primero de ellos es el concepto de un LMR por defecto basado en el límite de detección. Esto es muy importante. Si aceptamos el concepto de LMR de «tolerancia cero» por defecto, habremos encontrado una solución para los residuos de las 400 sustancias que retiramos del mercado en 2003, teniendo que eliminarse de la cadena alimentaria los restantes residuos antes de 2005. Eso significa que, si no fijamos un LMR comunitario específico, no esperamos ver ningún residuo. Así evitaríamos sorpresas desagradables en el futuro y tendríamos un instrumento jurídico para luchar contra el uso indebido de los plaguicidas.
Pero la solicitud de un LMR por defecto plantea un problema: qué hacer con todos los LMR nacionales que ya tenemos y que todavía no se han armonizado. Por eso introducimos el concepto de LMR temporal. Reconozco que la cuestión de los LMR temporales produce cierta preocupación, pero puedo asegurarles que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria participará en este proceso. No significa que vayamos a aumentar de golpe la exposición de los consumidores a residuos. En la vertiente positiva, el establecimiento de LMR temporales conseguirá por fin la armonización y centralizará el proceso de establecimiento de LMR, garantizando la adopción y el cumplimiento de una legislación estricta en el futuro.
Otro aspecto positivo es que nuestra propuesta trata de hacer una criba de los LMR temporales para retirar los que son claramente inaceptables, pero manteniendo al mismo tiempo la situación actual a la espera de que se realicen las evaluaciones detalladas que se estipulan en la Directiva 91/414/CEE. Por favor, recuerden que no se trata aquí de cambiar las prácticas agrícolas. Todos los residuos que han estado circulando en los últimos diez o veinte años seguirán circulando mañana en las mismas o menores concentraciones, pero nunca en mayores concentraciones.
En cuanto a las prácticas agrícolas, reconozco el deseo de que tengan preferencia los métodos no químicos de producción agrícola sobre los métodos químicos. Pero el texto que hoy nos ocupa no es el adecuado para regular esa cuestión. La Directiva 91/414/CEE relativa a la comercialización y utilización de plaguicidas regula la producción agrícola y tengo previsto presentar una propuesta para modificarla este mismo año. Dicha propuesta se presentará como parte de un paquete conjuntamente con nuestra propuesta relativa al uso sostenible de plaguicidas. Estoy convencido de que habrá entonces muchas oportunidades para comentar la cuestión más general de los métodos químicos y no químicos.
Es también importante reconocer el nuevo papel de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria. Estoy seguro de que con ello mejorará la protección de los consumidores y la base científica para la toma de decisiones. Sé lo que ha dicho el Sr. Sturdy sobre el apoyo, financiero y de otro tipo, que debe recibir la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria. Esta Autoridad debe desempeñar también un papel importante en la comunicación de riesgos y justificar la aceptación de cualquier riesgo. No solo se protegerá a los consumidores; ellos se sentirán protegidos.
La AESA participará también de lleno en las cuestiones científicas. Inmunotoxicidad, alternaciones endocrinas, evaluación de riesgos acumulativos: estas son las nuevas cuestiones que se plantean mientras la ciencia reguladora sigue tratando de ponerse al tanto de los últimos avances científicos. Esperamos que la Autoridad nos ayude a progresar en este ámbito, no solo en el contexto del establecimiento de MRL, sino también de la información científica que exigiremos en la documentación que la industria tendrá que remitirnos de conformidad con la Directiva 91/414/CEE.
Ya me he referido al establecimiento de LMR como medio de consolidar el mercado único en este ámbito. Pero no olvidemos el aspecto global. La Comunidad es uno de los principales importadores de alimentos en el mundo. En consecuencia, importamos también montones de residuos. Esta propuesta establecerá por primera vez un procedimiento claro para las tolerancias en la importación, para evaluar esos residuos y para garantizar que solo se permitan los residuos que se consideren aceptables. Se trata de una obligación importante con relación a la OMC: cualquier decisión adoptada sobre la aceptabilidad u otros aspectos de las importaciones se basará en procedimientos claros y en una evaluación científica adecuada de los riesgos.
Por último, las disposiciones reforzadas en materia de vigilancia y las medidas de control deben aumentar la confianza de todas las partes y asegurarnos las herramientas necesarias para justificar y mantener dicha confianza.
Se remite al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas. Espero que así conste en el acta literal de esta sesión.(1)