Señor Presidente, la Comisión celebra este debate sobre el Derecho de sociedades y la gobernanza empresarial, así como el correspondiente plan de acción, un plan de acción aprobado por la Comisión hace ya más de un año. Apoyamos en términos generales el contenido de la resolución que se ha remitido al Parlamento. Le damos las gracias a la Sra. Ghilardotti por la calidad de su informe.
Este plan de acción se basa en la firme creencia de que la autorregulación del mercado, basada exclusivamente en recomendaciones no vinculantes, es a veces claramente insuficiente para garantizar la adopción de unas buenas prácticas de gobernanza empresarial. Solo si se establecen una serie de reglas adecuadas podrán desempeñar los mercados su papel disciplinante y garantizarán una conducta empresarial diligente. Por eso, y a la vista de la creciente integración de los mercados europeos de capitales, debe adoptarse un enfoque común a escala de la UE que establezca una serie de reglas básicas y consiga una coordinación adecuada de los códigos de gobernanza empresarial.
Los últimos escándalos han reforzado la determinación de la Comisión a poner en práctica su plan de acción. Mis servicios están trabajando activamente en cinco ámbitos para concluir las propuestas este mismo año, si es posible. Esos cinco ámbitos son: primero, el papel de los miembros no ejecutivos de los consejos de dirección; segundo, la retribución de los miembros de los consejos de dirección; tercero, la responsabilidad de los miembros de los consejos de dirección respecto a las cuentas de la empresa; cuarto, la plena divulgación de las relaciones dentro del grupo y de las transacciones con partes relacionadas, incluida la transparencia en las cuentas de la empresa de vehículos con fines especiales en el extranjero; y quinto, la divulgación de las prácticas de gobernanza empresarial.
El objetivo no es, por tanto, volver a examinar o reconsiderar el plan de acción a la luz de los recientes acontecimientos, como se solicita en la propuesta de resolución, sino aprender de esos acontecimientos y tenerlos debidamente en cuenta a la hora de preparar las distintas iniciativas contenidas en él.
Cuando se ponga en práctica el plan de acción, la Comisión tendrá también debidamente en cuenta los intereses de las distintas partes interesadas –a las que la Sra. Ghilardotti ha hecho referencia– y, cuando proceda, diferenciará entre las empresas con y sin cotización oficial y con grandes y pequeños accionistas, como también se solicita en la propuesta de resolución.
Es sumamente importante que recuperemos la seguridad y la confianza en la función auditora. Por eso, celebro ver que la ponente está de acuerdo con los elementos principales de la reforma que he incorporado a la propuesta de una octava directiva sobre las auditorías obligatorias. Eso nos debería permitir avanzar con rapidez y, espero, llegar a un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento en primera lectura.
Sé que la cuestión de los servicios no auditados que se prestan a la entidad auditada es particularmente delicada. La Comisión ha publicado una recomendación sobre la independencia de los auditores que establece la condiciones en que seguirán permitiéndose esos servicios. Tenemos que ver cómo se aplica esa recomendación en la práctica. Muchos Estados miembros están todavía incorporando esta recomendación a su legislación nacional.
Por consiguiente, no sería adecuado modificar ahora profundamente nuestro enfoque de esta cuestión. Ahora bien, en nuestra comunicación de mayo de 2003, anunciamos nuestra intención de realizar un estudio para examinar la necesidad de nuevos cambios en este ámbito. Los resultados del estudio se darán a conocer el año próximo. Llegado el momento, decidiremos sobre la necesidad de nuevas iniciativas.
En Europa, los inversores tienen que organizarse mejor y alzarse más en defensa del cambio empresarial. Pero los mercados no conseguirán un buen marco de gobernanza empresarial actuando simplemente por su cuenta, ni creando una infraestructura jurídica claramente prescriptiva. El reto al que nos enfrentamos todos aquí es encontrar el equilibrio adecuado entre los incentivos y las sanciones establecidos por la legislación y los basados en el mercado. Así pues, apoyamos el propósito general de esta resolución y trabajamos con determinación en este sentido.