. – Señora Presidenta, el diseño de los aparatos electrodomésticos, sistemas de tecnología de la información y motores industriales es esencial no solo para el cambio climático y la seguridad de abastecimiento, sino también para la economía general de Europa. Este ofrece el único mayor potencial respecto al cambio climático, así como el más inmediato, ya que los plazos de renovación de dichos aparatos son, en ocasiones, de dos a tres años y como máximo de diez a quince años, mucho más rápidos que los de las infraestructuras energéticas. También representa el potencial más económico, ya que el dinero adicional invertido en la mejora de un diseño se ve más que compensado por la reducción de los costes de electricidad durante su ciclo de vida.
Lamentablemente, la Unión Europea está atrasada con respecto a otras economías, como la de Australia, los Estados Unidos y Japón. Incluso en China se cuenta actualmente con un mejor sistema de establecimiento de normas que en la UE. Por lo tanto, nos complace que la Comisión haya planteado esta propuesta y el Parlamento haya podido reforzarla. Una buena directiva sobre el diseño ecológico no solo es importante para Europa, sino también para el mundo entero. Pronto habrá entre 500 y 700 millones de nuevos ciudadanos de clase media en la India, China y otros países, por lo que el principal reto para la economía mundial es poder ofrecer productos eficientes en el lado de la demanda, como los electrodomésticos y ordenadores. De lo contrario, podemos olvidarnos del cambio climático. Esto constituye también una gran oportunidad para la industria europea, ya que abrirá un enorme mercado. Lamentablemente, algunos sectores de la industria europea han ejercido presiones a favor de una directiva débil. ¿Por qué motivo? Se trata de las mismas industrias que quieren trasladar la producción a la India, China y países similares. Son los mismos industriales a los que no les importa el medio ambiente mundial ni crear valor añadido y empleos en Europa. Espero que el Consejo no ceda ante esos grupos de presión.