– Señora Presidenta, quisiera centrarme en un tema concreto. Hemos hablado en términos generales de la importancia de este informe y la importancia de los efectos globales que puede tener. Pero analicemos un caso menor y cómo podría afectarle este informe: pensemos en los cartuchos de impresoras de chorro de tinta, posiblemente uno de los productos de uso más extendido en el mundo. La realidad es que todos los grandes fabricantes utilizan todos los medios posibles para impedir que los consumidores consigan un trato justo, socavando al mismo tiempo la necesidad de mejorar la eficiencia energética, la cual constituye un elemento crucial para la protección del medio ambiente.
Los fabricantes necesitan una legislación que les obligue a hacer lo correcto. Están en juego grandes sumas de dinero. En promedio, un cartucho rellenado puede venderse por aproximadamente la mitad de precio que un producto nuevo y el consumidor debería tener la posibilidad de aprovechar esta ventaja. Necesitamos enmiendas en este informe que garanticen que se rellenen este tipo de cartuchos.
Las investigaciones realizadas por organizaciones como la Asociación de Consumidores ha puesto de manifiesto el tipo de tácticas adoptadas por algunas de estas grandes empresas. Por ejemplo, la instalación de microchips que indican que los cartuchos están vacíos e incluso en algunos casos hacen que las impresoras dejen de funcionar cuando de hecho todavía les queda mucha tinta. Esto constituye un derroche de recursos y energía.
Estudios realizados demuestran de forma clara los distintos costes de los diversos sistemas operativos de las impresoras, todos causados por operadores que emplean estos métodos que obligan al consumidor a comprar cartuchos de impresora continuamente, en lugar de reutilizarlos y rellenarlos.
Si podemos incorporar a la nueva legislación sobre el diseño ecológico el requisito de que los cartuchos puedan rellenarse y sean reciclables, esto constituirá un importante paso adelante para la protección de los derechos del consumidor y repercutirá en beneficio del medio ambiente.