. Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo y especialmente al ponente, el Sr. De Roo, por su trabajo en el informe y, concretamente, por la actitud tan constructiva mostrada en las negociaciones sobre el paquete de enmiendas de transacción, que debería permitirnos llegar a un acuerdo en primera lectura sobre esta importante propuesta.
En tan solo diez meses se habrá alcanzado un acuerdo en primera lectura sobre lo que se denomina una directiva «de enlace», confirmando el sólido compromiso continuo de la Unión Europea con el Protocolo de Kioto y sus mecanismos flexibles. Un acuerdo en primera lectura reafirma la importante prioridad que otorga la Unión Europea a la adopción de medidas concretas para atajar el cambio climático. Esto transmitirá una señal importante a nuestros socios, especialmente a los países en desarrollo y las economías en transición, incluida Rusia, de nuestro apoyo continuo al Protocolo de Kioto y nuestra firme intención de atajar el cambio climático multilateralmente. Esto ayudará también a nuestros socios en su desarrollo sostenible a través de la transferencia de tecnologías y conocimientos beneficiosos para el medio ambiente.
El paquete de compromiso que se propone al Parlamento dará un importante impulso al Protocolo de Kioto y a sus mecanismos de ejecución: la Aplicación Conjunta (AC) y el Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL). Esto provocará la demanda de créditos para proyectos de AC y MDL al permitir a 12 000 empresas de toda Europa utilizar los créditos de este mecanismo para cumplir sus obligaciones conforme al régimen de comercio de derechos de emisión de la UE. De este modo se mejorará la rentabilidad del régimen de comercio de derechos de emisión de la UE de forma que también beneficie a los países en desarrollo y las economías en transición.
Quisiera destacar que el acuerdo que se está debatiendo hoy se adapta a las disposiciones de aplicación del Protocolo de Kioto, habitualmente denominadas acuerdos de Marrakech. Como saben, el Protocolo de Kioto no contiene disposiciones sobre cómo pueden utilizar las empresas los créditos de AC y MDL. Esta directiva aclara ahora cómo la Unión Europea pondrá esto en práctica.
El paquete de compromiso que tienen ante ustedes está perfectamente equilibrado. Aborda las preocupaciones del Parlamento al establecer un cuidadoso equilibrio entre la calidad y la cantidad de los créditos de la Aplicación Conjunta y el Mecanismo de Desarrollo Limpio que se utilizarán en el régimen de comercio comunitario al tiempo que lo robustece y simplifica.
La Comisión les pide ahora que apoyen este paquete de compromiso y de este modo den otro paso decisivo para reforzar la respuesta de la Unión Europea al desafío del cambio climático.