– Señora Presidenta, celebro este acuerdo, que es absolutamente esencial para garantizar la viabilidad del sistema de comercio de derechos de emisiones cuando entre en funcionamiento en enero de 2005. Quisiera felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado. He visto el trabajo de muchos ponentes y el suyo es realmente excelente. Ha conseguido un acuerdo con el Consejo que constituye un compromiso práctico y que cosechará importantes beneficios medioambientales, al tiempo que proporciona a la industria una certeza mayor que la propuesta original.
Me complace que hayamos podido mantener la restricción sobre el número de créditos emitidos. Se trata de una solución sensata que permite a los Estados miembros controlar el mercado y hacer un seguimiento del mismo, garantizando que no se vea desbordado. Pasando a cuestiones concretas, creo que hemos podido persuadir al Consejo de la necesidad de una mayor reflexión sobre la conveniencia de incluir proyectos nacionales. Las directrices que hemos establecido en este caso son útiles.
En lo que respecta a los «sumideros», considero que hemos hecho el mejor trato posible: la prohibición para las empresas que utilizan créditos de proyectos de uso de la tierra y los sumideros de carbono en los bosques al menos hasta 2008. Esto será difícil de calcular y necesitamos tiempo para analizarlo más detenidamente.
Respecto a los grandes proyectos hidráulicos y nucleares, parece decepcionante que queramos excluir permanentemente del programa las concesiones para dichos proyectos, pero en realidad el Parlamento ha podido garantizar que los proyectos y la solicitud dentro del programa europeo sean al menos acordes con el Protocolo de Kioto, la Comisión Mundial de Presas y los acuerdos de Marrakech. Realmente esto no está nada mal.
Nuestro mensaje a los Gobiernos de la UE es claro: hay que conseguir una verdadera mejora medioambiental a través de la reducción de emisiones a base de medidas nacionales sostenibles a largo plazo y no a través de proyectos baratos, insensatos y posiblemente perjudiciales en los países más pobres. Estados miembros, os estaremos vigilando.