. Señora Presidenta, en primer lugar –y no es la primera vez que me oye decir esto– tendremos que vivir con el problema del cambio climático durante mucho tiempo, puede que durante generaciones. Será un reto para la humanidad durante generaciones.
Es importante que la Unión Europea siga mostrando su liderazgo en esta cuestión. Deberíamos seguir manifestando que estamos dispuestos a tomar medidas internas e internacionales y que creemos que un problema realmente mundial también necesita una solución mundial. También debe ser económicamente eficiente. Para ser creíbles, debemos analizar las soluciones más eficientes; esto forma parte del proceso y al hacerlo podremos movilizar a los diversos grupos interesados. Esto nos ayudará a conseguirlo. Quisiera dar de nuevo las gracias por ello al ponente y al Parlamento Europeo en su conjunto.
Quisiera comentar las dos cuestiones planteadas durante el debate. En primer lugar, Rusia. Como ya se ha dicho, un equipo de Comisarios viajará a ese país esta semana para debatir varias cuestiones, incluidos muchos ámbitos de cooperación con Rusia. Es cierto que no deberíamos esperar a Rusia, pero los 120 países que han ratificado el protocolo no están esperando, sino que ya aplican medidas relativas al cambio climático. Sin embargo, deberíamos mantener la presión sobre Rusia y dejar claro a los rusos que ellos tienen la clave para la entrada en vigor del Protocolo de Kioto, que lo que hacen es importante y que contamos con ellos. Por ello seguiremos trabajando en ese sentido.
La segunda cuestión es muy importante: el argumento sobre los sumideros y nuestra posición al respecto. Una vez más, me satisface que nuestra posición sobre los sumideros sea coherente, ya que en todas las negociaciones en torno al Protocolo de Kioto nos mostramos escépticos respecto a los sumideros, al menos hasta el momento en que podamos supervisarlos, controlarlos y contarlos de forma fiable.
Este es uno de los argumentos. El otro es la naturaleza temporal de los sumideros y las reducciones de emisiones que comportan. También hemos seguido nuestra línea en esta propuesta, cosa que celebro. Estos son los argumentos. Todavía persisten demasiadas incertidumbres que debemos aclarar, pero estas se encuentran por supuesto en el Protocolo de Kioto y espero que algún día esto también constituya otra oportunidad para Brasil y otros países. Sin embargo, mientras no tengamos pleno conocimiento de causa deberíamos ir con cuidado.
Este será otro instrumento eficaz en nuestra política de cambio climático.