. Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias al Parlamento Europeo, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y especialmente al ponente, el Sr. Blokland, por su informe.
La propuesta de la Comisión de una nueva Directiva sobre pilas pretende ampliar el ámbito de aplicación de la legislación comunitaria vigente sobre pilas y acumuladores que contienen determinadas sustancias peligrosas a todos los productos de este tipo que se comercializan en el mercado comunitario. La legislación vigente abarca solamente el 7% del total de baterías portátiles que se venden cada año en la Unión Europea. Esto ha obstaculizado el establecimiento de programas nacionales eficaces de recogida y reciclado. También se ha confundido a los consumidores sobre lo que se recoge y lo que no, y por lo tanto no han participado eficazmente en los programas nacionales de recogida. Por ello, en la actualidad, muchas baterías acaban siendo arrojadas al medio ambiente. Por ejemplo, en 2002, aproximadamente el 45% del volumen total de baterías portátiles vendidas en los 15 miembros de la UE fueron incineradas o depositadas en vertederos.
La propuesta actual pretende alcanzar un alto nivel de protección medioambiental al tiempo que contribuye al funcionamiento adecuado del mercado interior de pilas. A este respecto, la propuesta de la Comisión tiene dos metas principales: la creación de un sistema de circuito cerrado para todas las pilas y acumuladores, y la introducción de un mecanismo de responsabilidad del fabricante. El sistema de círculo cerrado propuesto requiere que los Estados miembros adopten todas las medidas necesarias para impedir el vertido final de las pilas usadas y conseguir un alto nivel de recogida y reciclado de pilas. Confío en que los objetivos de recogida propuestos para las baterías portátiles, en combinación con los ambiciosos objetivos de reciclado, protejan nuestro medio ambiente de los riesgos que implica el vertido de dichas baterías. Por otra parte, la propuesta plantea la cuestión de la eliminación no controlada de pilas peligrosas que contienen mercurio, cadmio o plomo. A este respecto, además de las restricciones vigentes sobre el uso de estas sustancias, establecidas por la Directiva sobre vehículos al final de su vida útil, se introducirán las siguientes medidas adicionales: la prohibición del vertido y la incineración de todo tipo de pilas industriales y baterías de automóviles, lo que incluye la mayoría de las pilas que contienen plomo o cadmio, y un objetivo de recogida adicional para las baterías portátiles de níquel-cadmio, que requiere el control del conjunto de residuos para determinar el volumen de baterías portátiles de níquel-cadmio desechadas. La evaluación de impacto ampliada demuestra que las opciones políticas propuestas son las más sostenibles desde el punto de vista económico, social y medioambiental.
Ahora quisiera centrarme en la introducción de un mecanismo de responsabilidad del fabricante. Las aplicación del principio de responsabilidad del fabricante constituye un importante avance para incorporar los costes medioambientales externos a la fase de producción y, al mismo tiempo, estimular a los fabricantes a elaborar productos más respetuosos con el medio ambiente.
Todas las pilas y acumuladores deberían separarse del conjunto de residuos y reciclarse con el fin de evitar el daño medioambiental y recuperar los diversos metales que contienen. Para conseguir este objetivo, necesitamos crear un sistema de circuito cerrado y hacer que los fabricantes se responsabilicen de los productos que fabrican.