– Señora Presidenta, las pilas forman parte de nuestra vida cotidiana. De hecho, es justo decir que el desarrollo de la energía eléctrica portátil, especialmente la recargable, ha revolucionado nuestras vidas.
Posiblemente todos nosotros llevamos encima dos o tres pilas: en nuestros teléfonos, en nuestros relojes, en los mandos a distancia de nuestros coches y es posible que en esta Cámara incluso haya un par de marcapasos. Las pilas han contribuido a la seguridad. Las herramientas eléctricas sin cables han hecho de las obras de construcción lugares mucho más seguros y, a menudo, en caso de apagón recurrimos a las pilas para el alumbrado o el suministro eléctrico de emergencia. Hace poco, tuve la oportunidad de visitar una central nuclear en la que tienen una batería del tamaño de un edificio que suministra electricidad en caso de apagón.
Quisiera felicitar a la Comisión por su propuesta, que es equilibrada y proporcionada al problema. Concretamente, quisiera felicitarla por el modo en que trata el problema de los residuos.
Algunos países, como Bélgica, han logrado separar las pilas del flujo de residuos. Debemos tener cuidado y analizar el coste que esto conlleva. En Bélgica, el coste de la recogida de las pilas es por lo menos dos veces mayor que el valor real de las mismas. Necesitamos una solución guiada por el mercado de forma que no lleguemos a la conclusión de que las recogemos solamente por recogerlas.
Como es el caso de la mayoría de los problemas relacionados con los residuos en mi país, el historial del Reino Unido es lamentable. Una vez que se adopten, espero que se cumplan los objetivos establecidos por la Comisión y que no repitamos la situación que se produjo con los viejos frigoríficos, en que la directiva se quedó olvidada en un cajón hasta que fue demasiado tarde para aplicarla a tiempo. También espero que el Gobierno del Reino Unido financie adecuadamente a las autoridades locales encargadas de la labor de recoger estas pilas.
Apoyo algunas de las enmiendas. Concretamente, mi Grupo apoya la medida de no establecer objetivos de recuperación basados en un número arbitrario de gramos, como 160 gramos para cada país. Esta política de talla única sería ridícula en países como los Estados bálticos, en los que el mercado de pilas ni siquiera llega a la mitad de 160 gramos. Es mucho más sensato establecer objetivos de recogida basados en un porcentaje.
Sin embargo, mi Grupo no apoyará las enmiendas al artículo 4 relativas a las prohibiciones de los metales pesados. En primer lugar, las alternativas no están desarrolladas en todos los sectores. En el caso concreto de las herramientas eléctricas, las pilas alternativas no han mostrado un rendimiento tan bueno, lo que daría lugar a herramientas con una vida útil más corta y que se desecharían mucho antes que en la actualidad.
En segundo lugar, en el Reino Unido se han realizado varios estudios sobre la contaminación centrados en los vertederos y la incineración. Aunque hay cadmio presente en el medio ambiente, la fuente de cadmio de las baterías no es importante. Si quisiésemos reducirlo deberíamos estudiar los combustibles fósiles, los fertilizantes y las industrias metalúrgicas.
Por último, el calendario. Las pilas que se venden hoy no llegarán al flujo de residuos hasta dentro de más de 16 años. Por lo tanto, la prohibición de los metales pesados no resuelve el problema a corto plazo.