. Señora Presidenta, he remitido a la secretaría una lista en la que se indica qué enmiendas son aceptables para la Comisión(1). Me limitaré a comentar dos aspectos que se han planteado durante el debate y explicaré una vez más por qué la Comisión no propuso una prohibición.
Como saben, la Comisión elaboró una evaluación de impacto ampliada al preparar esta propuesta. Se evaluó la sostenibilidad de distintas opciones políticas, incluida la prohibición de sustancias. Es importante recordar que en esta propuesta la Comisión ha mantenido una restricción general sobre el uso del mercurio en las pilas, de conformidad con la Directiva vigente sobre pilas. Las restricciones de la Directiva sobre vehículos al final de su vida útil también siguen aplicándose, así que las disposiciones están ahí.
Sin embargo, a la luz de esta evaluación de impacto, no se optó por una prohibición de sustancias para otras pilas por los siguientes motivos: solamente puede considerarse una prohibición de sustancias si existen sustitutos viables. Por el momento, no existen dichos sustitutos para todas las aplicaciones. Una prohibición siempre tendría un ámbito de aplicación limitado y nunca podría abarcar todas las pilas peligrosas. Como ya hemos oído, una prohibición de sustancias no podría abarcar las herramientas eléctricas sin cable, el alumbrado de emergencia y aplicaciones industriales. De hecho, una prohibición representaría solamente un 16% del mercado total de pilas de níquel-cadmio y menos del 6% del total del mercado de pilas de plomo.
Un importante porcentaje de estas pilas peligrosas se utiliza o almacena actualmente en los hogares. Se calcula que el 60% de las pilas portátiles recargables se acumulan o almacenan en casa. Estas no estarían incluidas en la prohibición y por lo tanto seguirían acabando en el medio ambiente. En el caso de las baterías de cadmio, los sustitutos tienen una vida más corta y son más costosos, lo que daría lugar a más residuos y a costes adicionales para los consumidores. Estos son los principales argumentos por los que elegimos una solución de circuito cerrado.
Hemos propuesto este sistema de circuito cerrado para todas las pilas. Esto debería garantizar que las baterías no acaban en el flujo de residuos, sino que se recogen y se reciclan. En el caso de las pilas de níquel-cadmio industriales, el sistema de circuito cerrado está garantizado por la prohibición propuesta del vertido y la incineración.
Estos son nuestros argumentos principales. Supongo que esto se debatirá a partir de ahora, pero parece que todos estamos de acuerdo en que es importante controlar lo que está sucediendo para encontrar la mejor solución que garantice que estas sustancias y pilas peligrosas no acaben en el flujo de residuos. Tenemos que ocuparnos de ellas.
Les doy las gracias por labor en torno a este informe y por el debate.