. – Señora Presidenta, lamento que el debate de este tema que realmente afectará a las vidas de nuestros ciudadanos se realice tan tarde, pero el núcleo central de los «amigos del Reglamento 1408» todavía están aquí y reconocen su importancia.
Este asunto relativo a la coordinación –y no armonización, como a algunos de mis colegas quieren hacernos creer– de los sistemas de seguridad social ha sido muy laborioso. Comenzó en el anterior Parlamento y posteriormente se sometió a codecisión y unanimidad en el Consejo en 1999. Confío en que esta simplificación y modernización del reglamento que ha sufrido tantas enmiendas en el pasado proporcione un marco útil y muy constructivo en una Unión Europea ampliada.
Quisiera expresar mi sincero agradecimiento a los ponentes alternativos y a otros diputados por su serio trabajo y su enfoque constructivo de este reglamento. También quisiera dejar constancia de mi agradecimiento a la Comisión por su disposición a respaldar nuestro trabajo con tiempo, información y explicaciones. También en el Consejo hemos observado una mejor disposición a plantear esta reforma con cierto espíritu, que me consta que no compartían todos los diputados en 1999 cuando me reuní por primera vez con los representantes y los Estados miembros en Helsinki.
Quisiera recordar a los diputados que el Consejo informó al presidente y a los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales –por escrito, mediante carta de 31 de marzo y también oralmente más tarde– de su acuerdo con las enmiendas aquí propuestas a la posición común y a la declaración del Consejo sobre la tributación que se incluirá en las actas del Consejo en caso de que se llegue a un acuerdo sobre la adopción de la normativa. Confío en que mañana confirmemos la postura de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en su última reunión.
Como sabemos, las restricciones relativas a este reglamento nos han ocasionado ciertos problemas: el hecho de que los impuestos no pueden abordarse dentro del mismo plantea ciertos problemas para determinados trabajadores transfronterizos, especialmente dado que observamos cómo los sistemas tributarios y de protección social se entrelazan cada vez más en algunos Estados miembros.
El hecho de que no podamos tender puentes de unión entre los sistemas significa que algunas personas seguirán considerando que la libre circulación no cuenta con respaldo suficiente e implicará más trabajo para la Comisión de Peticiones. Sin embargo, el reconocimiento mutuo, ya sea de la situación familiar o de la condición de persona con una discapacidad, por ejemplo, también seguirá siendo un problema.
También reconocemos en el Parlamento que no hemos alcanzado la plena flexibilidad que deseábamos con respecto al acceso a las prestaciones en especie para los trabajadores fronterizos y sus familias. Pese a que somos conscientes del hecho de que los Estados miembros deben registrarse explícitamente en el anexo 3 si no desean prestar dicho servicio demuestra que se trata de una desviación de la norma, observamos dichas negativas con preocupación Estoy segura de que esta es una cuestión que se retomará en el próximo Parlamento, cuando veamos las propuestas de la Comisión relativas a los anexos 2, 10 y 11 actualmente vacíos y al reglamento de ejecución. Confiamos en que el trabajo avance lo más rápidamente posible de forma que la propuesta revisada completa entre en vigor en los próximos dos años.
Sin embargo, consideramos que la posición común modificada en comisión constituye un importante paso adelante. No se ha producido una regresión con respecto al : todas las personas acogidas en regímenes de la seguridad social están ahora incluidas, no solamente los trabajadores remunerados. Las medidas positivas adoptadas a favor de los nacionales de terceros países –el informe de la Sra. Oomen-Ruijten– también están ahí y ya estaban en la propuesta original de la Comisión. Existe una mayor claridad con respecto a la atención sanitaria transfronteriza y las decisiones del Tribunal Europeo de Justicia sobre los criterios relativos a la necesidad médica están ahí. La adopción de la asimilación de hechos y acontecimientos será especialmente beneficiosa para los trabajadores fronterizos, y el número de derogaciones y excepciones se ha visto reducido, pese a nuestra preocupación por el desarrollo futuro de los anexos. Actualmente existen criterios claros sobre las prestaciones especiales no contributivas en efectivo. También se ha introducido el principio de la buena administración.
Este es un trabajo complejo pero necesario y contribuye a responder la pregunta de qué hace el Parlamento Europeo para beneficiar a las personas. Pese a ciertas reservas que muchos de los presentes tenemos, recomiendo a la Asamblea la posición común modificada y espero que los futuros ponentes sobre este tema reciban el mismo apoyo e interés que se me ha brindado a mí como ponente.
En conclusión, y por extraño que parezca, considero que esta experiencia desafiante e interesante resulta en ocasiones bastante divertida.