– Señora Presidenta, me gustaría unirme a mis colegas diputados y felicitar a la Sra. Lambert por la tremenda labor que ha realizado sobre un tema muy difícil. Esto pone de manifiesto que pueden lograrse grandes resultados cuando las instituciones de la UE aúnan su inteligencia colectiva.
La ponente ha mostrado una gran tenacidad al mantener un rumbo muy difícil entre muchos puntos de vista diferentes y ha llegado a la mejor solución posible. Espero que todas sus Señorías votarán a favor de este informe mañana, junto con las dos enmiendas que recoge, pues necesitamos una votación por mayoría.
Al presentar este Reglamento al público debemos destacar asimismo que probablemente este sea el acto de legislación social más importante de esta legislatura, un acto que marca la diferencia para la vida de la gente, ya que refleja las realidades en las que trabaja el ciudadano moderno de la Unión Europea. La gente se traslada de un país a otro para encontrar empleo, algunas personas se jubilan en otras zonas y cada vez más trabajan durante algún tiempo en otros Estados miembros. Debemos garantizar que los derechos de estas personas sean respetados al otro lado de las fronteras.
El Consejo merece gran parte del crédito por aceptar tantas de las enmiendas que el Parlamento presentó tras la primera lectura. Seré provinciano y daré las gracias a la Representación Permanente de Irlanda por su enorme labor. Algunos de los diputados que se sientan en el otro extremo de esta Cámara son una honra para Irlanda por todo el trabajo que han realizado al respecto.
Persisten uno o dos motivos de preocupación. Algunos han sido abordados, pero me gustaría volver a hacer hincapié en ellos. La cuestión de la fiscalidad corresponde exclusivamente a los Estados miembros. No es una cuestión que debamos vincular con otros temas, ya que con ello tan solo distraeríamos la atención del ámbito en el que realmente se puede trabajar. Estoy de acuerdo con la ponente en que este informe no versa sobre la armonización, sino sobre una mejor coordinación de los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros.
Este Reglamento representa un cambio enorme, pues si bien los Reglamentos anteriores se aplicaban únicamente a las personas económicamente activas, el presente se aplica a todos los beneficiarios. Asimismo representa una mejora en lo referente al fortalecimiento a la igualdad de trato de todos los ciudadanos de la UE.
Queda la cuestión de los «anexos vacíos». Insistimos en que la Comisión y el Consejo presenten en un futuro próximo una propuesta sobre el Reglamento aplicado para asegurar que se tengan en cuenta y se resuelvan las legítimas y genuinas preocupaciones que han planteado otros diputados y, en particular, la Sra. Oomen-Ruijten. La Sra. Oomen-Ruijten expuso varias cuestiones relacionadas no con cifras abstractas o personas abstractas, sino con personas reales que cada día se enfrentan a este tipo de discriminación. Corresponde ahora a la Comisión y al Consejo mantener su parte en el trato y avanzar una propuesta al respecto basada en la buena fe que mostraremos mañana. Deben cumplir su palabra y llenar de contenido esos anexos vacíos.