– Señor Presidente, he luchado duramente durante mucho tiempo a favor de la creación de un servicio de guardacostas europeo y, ante los numerosos accidentes e incidentes marítimos que han tenido lugar en los últimos años, los argumentos a favor de dicho cuerpo marítimo nunca han sido más sólidos. El año pasado presenté una propuesta detallada para adoptar una política que prevé la creación de un servicio de guardacostas de la UE, que presenté a la Convención Europea para su debate.
Desde la catástrofe del en noviembre de 2002, las cuestiones relacionadas con la seguridad marítima europea han adquirido una prioridad mucho mayor en la agenda europea. Los daños duraderos al medio ambiente que causó la catástrofe del demuestran que los Estados miembros por sí solos carecen de los recursos necesarios y no están preparados para hacer frente a tales desastres. Además, el tráfico en las vías marítimas de la UE cada vez es mayor y el número de colisiones y catástrofes que han ocurrido en aguas de la UE indica que es necesaria una coordinación más eficaz para evitar los posibles desastres marítimos.
Desgraciadamente, nuestras aguas costeras son aprovechadas por la delincuencia internacional para el tráfico de armas, drogas, cigarrillos y seres humanos. Además, en vista del actual clima geopolítico, debemos examinar cómo podemos prevenir la amenaza de posibles atentados terroristas a través de los mares de Europa.
A menudo, los dirigentes de la UE intentan que la UE revista mayor importancia para la vida cotidiana de sus ciudadanos. La creación de un servicio de guardacostas de la UE sería una forma tangible de hacerlo, pues vendría a resolver los problemas reales de las personas a las que representamos. Por ello acojo con agrado el informe Sterckx. Me complace que haya aceptado mi propuesta de crear un servicio de guardacostas de la UE como el mejor medio para mejorar la seguridad en el mar a largo plazo, y porque, además, pide una estructura decisoria y de mando clara para hacer frente a las emergencias marítimas.
Felicito al Sr. Sterckx por elaborar un excelente informe, e insto a sus Señorías a que lo apoyen con entusiasmo.