Señor Presidente, en 1997 se utilizaba la palabra de moda «convergencia» para definir el proceso a través del cual se acercaban cada vez más entre sí la telefonía fija y móvil, la televisión e Internet. La Comisión aprobó un Libro Verde ampliamente anunciado sobre esta cuestión, que prometía un mundo nuevo y maravilloso de regulación horizontal común a todas las plataformas. La realidad es mucho más prosaica. La convergencia no se realizó en la medida prevista y la Comisión se limitó básicamente a revisar el paquete legislativo sobre telecomunicaciones para tener en cuenta las nuevas tecnologías.
Sin embargo, desde entonces hemos sido testigos de fusiones y adquisiciones en los medios de comunicación con la aparición de grandes conglomerados como AOL Time Warner, CBS, Viacom y Viviendi Universal. Ahora bien, la Comisión no ha explorado a fondo la idea de propiedad cruzada y concentración de medios de comunicación desde su informe de 1994 de seguimiento del Libro Verde sobre pluralismo y concentración de los medios de comunicación.
El silencio de la Comisión en una cuestión tan importante resulta especialmente extraño teniendo en cuenta que, desde la década de 1990, el Parlamento Europeo pide una directiva sobre unas reglas de juego equitativas y el pluralismo de los medios de comunicación. Admito que regular los medios de comunicación es una cuestión muy delicada. Los medios de comunicación no son como los demás sectores, dado que se encuentran en el centro de nuestra cultura y nuestra forma de vida. Unos medios de comunicación diversos y pluralistas son fundamentales para la democracia, la libertad y la diversidad cultural. Pero en vista de la tendencia a la concentración de medios de comunicación, a la dominación por parte de determinados conglomerados de medios de comunicación, mi grupo cree que va siendo hora de replantear esta cuestión.
¿Cuáles son los principios que deberían cimentar nuestro enfoque? En primer lugar hemos de reconocer que unos medios de comunicación florecientes constituyen el distintivo de una sociedad libre. Si el control de los medios de comunicación se deja excesivamente en manos de un reducido número de personas, ello supone un peligro para la democracia. Los medios de comunicación han de tener suficiente diversidad para que puedan presentarse eficazmente todos los puntos de vista de la sociedad. De lo contrario existe el peligro de que los agentes dominantes de los medios de comunicación puedan limitar el acceso a la información y con ello influir en la opinión pública.
Evitar la concentración de los medios de comunicación es también importante para nuestra economía. Algunos han argumentado que el control monopolista es imposible gracias al desarrollo vertiginoso de diferentes medios de comunicación, incluida la televisión digital, la televisión por satélite y por cable, así como Internet. Sin embargo, muchos de estos diferentes canales de comunicación son controlados en estos momentos por los mismos conglomerados de medios de comunicación, que de esta manera pueden promocionar estos servicios y ofrecer incentivos o presionar a los anunciantes a comprar espacio o tiempo de emisión en otros medios de comunicación que también controlan.
Por último, no hay que olvidar que la concentración de medios de comunicación tiene implicaciones para nuestra diversidad cultural. Una Europa en la cual los medios de comunicación están dominados por unos cuantos agentes principales, corre el riesgo de ser una Europa en la que se concede menos acceso a los medios de comunicación a determinadas regiones, culturas y grupos minoritarios. Unos medios de comunicación diversos tienen más probabilidades de ofrecer un contenido más original de cosecha propia, mientras que los grandes grupos de medios de comunicación no se resisten a la tentación de llenar su tiempo de emisión con programas importados y repeticiones.
Para el Grupo ELDR hay claros argumentos a favor de retomar esta cuestión. Mis preguntas a la Comisión hoy son: ¿qué acción se propone emprender la Comisión? Si el Comisario adopta el punto de vista, como sospecho que hará, de que no existe ninguna base jurídica para emprender una acción, quisiera recordarle los artículos del Tratado que rigen el mercado único. Quisiera recordarle asimismo que el artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales garantiza el pluralismo de los medios de comunicación, y que si esta Carta se integra en un nuevo tratado constitucional, como esperan los Demócratas Liberales, ¿no constituiría esto una base jurídica necesaria para la acción? ¿Se comprometerá la Comisión a presentar un Libro Blanco que actualice su comunicación de 1994 a la luz de los cambios tecnológicos y las innovaciones del sector?
Me parece que no podemos ignorar los peligros que conlleva la concentración de medios de comunicación para nuestra sociedad. El poder de la propiedad de los medios de comunicación incluso rebasa ahora a menudo las fronteras nacionales. Dado que unos medios de comunicación libres y diversos son esenciales para la democracia, la prosperidad y la vitalidad cultural de nuestro continente, ya va siendo hora de que los políticos asuman sus responsabilidades y vuelvan a tratar esta cuestión.