. – Señor Presidente, antes, al entrar la primera vez y echar una mirada alrededor, pensé que los presentes estaban aquí para asistir a este debate, pero luego me di cuenta de que estaba a punto de iniciar su intervención el ex Comisario Barnier.
Sus Señorías tienen ante sí un informe no solo de la Comisión de Presupuestos, sino un informe que ha intentado incorporar las opiniones de las demás comisiones parlamentarias. Para hacerlo hemos intentado incluir al menos tres o cuatro prioridades que consideramos de enorme importancia, y luego pedimos a la Comisión y al Consejo, en el apartado 31, que al menos examinen todos los anexos para hacerse una idea de lo que intentan hacer las demás comisiones. Lo digo porque he recibido una carta de uno de mis homólogos presidentes en la que se queja de este procedimiento, pero nosotros consideramos que se trataba de una procedimiento equitativo que daría a todo el mundo una oportunidad para expresar lo que piensa.
El objetivo del informe no consiste en formular propuestas concretas, sino es establecer directrices para la siguiente legislatura. La idea es que no debemos hacer nada definitivo en esta legislatura, pero que deberíamos al menos dar una opinión sobre la forma en que deberían desarrollarse las negociaciones en la próxima legislatura. Mi tarea como ponente de este informe, y no como presidente, es defender la posición de la Comisión de Presupuestos. Por ello, no estoy aquí para recomendar que se acepten las 22 enmiendas que tenemos ante nosotros, aunque creo que las enmiendas 3 y 5 mejoran el texto. Dejo esta decisión en manos de mi Grupo político.
Me fascinan las enmiendas presentadas por mis colegas conservadores británicos en nombre del Sr. Bradbourn y otros, en particular las enmiendas 17, 18 y 19. Las enmiendas 17 y 18 piden que se dedique como máximo el 1% de la renta nacional bruta al presupuesto comunitario, y la enmienda 19 se refiere a la renacionalización de los fondos estructurales. Como diputado británico por el Partido Laborista, acojo con sumo agrado el planteamiento de mis colegas conservadores, que ahora hacen suyas las propuestas de Gordon Brown. Estoy seguro de que este hecho le agradará.
Las enmiendas 20 y 21 aún me producen cierta confusión, pero hablaré más tarde con el Sr. Bradbourn acerca de ellas. No obstante, si bien las acojo con satisfacción como diputado laborista británico, no intervengo ahora como tal, sino como ponente de la Comisión de Presupuestos, y no puedo aceptarlas. Como ya he dicho, las enmiendas 17 y 18 piden que se establezca como máximo el 1% de la renta nacional bruta para los recursos propios. Yo prefiero el actual apartado 17, en el que se señala que deberíamos evaluar nuestras prioridades políticas, a continuación sus necesidades, y solo entonces debería el Parlamento decidir cuál debe ser el nivel de los recursos propios.
Cuando el Presidente Prodi presentó por vez primera las propuestas de la Comisión, señalé que entre 1988 y 2002, en el marco de las actuales perspectivas financieras, la media del importe de los pagos había sido del 1% del PNB. Y por supuesto, si la media es del 1%, debió de haber momentos en que se superó ese 1%. Si examinamos los apartados 10, 11 y 12 del informe, veremos que dicen que primero debemos estudiar las prioridades y decidir después cuál debe ser la media general.
Es posible que después de hacer la evaluación y examinar las prioridades políticas terminemos con una cifra del 1% de la renta nacional bruta. Al parecer, el apartado 19 indica una cifra superior, pero si vemos esta cuestión de forma sensata y pragmática, podríamos llegar a cualquier cifra y no podemos excluir que sea del 1%. Sin embargo, está decisión no corresponde a este Parlamento, sino al siguiente, al igual que el calendario. Esto es así porque debemos garantizar la participación de los nuevos diputados de los diez nuevos Estados miembros, junto con los diez nuevos Comisarios. Como ya he dicho, este informe no pretende tomar decisiones, sino permitir que el nuevo Parlamento las adopte y tome nota, junto con la nueva Comisión y el Consejo, de lo que decimos.
Para repetir otro punto que expuse en el primer debate sobre esta cuestión, me gustaría recordar al Consejo que el Acuerdo interinstitucional solo es un acuerdo interinstitucional si las instituciones se ajustan al mismo en sus relaciones recíprocas. En otras palabras, el Parlamento tiene un papel protagonista en esta cuestión. No es un figurante en este proceso, sino que es un actor importante y espero que las demás instituciones lo reconozcan.
Probablemente esta sea la última vez que me dirija a este Parlamento en mi calidad de Presidente de la Comisión de Presupuestos. Me gustaría decir que ha sido un gran privilegio y una gran tarea.