Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Wynn y a su comisión por la labor realizada. Acojo con satisfacción la oportunidad de participar hoy en este debate sobre la perspectiva financiera futura y tomo nota de las observaciones formuladas por el Sr. Wynn.
El informe y el trabajo realizado por el Parlamento constituyen una contribución importante al esfuerzo por alcanzar un acuerdo sobre la financiación futura para el periodo posterior a 2006. La naturaleza del acuerdo sobre la próxima ronda de financiación tendrá un impacto crucial sobre el modo en que la Unión se prepara para afrontar los desafíos venideros, incluidos los más significativos para la calidad de vida y las perspectivas económicas de nuestros ciudadanos. A cada una de las instituciones de la Unión le corresponde la responsabilidad de garantizar que consigamos un resultado equilibrado y justo, que soporte nuestros objetivos políticos de una forma financieramente eficiente y efectiva.
Como bien sabemos, no existen respuestas sencillas para el reto a que tienen que hacer frente las negociaciones sobre la futura financiación. Hemos de afrontar la necesidad de impulsar el crecimiento en toda la Unión, a fin de capitalizar la recuperación económica que ahora parece evidente. Tenemos que destinar los recursos de manera eficaz para crear una infraestructura favorecedora del crecimiento a lo largo y ancho de la Unión que contribuya a la mejora de los enlaces del transporte, con la pertinente inversión en comunicaciones y nuevas tecnologías. De forma análoga, la dotación de apoyo al capital humano –concretamente en términos de educación y formación– tiene el potencial de complementar nuestra inversión en infraestructura. La mejora de la cualificación de la mano de obra europea contribuirá notablemente a una mayor productividad. Igualmente, el apoyo a la innovación aportará valor añadido al exigente mercado mundial, incrementando la competitividad de la Unión y su producción.
La política de solidaridad tiene un carácter crucial para el éxito de nuestra Unión. La Unión Europea tiene que estudiar la mejor forma de apoyar a aquellas regiones de los nuevos Estados miembros que queden rezagadas respecto de la media de la Unión en términos de desarrollo y acceso a las oportunidades de crecimiento, incluido el acceso a las oportunidades de empleo. Asimismo, algunas regiones de los Estados miembros actuales todavía están inmersas en el proceso de convergencia, y la Unión tendrá que considerar qué asistencia continuada resulta adecuada para apoyar nuestro objetivo compartido de permitir a todas las regiones que converjan hacia el nivel medio de prosperidad de la UE. De manera análoga, nuestro debate sobre la futura financiación tendrá que abordar las distintas necesidades de las poblaciones urbanas y rurales y considerar la mejor manera de crear un resultado equilibrado que promueva una mayor prosperidad para un conjunto más amplio de ciudadanos europeos.
Nuestro debate acerca de la futura financiación tiene que plantear también cómo podemos incrementar la prioridad que asignamos a la promoción del principio de sostenibilidad con respecto al crecimiento futuro y al desarrollo. Todos reconocemos de igual forma la importancia de aportar suficientes recursos para potenciar las acciones de la Unión en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia y en apoyo del papel de las relaciones exteriores de la Unión. En resumen, los retos que nos aguardan cuando contemplamos la futura perspectiva financiera son realmente muy notables.
Como bien sabe el Parlamento, nos encontramos todavía en una fase muy primaria de nuestras deliberaciones sobre la futura perspectiva financiera. El enfoque de la Presidencia irlandesa consiste en crear una base sólida para la labor minuciosa que ha de emprenderse a lo largo de las sucesivas Presidencias con vistas a lograr un acuerdo acerca del nivel y la orientación de la futura financiación. Su objetivo en este sentido es proporcionar a los Estados miembros la oportunidad de estudiar la comunicación de la Comisión en su conjunto y de esbozar su respuesta inicial. Este proceso tiene por objeto permitirnos identificar ámbitos de acuerdo y también posibles discrepancias. El Parlamento ya habrá visto las conclusiones del Consejo Europeo, en las que acoge con beneplácito la labor de la Comisión a este respecto y respalda el enfoque de la Presidencia para su tratamiento.
En sintonía con estas conclusiones y los ejercicios de análisis actualmente en curso en el Consejo para examinar cada uno de los ámbitos abordados en la comunicación de la Comisión, este trabajo constituirá la base del informe que será elaborado para el Consejo Europeo de junio, describiendo los resultados de las deliberaciones hasta el momento.
El informe Wynn representa por tanto una contribución importante al trabajo en un asunto en el que estarán involucradas todas las instituciones de la Unión. Me satisface el planteamiento constructivo con que el Parlamento Europeo, como de costumbre, ha enfocado el tema de la financiación futura. Aun cuando existan diferentes puntos de vista acerca de aspectos concretos del tema, me complace constatar que hay muchos aspectos en que nuestros análisis coinciden y un reconocimiento común de la importancia de centrarse en asuntos como el desarrollo sostenible, el crecimiento, la libertad, la seguridad y la justicia, así como el papel exterior de la Unión.
Nos queda mucho trabajo por hacer, como ya he manifestado. Eso determinará el comportamiento de la Unión para afrontar los retos que tiene ante sí. Es obvio que existirán aspectos sobre los que discreparemos a medida que avancen las negociaciones; eso forma parte de la naturaleza misma de la política y el diálogo político. Sin embargo, confío en que nuestro compromiso compartido de lograr un resultado justo y equilibrado para las negociaciones nos ayudará a trabajar en pos de un paquete final que promueva de manera eficaz el uso de los recursos en apoyo de una mayor prosperidad para todos los ciudadanos de la Unión en el futuro.