Señor Presidente, felicito al ponente por este informe. Me parece recordar que hace algunas semanas dije que lamentaba que fuera la última vez que intervenía como Presidente de la Comisión de Presupuestos, y sin embargo continúa estando aquí. ¿Quién sabe lo que ocurrirá en nuestro nuevo Parlamento, suponiendo desde luego que ambos volvamos a ser elegidos?
Este debate ilustra cómo las instituciones de la UE parecen lanzar los debates sin preparar antes debidamente el terreno. En el poco tiempo disponible, quiero formular algunas reflexiones sobre el período en que ha estado funcionando la perspectiva financiera. Algunos de nosotros éramos diputados a esta Cámara en la década de 1980, cuando se vivieron turbulentos debates presupuestarios que no se vieron excesivamente afectados por las limitaciones impuestas, y luego contamos con las perspectivas financieras a partir de 1988. Desde entonces hemos asistido a una tremenda vorágine en la historia europea, desde la desintegración de la Unión Soviética hasta la reunificación alemana, seguida del ansia de incorporar a los países de Europa Central y Oriental, cosa que quedará concluida dentro de muy pocos días.
Hemos observado a lo largo de este período que la perspectiva financiera, como ha señalado el Sr. Colom i Naval en uno de sus documentos de trabajo, resulta algo rígida y exige algunos cambios. Dado que nos encontramos en la antesala de la ampliación a Europa Central y Oriental, me parece que este período debería ser de reflexión al incorporar a nuevos países, aunque posiblemente no a un Chipre unificado. Resulta algo sorprendente que hayamos celebrado este debate sin la participación al completo de los representantes de los países centrales y orientales, aun reconociendo que existen enormes problemas y desafíos en relación con la absorción de tales países, en lo referente no solo a la operativa institucional, sino también a la elaboración de políticas.
En este debate tenemos la vista puesta en la fecha lejana de 2013 y, aunque existen documentos políticos útiles, todavía están por ver. Por consiguiente, tenemos derecho a reclamar tales documentos, de forma que podamos conocer exactamente qué base se ha utilizado para evaluar cómo garantizar el funcionamiento de la Unión Europea con 25 países y cómo asegurar que Europa será más competitiva y, efectivamente, podrá cumplir sus obligaciones internacionales; los miembros del Consejo Europeo toman decisiones en nuestro nombre, pero muy rara vez nos proporcionan el marco presupuestario necesario.
Así pues, existen tres puntos que deberíamos integrar en nuestro mensaje al futuro Parlamento y a la administración entrante de la Unión Europea.
En primer lugar, tiene que existir una estrategia coherente para la Unión Europea en los años venideros, de manera que sepamos cuáles van a ser las prioridades de la Unión, tanto internamente como de cara al exterior.
En segundo lugar, debemos abstenernos de forzar demasiado la credibilidad política de la Unión al asumir objetivos que las propias instituciones son incapaces de manejar en estos momentos. Me refiero concretamente a la futura ampliación a un país como Turquía, tal como están las cosas.
Por último, necesitamos un tiempo de consolidación durante el período de esta perspectiva financiera, a fin de convertir a la Unión Europea no solo en un operador eficaz tanto en el aspecto interior como exterior, sino un operador que se perciba como auténticamente democrático y que funciona bien. Si nos empeñamos en asumir demasiados objetivos alentados en ciertos ámbitos, nuestras instituciones serán incapaces de cumplirlos.