Señor Presidente, desde 2000 hasta 2006, el Estado miembro a que pertenezco, el Reino Unido, habrá recibido más de 9 000 millones de euros en forma de subvenciones directas de los Fondos Estructurales de la UE, además de la cofinanciación y del apoyo del sector privado. Nadie puede negar los beneficios que las subvenciones han proporcionado a las comunidades pobres en las zonas industriales, urbanas y rurales. El informe Hatzidakis y las propuestas de la Comisión demuestran que los jeremías que afirman que la ampliación es perjudicial para las regiones del Reino Unido están muy equivocados. Quiero felicitar a la Comisión por presentar propuestas que, imbuidas del espíritu de solidaridad, prevén subvenciones para aquellas zonas de la UE de 15 países –incluido el Reino Unido– que todavía están necesitadas.
La dificultad surgirá a la hora de entrar en los detalles, por supuesto, y nos queda mucho camino por recorrer hasta alcanzar un acuerdo sobre una nueva ronda de programas de ayuda regionales. Sin embargo, este informe y estas propuestas revelan que nuestras regiones más pobres podrían beneficiarse por partida doble de la ampliación, con un mercado interior más amplio y la prórroga de la ayuda regional.
Los diputados laboristas al Parlamento Europeo han venido trabajando estrechamente con nuestros representantes regionales, los municipios y los sindicatos a fin de identificar nuestras prioridades. Acogemos con satisfacción las propuestas en favor de las subvenciones para la convergencia, sobre todo la inclusión de las denominadas regiones de «efecto estadístico», y esperamos que las regiones que se vayan a excluir progresivamente no se queden de golpe en el dique seco, sino que se les busque un aterrizaje financiero suave.
Nos parecen bien las propuestas para ayudar a la competitividad regional en las antiguas zonas del Objetivo 2 y esperamos con ansiedad más detalles sobre la forma en que se va a asignar y sobre los indicadores utilizados para identificar tales zonas.
Quiero pedir a la Comisión que elabore sus propuestas, tal como se solicita en el informe Hatzidakis en lo referente a la ayuda estatal. Es importante que exista igualdad en la dotación de ayuda estatal para todas las regiones de convergencia. Necesitamos una reforma de las ayudas estatales que permita una mayor actividad de asociación entre el sector público y el privado en la regeneración, sobre todo de zonas urbanas, de parajes naturales abandonados y de edificios.
Hoy quiero apoyar la propuesta del Sr. Hatzidakis. Espero que los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento presenten ahora un presupuesto exhaustivo y un paquete de ayudas regionales que constituyan una buena propuesta para los contribuyentes y una buena baza para nuestras regiones más pobres.