Señor Presidente, sin duda los medios de comunicación desempeñan un papel crucial a la hora de someter el ejercicio de los poderes públicos y privados a un escrutinio permanente. Por consiguiente, el pluralismo de los medios de comunicación es de vital importancia y es esencial para la manera en que operan nuestras sociedades democráticas. En efecto, es uno de los valores esenciales que fundamentan la Unión Europea, como se consigna en el apartado 2 del artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que hace referencia expresa a la protección del pluralismo de los medios de comunicación.
Sobre esta cuestión, no puedo sino refrendar lo que ha dicho Su Señoría sobre la situación en el sector de los medios de comunicación de acuerdo con los desarrollos de los últimos diez años. Quisiera añadir que aunque las audiencias estén concentradas en un pequeño número de programas, los ciudadanos europeos tienen una elección mucho más amplia gracias a una gama de tecnologías.
En este nuevo marco, la Comisión ha recurrido a los instrumentos que tiene a su disposición. A la hora de aplicar la legislación en materia de competencia, defiende la libertad de competencia en los medios de comunicación, sobre todo en los servicios de medios de comunicación innovadores como Internet y UMTS. Además, aplica el Reglamento de fusiones que sirve para controlar el fenómeno de la concentración de medios de comunicación en el plano económico. Asimismo, sobre la base de las propuestas de la Comisión, el legislador comunitario aprobó la Directiva «Televisión sin fronteras», la Directiva «Satélite y cable», y la Directiva relativa a la protección jurídica de servicios con acceso condicionado, que tratan diversos aspectos de la radiotelevisión transfronteriza.
El marco legislativo se complementó con la Directiva sobre comercio electrónico, aprobada en el año 2000, cuyo objetivo es facilitar la prestación transfronteriza de nuevos servicios de comunicación interactivos distribuidos de punto a punto.
Por último, en mayo de este año se ha aprobado la propuesta de la Comisión de un marco legislativo común para liberalizar las redes y servicios de comunicaciones electrónicas. Uno de sus principales objetivos era abrir el acceso a las redes de comunicaciones electrónicas, incluidas las que transmiten contenidos. Para tal fin, estipula que los operadores que ocupan una posición fuerte en el mercado pueden tener que cumplir obligaciones ex ante en cuanto a transparencia, no discriminación, separación contable y acceso a o uso de instalaciones específicas.
La Comisión controla de cerca la transposición de estas directivas en los países candidatos así como en los Estados miembros, asegurando que la legislación nacional en materia de medios de comunicación sea siempre compatible con la legislación comunitaria.
Si bien los instrumentos legislativos comunitarios tienen indudablemente repercusiones positivas para la protección del pluralismo, hay que decir que su objetivo es asegurar un cierto equilibrio económico entre los agentes en el contexto del mercado interior. Estos instrumentos afectan directamente al sector de los medios de comunicación como un ámbito de actividad económica y no - o al menos sólo de forma muy indirecta - como un vehículo para proporcionar información al ciudadano.
Esta situación proviene del hecho de que, aunque el pluralismo es una libertad fundamental reconocida por la UE, no es una de las tareas asignadas a la Comunidad Europea en el artículo 2 del Tratado CE. Ello se ve confirmado por el artículo 21 del Reglamento de fusiones, que permite a los Estados miembros prohibir una fusión a fin de proteger el pluralismo, aunque esta haya sido aprobada por la Comisión. Por consiguiente, cualquier iniciativa nueva basada en las libertades del mercado interior tropezaría con la misma limitación que los instrumentos que he mencionado, y, de por sí, no aseguraría la protección del pluralismo.
También surge la pregunta de si una iniciativa como esta podría justificarse haciendo referencia a las disposiciones del Tratado. La Comisión no conoce obstáculos concretos para ejercer las libertades fundamentales del Tratado CE - especialmente el derecho de establecimiento o la libertad de ofrecer servicios a efectos de los artículos 43 y 49 - en el sector de los medios de comunicación en virtud de las disposiciones nacionales encaminadas a proteger el pluralismo como tal. Además, cualquier iniciativa tendría que estar destinada a eliminar una distorsión importante de la competencia. En la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, estas son las piedras de toque de la acción comunitaria sobre la base del artículo 95, que implica medidas para mejorar el funcionamiento de mercado único.
Asimismo hemos de considerar si tal iniciativa cumpliría el principio de subsidiariedad, dado que el objetivo de las propuestas legislativas basadas en las libertades del mercado interior ha de ser en todo caso poner obstáculos a la prestación transfronteriza de servicios, y no regular situaciones específicas en los Estados miembros.
En cuanto a la cuestión de si es conveniente que la Convención Europea asegure la protección del pluralismo en general a escala de la UE, quisiera recordar que la Comisión, al igual que el Parlamento, cree que la Carta de los Derechos Fundamentales debe incorporarse en el Tratado básico y adquirir rango constitucional.
Por último, concluiré recordando que el Consejo de Europa existe, entre otras cosas, para preservar el pluralismo y la diversidad de los medios de comunicación. También habría que aspirar a una cooperación más estrecha con esta institución a fin de aumentar la protección del pluralismo en Europa.