. Señor Presidente, la Comisión desea dar las gracias al Parlamento por la oportunidad que le brinda para clarificar una vez más las acciones que ha emprendido después de haber sido informada en mayo de 2003 acerca de los graves sucesos acaecidos en Eurostat y algunos de sus contratistas, la mayoría de los cuales se habían producido –tal como han revelado las investigaciones– en el período anterior a 1999.
Tan pronto como la Comisión tuvo conocimiento de los problemas en Eurostat, tomó cartas en el asunto. El Director General y todos los directores fueron destinados a puestos consultivos, mientras la Comisión llevaba a cabo una investigación a fondo sobre quiénes estaban implicados directamente. La Comisión puso en marcha una investigación a cargo del Servicio de Auditoría Interna de los contratos y adjudicaciones de Eurostat. A raíz de los informes del Servicio de Auditoría Interna y del grupo de trabajo especial, se dieron por finalizadas las relaciones contractuales entre Eurostat y otros departamentos de la Comisión con determinadas organizaciones. Se instó a la OLAF (Oficina Europea de Lucha contra el Fraude) a ultimar, lo antes posible, las investigaciones que tenía pendientes.
La Comisión se mostró dispuesta a rectificar y reforzar sus normativas y sus prácticas más relevantes, y a aplicar plenamente la reforma de personal y financiera iniciada el año 2000.
Como la Cámara bien sabe, el 25 de septiembre de 2003 el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, presentó su plan de acción durante una reunión de la Conferencia de Presidentes, ampliada para dar cabida a miembros de la Comisión de Control Presupuestario. Este plan de acción contemplaba tres componentes básicos: primero, la reestructuración a fondo de la Dirección General de Eurostat; segundo, la consolidación de la reforma en lo referente a las relaciones entre los Comisarios, sus oficinas privadas y sus servicios, y a las relaciones entre el centro y la periferia en el ámbito del control y las auditorías; tercero, la revisión del marco jurídico de la OLAF, acompañada de la presentación de nuevas propuestas legislativas.
El Sr. Prodi aportó aclaraciones adicionales acerca de sus actividades cuando, en noviembre de 2003, presentó al Parlamento Europeo el programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2004. Entre tanto, la Comisión ha seguido debatiendo con el Parlamento y sus órganos los asuntos que atañen a este caso y ha ido desarrollando sus planes.
Uno de los principales foros de tales debates ha sido la Comisión de Control Presupuestario a la hora de tratar el seguimiento de la aprobación de la gestión de 2001 y de facilitar información acerca de las reformas de la Comisión. Sin embargo, la constante preocupación de la Comisión de Presupuestos por el avance de la reforma ha constituido una ayuda notable, la última vez durante su reunión a principios de abril de este año.
La Comisión aplaudió los esfuerzos realizados por la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, la Sra. Theato, para contribuir a entender mejor los motivos de preocupación. La labor emprendida por la Sra. Avilés Perea, el Sr. Casaca, el Sr. Bösch y otros miembros de la comisión parlamentaria ha ayudado a la Comisión a poner en práctica sugerencias que han mejorado nuestra acción.
El 1 de octubre de 2003, teniendo presentes estas propuestas, la Comisión aprobó el nuevo plan de establecimiento de Eurostat. Dicho plan se puso en práctica, según lo previsto, el 1 de noviembre. El 21 de enero de 2004, la Comisión fue informada del plan de acción para las actividades de Eurostat durante 2004, confeccionado a iniciativa del Sr. Solbes. El 9 de febrero de 2004, la Comisión aprobó la comunicación con el informe de situación de su reforma financiera y administrativa, que incluye una sección específica sobre las medidas que el Presidente había presentado el 18 de noviembre de 2003, así como propuestas de dos reglamentos que modifican el marco jurídico de la OLAF.
La Comisión reconoce la labor de control cuidadosa y minuciosa realizada por el Parlamento y sus órganos en el proceso de aprobación de la gestión, así como en sus demás actividades de control relacionadas con el caso Eurostat. Expresa su agradecimiento por el celo y el compromiso que la Comisión de Control Presupuestario continúa demostrando en relación con la ejecución de la reforma de la Comisión. Ambos resultan vitales.
Completada ya la amplia modernización de las estructuras, los sistemas, los controles internos y la política de gestión y de personal, la Comisión continuará revisando las acciones emprendidas y las mejoras conseguidas, con el fin de acrecentar al máximo las defensas contra una posible repetición de las prácticas detectadas en Eurostat o cualquier conducta parecida. A tal fin contamos con la ayuda del compromiso sostenido y compartido del Parlamento y estamos agradecidos por dicho apoyo.