. Señor Presidente, dado que abandono el Parlamento, esta es mi última intervención y quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias a todo el mundo que me ha prestado ayuda a lo largo de estos últimos cinco años, en concreto a mi equipo, a mis ayudantes y a la secretaría de la Comisión de Control Presupuestario.
Quiero felicitar al Secretario General por el resultado que, es de esperar, vamos a conseguir mañana, como sería una aprobación favorable de la gestión para el Parlamento Europeo. La cooperación ha sido excelente y el Secretario General, junto con todo su equipo, ha llevado a cabo una magnífica labor dirigiendo el Parlamento a lo largo de los últimos cinco años frente a los crecientes desafíos, entre ellos el nada despreciable de la ampliación.
Las críticas contenidas en mi informe no van dirigidas al equipo del Parlamento o al Secretario General. Mi crítica apunta contra nosotros, los políticos, que fijamos la orientación política del Parlamento. En 1999 fui elegido en los Países Bajos con una participación muy baja de justo el 29%. La razón principal por la que la gente no fue a votar en las elecciones europeas fue que carecían de fe en las instituciones de la UE. Eso es malo en si mismo, pero constituye igualmente un gran peligro para la integración europea porque, si la gente no tiene fe en las instituciones, es muy improbable que apoye nuevos avances en la integración europea.
Mi misión durante los últimos cinco años ha consistido en intentar reformar las instituciones para conferirles una mayor legitimidad y credibilidad a los ojos de nuestros ciudadanos. Es largo el camino que hemos recorrido, sobre todo en relación con la Comisión Europea. Quisiera en este momento rendir homenaje a la Comisaria Schreyer y a sus colegas, que han llevado a cabo una labor excelente durante estos cinco años, de nuevo haciendo frente a retos muy difíciles.
El Parlamento ha progresado. La gente que afirma que esta institución es un «chollo» está equivocada. Hemos avanzado notablemente en la modernización de la institución, de la administración e incluso del Reglamento por el que se rigen los diputados. Pero quedan dos grandes borrones. Uno es nuestro sistema de gastos, que sigue sin estar basado en los costes reales devengados. Este sistema resulta indefendible en el mundo exterior. Independientemente de lo marcadas que sean las diferencias salariales entre los diputados de los distintos países, y de lo injusta que sea tal situación –especialmente cuando se incorporen los nuevos Estados miembros–, no podemos seguir justificando este sistema. La votación de mañana constituirá una ocasión para que esta Cámara demuestre que permanecemos en contacto con el mundo real, de que estamos dispuestos a poner en orden nuestra Cámara y poner en claro nuestra actuación.
La segunda cuestión se refiere a Estrasburgo. Esta es una Cámara preciosa y una ciudad aún más bella, pero no deberíamos reunirnos aquí solamente cuatro días a la semana. La Comisión y el Consejo tienen su sede en Bruselas. Si pretendemos ser una asamblea democrática creíble, que defiende los intereses de los ciudadanos de Europa, entonces deberíamos estar donde se encuentran las demás instituciones poderosas, junto al Consejo y a la Comisión.
Era normal que nos estableciéramos en Estrasburgo mientras este Parlamento era un Parlamento a tiempo parcial, cuando aún estaban frescos los recuerdos de la Segunda Guerra Mundial y necesitábamos un símbolo de reconciliación. Pero hoy, los ciudadanos de Europa no esperan signos de reconciliación entre Francia y Alemania. No creo que nadie dude de que esos dos países son capaces de llevarse bien, a veces incluso un poco demasiado bien. Los ciudadanos esperan unas instituciones eficientes y modernas que sean capaces de gestionar la integración europea y las políticas que nos hemos dado de común acuerdo.
Sin lugar a dudas, ha llegado el momento de realizar el traslado a Bruselas. Evidentemente tenemos que encontrarle una finalidad para Estrasburgo. Ha florecido alrededor de las instituciones europeas y tenemos que darle algo a cambio. Hemos sugerido la idea de la primera universidad europea. Los edificios serían perfectos para ello. Otra sugerencia consiste en celebrar aquí las reuniones del Consejo Europeo en vez de en Bruselas.
Estos son los temas clave a los que hemos de hacer frente. Espero que mañana también concedamos al Presidente Cox un mandato para que acuda a la Conferencia Intergubernamental y deje claro que necesitamos modificar el Tratado en este apartado. Tenemos que concederle el derecho al Parlamento a decidir el lugar de su propia sede.
Una serie de diputados al Parlamento Europeo han celebrado hoy una conferencia de prensa organizada por la Campaña por la Reforma Parlamentaria. Hemos firmado un compromiso de reforma que obliga a los signatarios a reformar nuestro sistema de gastos y a trabajar en favor de una sede única del Parlamento en Bruselas. Espero que cuando votemos mañana, todos firmemos este compromiso al pronunciarnos a favor de las enmiendas que han sido presentadas por una serie de Grupos. Les estoy muy agradecido por haberlo hecho.