Señor Presidente, estoy encantado de encontrarme hoy aquí con mi amigo y colega, el Comisario Verheugen, para anunciar el dictamen de la Comisión sobre la posibilidad de iniciar las negociaciones de adhesión con Croacia. La Comisión publica también hoy su primera asociación europea con Croacia, que fija las prioridades tanto a corto como a medio plazo.
En política, muy a menudo abusamos del término «histórico», pero este es realmente un día histórico para Croacia y esta es una ocasión que sé que proporciona una especial alegría personal tanto al Comisario Verheugen como a mi mismo.
Croacia es el primero de los países de los Balcanes Occidentales en acceder a esta fase, aunque sé que –como es perfectamente comprensible– Croacia preferiría una descripción muy distinta. La geografía, como he repetido en múltiples ocasiones en Zagreb, no es sinónimo de destino. No constituye ninguna sorpresa que Croacia haya alcanzado esta fase mucho antes que cualquiera de sus vecinos. Si no hubiera sido por el legado de la guerra, muy bien podría haber cubierto bastante antes esta etapa en el camino para convertirse en Estado miembro.
Croacia solicitó la adhesión en febrero de 2003 y el Consejo nos pidió elaborar nuestra opinión en abril de dicho año, lo que nos ha supuesto un año de ardua labor. No obstante, no pido disculpas por el tiempo que hemos precisado. Evaluar si un país es merecedor de la condición de candidato es una de las labores institucionales más importantes que realiza la Comisión. No quiero dejar a sus Señorías en la incertidumbre, así que permítanme decirles directamente que el Colegio de Comisarios ha decidido hoy recomendar al Consejo que las negociaciones de adhesión se inicien con Croacia en el momento oportuno.
Creo que el aplauso es merecido, y si la ocasión fuera menos saludable, podríamos haberle otorgado una ovación puestos en pie, en lugar de encogidos.
El Comisario Verheugen y yo deseamos exponer parte de los planteamientos que subyacen a la decisión de la Comisión, y estoy seguro de que estarán de acuerdo en que es importante para nosotros manifestar de forma más clara por qué hemos llegado a esta conclusión enormemente bienvenida.
Desde un principio estaba claro que los ámbitos de análisis más importantes eran los criterios políticos fijados en Copenhague en 1993. Existen varias consideraciones que hemos de tener presentes y voy a referirme a las principales. La judicatura croata cuenta –por desgracia– con una formación y una organización deficientes y una enorme lista de espera de casos pendientes de resolución. Sin embargo, la independencia de la judicatura no está cuestionada. Croacia tiene que poner mucho de su parte para mejorar la calidad de la toma de decisiones judiciales, pero posee –y estamos convencidos de ello– una estrategia para lograrlo y ahora solo le resta ponerla en práctica.
En segundo lugar, las relaciones de Croacia con sus vecinos no han sido totalmente fluidas últimamente. Se han producido espinosos conflictos fronterizos con Eslovenia, así como disputas acerca de los derechos de pesca en el Adriático, a las que no favoreció la acción unilateral de Croacia durante el último año. Sin embargo, desde las elecciones en diciembre pasado, el Gobierno croata ha demostrado la voluntad de resolver estos conflictos de una forma sensata, sobre la base del entendimiento mutuo.
En tercer lugar, existe la cuestión de los derechos de las minorías. Esta entraña una importancia extrema para el Parlamento; es enormemente importante para todos nosotros en cuanto europeos. Es importante que Croacia ponga en práctica correctamente su legislación acerca de los derechos de las minorías. La OSCE también nos ha notificado que es necesario hacer más para garantizar que los refugiados serbios que actualmente viven en Serbia, Montenegro y Bosnia puedan volver a sus hogares. No obstante, el Gobierno actual ha alcanzado un acuerdo con el dirigente serbo-croata, Sr. Pupovac, destinado a conseguir tal propósito. Aunque es mucho lo que queda por hacer, se está realizando un cierto progreso: nos congratulamos por ello y se nos ha garantizado que continuará haciéndose.
Tal vez el asunto más difícil, como lo es en toda la región, haya sido la cuestión de la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia (TPIY). Nuestra posición es clara y bien conocida: en consonancia con las conclusiones habituales del Consejo Europeo, exigimos que todos los países de los Balcanes Occidentales cooperen plenamente con el Tribunal como condición no negociable para avanzar en el proceso de estabilización y asociación. Para nuestra valoración contamos con la opinión del propio tribunal.
Hasta hace poco, el historial de Croacia distaba mucho de ser perfecto, aunque reconozco que se estaba realizando un esfuerzo. Sin embargo, en los últimos meses ha mejorado notablemente la cooperación. Merece la pena reseñar en concreto que dos grupos de acusaciones que afectaban a ocho personas, tanto croatas como bosnio-croatas, se despacharon con celeridad y sin aspavientos por parte del Gobierno croata. Los ocho fueron enviados a La Haya en el plazo, más o menos, de una semana tras su enjuiciamiento.
Queda la cuestión del ex general Ante Gotovina. Ha sido procesado por delitos muy graves y continúa en libertad. El Comisario Verheugen y yo mismo hemos consultado a la fiscal general del tribunal y ella nos ha hablado a ambos con enorme claridad. Concluyó que Croacia estaba cumpliendo plenamente con el tribunal y no veía ningún indicio de que dicha situación fuera a cambiar. En lo referente al caso Gotovina, manifestó que el Gobierno croata estaba haciendo cuanto podía para dar con él y entregarle a La Haya. Preguntamos a la juez, quien nos comunicó su decisión y no creo que nos corresponda buscarle las vueltas.
Así pues, nuestros dos criterios han quedado satisfechos plenamente y el camino queda ahora expedito para una valoración positiva acerca de este asunto crucial. Tengo aún que añadir una cosa: tal como afirmamos en el dictamen, resulta de enorme importancia que Croacia continúe cooperando de lleno con el tribunal y que, en concreto, los croatas demuestren a las claras que están haciendo cuanto está en sus manos para encontrar y detener a los demás imputados. Corresponde a la Presidencia irlandesa elegir la fecha para que el Consejo estudie nuestro dictamen; sé que los Estados miembros van a seguir muy de cerca este asunto de ahora en adelante.
Repito que este instante me produce enorme satisfacción. Quiero agradecer a todos con quienes hemos trabajado durante los últimos cinco años y que han sentado los cimientos para esta decisión. Deseo felicitar al Gobierno actual por lo que ha llevado a cabo y espero que este momento constituya un motivo de celebración en Croacia. Dicho lo cual, cedo la palabra a mi colega, el Comisario Verheugen, que se propone presentar al Parlamento algunas de las demás consideraciones del dictamen y les dará una idea aproximada de los pasos siguientes.