Señor Presidente, tal vez pueda contestar a las dos primeras cuestiones, ya que la tercera ha sido dirigida directamente a mi colega, el Comisario Verheugen, y a la vista de su experiencia en manejar de forma tan satisfactoria la ampliación, se la puedo trasladar, aunque puedo intentarlo yo, si él prefiere.
En respuesta al Sr. Dupuis, proclamo con toda modestia –y quizá eso refleje las deficiencias de mi carrera política– que han transcurrido ya 12 años desde que podía afirmar que «hablaba en nombre del Gobierno británico». Por tanto, mi capacidad para responder en nombre de la Administración de Su Majestad en Londres es ciertamente limitada.
Estoy seguro de que el Gobierno del Reino Unido tomará, como siempre, buena nota de lo que su Señoría ha manifestado y estoy seguro –esto también se refiere a la consideración expuesta por la Baronesa Ludford– de que tanto el Gobierno del Reino Unido como el de los Países Bajos estarán dispuestos a reflexionar sobre el tema de la ratificación a la vista de los comentarios de la fiscal general en La Haya. He apuntado lo que el Ministro de Estado británico, el Sr. McShane, antiguo compañero de colegio mío, dijo ayer en la región. Se sintió legitimado para anunciar que hoy íbamos a tomar esta decisión tan positiva, por lo que acogemos con satisfacción su apoyo.
Quiero responder a lo que su Señoría ha manifestado acerca de la cooperación regional. A lo largo de este último año ha habido una o dos dificultades, por ejemplo el conflicto con Eslovenia, que lamentamos y que esperamos pueda resolverse ahora. Sin embargo, ha supuesto un rasgo coherente de la forma en que se han comportado los Gobiernos durante estos últimos años. Tanto el Gobierno del Sr. Racan como el actual han desempeñado un papel enormemente positivo en la resolución de los problemas en la región. Quiero rendir un homenaje personal al antiguo Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Picula, que llevó a cabo una labor ingente para trabajar en sentido constructivo con la región, y sé que su sucesor no se va a molestar por rendírselo. Estoy convencido de que el Sr. Zuzul va a continuar esa pauta y sé que tanto él como el Primer Ministro ya han dado pasos que han animado a otros en la región a considerar a Croacia como un asociado tremendamente colaborador.
Mi colega, el Comisario Verheugen, tal vez quiera añadir algo a lo que voy a decir acerca de la cuestión del calendario, pero mi experiencia observándole cómo ha manejado la ampliación a lo largo de los últimos años me dicta que este depende sobre todo del esfuerzo que realicen los Estados implicados.
Si se me permite un pequeño consejo al Gobierno croata, es que debe concentrar toda su energía, como lo ha hecho en los años recientes, en la sustancia más que en el proceso. Debe concentrarse en poner en marcha los cambios que aún siguen pendientes, en vez de centrar sus esfuerzos en preguntar acerca de las fechas y especular con ellas.