Señor Presidente, me opongo a la mayoría de mis colegas que han intervenido hasta ahora en el debate, en lo que respecta a su deseo de adoptar precipitadamente algún tipo de nueva Directiva o Reglamento indefinido sobre la llamada concentración y la propiedad de los medios de comunicación. Como nos ha señalado el Sr. Byrne en una intervención admirablemente clara, no existe para ello base alguna en el Tratado. ¿Cómo va a definirse esto? ¿Hasta qué punto se puede intervenir políticamente en cuestiones de concentración de medios de comunicación en ámbitos que, como ha señalado muy claramente el Comisario, rebasan toda la gama de armas que la Comisión tiene a su disposición para regular el poder de los monopolios, una palabra que esta tarde ha sido utilizada sin cortapisas en esta Cámara? Si existe un poder monopolista desde el punto de vista comercial, entonces hay instrumentos para afrontarlo y estos deberían utilizarse.
Me pregunto cuántos de los colegas que han intervenido en este debate esta tarde se han tomado la molestia de leer el nuevo paquete que regula las comunicaciones electrónicas. El Sr. Watson, que ha abierto el debate, probablemente no lo ha hecho, porque si examina este Reglamento - y yo fui uno de los que trabajaron en él muy a fondo - verá que prevé el hecho de que habrá convergencia y que las grandes cuestiones que se han abierto en el mundo de la convergencia tratan del control del acceso a los canales. Este Reglamento incluye disposiciones para abrir el acceso, para hacer que el acceso esté disponible en condiciones justas, razonables y no discriminatorias, de nuevo palabras clave sobre las que deberíamos reflexionar en cualquier contexto, especialmente en el de los medios de comunicación. Asimismo incluye una disposición para el servicio público de televisión, una cuestión que deberíamos debatir más en este contexto, para que los Gobiernos puedan abrir canales siempre que consideren que los canales públicos han de transferirse al mercado.
Estas cuestiones ya están ahí. No las ignoren. Estoy de acuerdo con lo que ha dicho la Sra. Hieronymi. Sin duda deberíamos pedir a la Comisión que examinara este problema, pero lo último que deberíamos hacer es adelantarnos a los resultados de este examen.