. Los criterios que la Comisión aplica para convertir los proyectos piloto en acciones preparatorias y luego en programas multianuales se basan esencialmente en la evaluación de los resultados del proyecto o de la acción, la respuesta por parte de los sectores especializados implicados y la voluntad política manifestada por las autoridades presupuestarias y legislativas de proseguir la acción.
Un proyecto piloto puede iniciarse entre tres y cinco años antes de la posible aprobación de un fundamento jurídico, siempre que los resultados del esquema piloto sean positivos y que la acción preparatoria decidida por la autoridad presupuestaria sea satisfactoria. E-learning y Daphne constituyen ejemplos de este proceso.
En 2001, la Comisión compartió con el Parlamento la idea de proponer una acción preparatoria para estimular y acelerar la integración del uso de las tecnologías de la información y la comunicación en la educación y la formación, para desarrollar sinergias entre el ámbito público y privado. Los resultados de la acción preparatoria fueron positivos en cuanto a la oportunidad y conveniencia del apoyo sostenido para estos proyectos innovadores relativos a las sinergias, y nació el programa de e-learning.
El programa Daphne entró en vigor el año 2000, después de que la Comisión hubiera puesto en práctica las acciones piloto y preparatorias durante 1997, 1998 y 1999, año en el cual se propuso y se aprobó el fundamento jurídico. Bajo el programa Daphne se subvencionaron medidas para apoyar las organizaciones no gubernamentales y el sector voluntario dedicado a combatir la violencia contra los niños, los jóvenes y las mujeres. El Parlamento Europeo apoyó decididamente estos dos programas.
Tal como establece el artículo 49 del Reglamento Financiero, la Comisión proporcionará también, una vez publicado el borrador preliminar del presupuesto para 2005, a la autoridad presupuestaria una evaluación de los resultados de los esquemas piloto y las acciones preparatorias consignados en el presupuesto de 2004. Esta misma evaluación se facilitó el año pasado en el borrador preliminar del presupuesto de 2004.