Como bien sabe el Parlamento, el proceso de la Unión Europea para revisar las reglas relativas a los requisitos de capital se está efectuando en paralelo con la revisión de las reglas internacionales, realizada por el Comité de Basilea sobre Supervisión Bancaria.
Como anuncié recientemente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento, la Comisión continúa avanzando a buen ritmo en este asunto. Está previsto presentar una propuesta de Directiva para ser aprobada inmediatamente después de que se alcance el acuerdo final en Basilea a mediados de este año.
Además, en respuesta a la petición por parte del Consejo Europeo de Barcelona de marzo de 2002, la Comisión encargó un estudio y un informe sobre las repercusiones a Pricewaterhouse Coopers. La versión definitiva de este informe se ha entregado ya a la Comisión. Sus conclusiones son positivas. El nuevo marco sensible a los riesgos será bueno para las instituciones financieras, bueno para los consumidores y bueno para la economía en su conjunto, con una asignación de capitales más eficaz. El informe identifica también algunas zonas concretas en las que las propuestas contenidas en el tercer informe consultivo de la Comisión deberían continuar mejorándose. Esa labor está en marcha.
También se están estudiando planes para que el informe sea debatido con los diputados del Parlamento interesados dentro de muy poco. El factor clave es que el informe debe estar disponible a tiempo para informar al proceso legislativo europeo. Así será.
La última parte de la pregunta del Sr. Karas se refiere a los asuntos sobre los que aún no existe acuerdo en el Comité de Basilea. Por lo que se refiere al Acuerdo de Basilea, solo quedan unos pocos temas por ultimar a mediados de este año. Entre ellos está la cuestión del tratamiento de las líneas de crédito no utilizadas en el negocio de las tarjetas de crédito; la decisión, después del consenso alcanzado en Madrid, de adoptar un sistema basado solamente en la pérdida no esperada; y lo que se denomina la cuestión de la «pérdida en caso de impago en situaciones de tensiones financieras». Estoy seguro de que esos temas quedarán resueltos en junio. La propuesta de directiva de la Comisión será completa y estable.