Señor Presidente, quisiera empezar diciendo que me complace estar hoy aquí para presentar la propuesta de la Comisión de una Directiva sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco.
Ha pasado mucho tiempo desde que la Comisión aprobó esta propuesta: 18 meses, para ser exactos.
Sería un eufemismo decir que estoy decepcionado con lo poco que se ha avanzado hasta ahora con esta propuesta. Ha habido tácticas dilatorias, información incorrecta y, muy a menudo, declaraciones engañosas.
Es muy lamentable que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no haya podido trabajar más rápido, a diferencia de la respuesta mucho más diligente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, cuyos miembros son los verdaderos expertos en el Parlamento Europeo sobre salud pública y protección del consumidor. Por lo menos, ellos comprendieron claramente la importancia y la urgencia de esta propuesta.
En todo el mundo, casi 5 millones de personas mueren cada año a causa de enfermedades relacionadas con el tabaco. Son dos veces y media más muertes que la causadas por el SIDA.
De estos 5 millones, medio millón son europeos, el equivalente a la población de Copenhague.
La publicidad desempeña un papel importante en la promoción del uso del tabaco, sobre todo entre los jóvenes. La industria tabacalera necesita nuevos reclutas para sustituir a aquellos que han muerto prematuramente a causa del consumo de este producto mortal.
Les pido que examinen la presente propuesta sobre este trasfondo . Esta Directiva es importante para el funcionamiento del mercado único. Sin ella, no puede garantizarse el mercado único para los medios de comunicación impresos, la radio e Internet, debido a las variaciones en la legislación nacional en materia de publicidad del tabaco en los Estados miembros.
La propuesta pretende sustituir a la anterior Directiva sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco, anulada por el Tribunal de Justicia Europeo hace dos años.
La anterior Directiva incluía la prohibición de todas las formas de publicidad y patrocinio del tabaco. El Tribunal consideró que esta prohibición general no tiene base legal en el Tratado. Sin embargo, el Tribunal no fue del todo negativo en su fallo. Ni mucho menos. Tuvo a bien confirmar que una Directiva que prohibiera determinadas formas de publicidad y patrocinio podría adoptarse sobre la base del artículo 95 del Tratado.
Por ello, la nueva propuesta sigue muy de cerca las directrices mencionadas en el fallo del Tribunal.
La lógica subyacente a la presente propuesta es clara: todos los Estados miembros han aprobado normas nacionales para regular la publicidad y el patrocinio de productos del tabaco. Esta normativa, evidentemente, varía considerablemente entre los Estados miembros. Irónicamente, esta divergencia se ha visto exacerbada por la anulación de la Directiva anterior. Ello ha hecho surgir mayores obstáculos a la libre circulación entre Estados miembros de productos y servicios que sirven de apoyo a este tipo de publicidad y de patrocinio. Pretendemos eliminar estos obstáculos armonizando las reglas relacionadas con la publicidad de los productos del tabaco y el patrocino relacionado con ellos en la medida de lo posible a la luz del fallo del Tribunal.
La propuesta prevé una prohibición general de la publicidad del tabaco en la prensa. Este es un vector importante para la promoción del tabaco, y tiene fuertes implicaciones transfronterizas.
La propuesta incluye asimismo una prohibición de la publicidad del tabaco en Internet. La publicidad de los productos del tabaco a través de la radio y el patrocinio de programas de radio por parte de compañías tabacaleras también se prohibirá del mismo modo que la publicidad en televisión en la Directiva «Televisión sin fronteras».
Por último, la propuesta trata del patrocinio, prohibiéndolo en los acontecimientos o actividades con implicaciones transfronterizas. En conjunto, la propuesta tiene un alcance mucho más limitado que la Directiva anterior. Sé que muchos de ustedes lo lamentan y comprendo este punto de vista. No oculto que habría preferido presentar una propuesta de prohibición más completa de la publicidad de los productos del tabaco. Pero, por desgracia, el ordenamiento jurídico no nos permite ir tan lejos. Hemos de vivir en el mundo real. Hemos de reconocer las limitaciones jurídicas.
Nuestra preocupación común ha de ser asegurar que esta nueva Directiva pueda mantenerse y se mantenga firme contra cualquier posible futura recusación del Tribunal y elimine la distorsión del mercado armonizando las actuales reglas nacionales, y promoviendo al mismo tiempo la salud pública.
Y ahora, una reflexión final. Esta propuesta se ha elaborado con sumo cuidado. Cualquier menoscabo de su situación jurídica abriría la puerta a una recusación que, si tuviera éxito, haría el juego a la industria tabacalera. Sencillamente no podemos permitirnos que ello suceda.