Señor Presidente, esta nueva Directiva declara ilegal la publicidad del tabaco en los medios de comunicación impresos en toda Europa y también prohibirá la publicidad de los productos del tabaco en la radio y en Internet. Igualmente, se declarará ilegal el patrocino por parte de empresas tabacaleras de acontecimientos o actividades que impliquen a varios Estados miembros. Como legisladores de la UE hemos de presentar propuestas que ayuden a proteger la salud de nuestros ciudadanos y creo que los peligros que encierra el tabaco para nuestra salud han de recalcarse enérgicamente a cada ocasión. De hecho, tenemos la obligación moral de hacer algo más que prevenir a los jóvenes, sobre todo a los quinceañeros, contra los peligros agudos que tiene el tabaco para nuestra salud.
Un estudio reciente ha sugerido que, sólo en Alemania, el consumo de tabaco entre los niños ha aumentado hasta en un 50%. La industria fabricante de cigarrillos afirma que sus productos son para adultos, pero todas las pruebas indican que un marketing y una publicidad inteligentes sólo tienen como resultado el reclutamiento de la siguiente generación de fumadores, que son quinceañeros.
El presupuesto de la Comisión Europea para recalcar los peligros del consumo de cigarrillos es de tan sólo 6 millones de euros y esta cifra se vuelve insignificante si se compara con las increíbles cantidades de dinero disponible al lobby del tabaco para emprender un marketing y unas campañas innovadoras a favor del tabaco. Tenemos que hacer algo más para dejar bien claro a los jóvenes cuáles son las terribles consecuencias del tabaco para nuestra salud: que tres mil personas mueren cada día en Europa debido al tabaco. Esto significa que medio millón de ciudadanos mueren innecesariamente en Europa cada año debido a una adicción a los productos del tabaco. Fumar cigarrillos es la principal causa única de muerte prematura y enfermedad en toda la Unión Europea. Un reciente estudio demuestra que los fumadores norteamericanos pierden 13 años de vida debido al hábito de fumar cigarrillos y que las fumadoras pierden 14 años y medio de vida debido al tabaco.
Si vamos a preparar amplias campañas de marketing para advertir a los jóvenes contra los peligros del tabaco, necesitamos los recursos financieros necesarios para supervisar tal programa. La Comisión, el Parlamento y los Gobiernos de la UE han de incrementar sustancialmente el presupuesto financiero para las campañas de salud pública que explican a los quinceañeros los peligros del tabaco. Evitar las enfermedades relacionadas con el tabaco haría más para ayudar a los ciudadanos de la Unión que cualquier otra medida para salvar vidas, y las compañías tabacaleras se equivocan al afirmar que la publicidad no estimula el consumo de tabaco, sino que sólo promueve la lealtad a la marca para un producto legal. La publicidad tiene una influencia a la hora de alentar el consumo de tabaco; por ello, todos los Estados miembros de Europa tienen reglas que limitan o prohíben de alguna forma la publicidad del tabaco. La publicidad de los productos que se venden legalmente, incluidos los productos farmacéuticos y el alcohol, también se ha limitado.
Esta Directiva no significa que los Estados miembros no puedan incluir medidas más estrictas para frenar el consumo de cigarrillos si así lo desean. Las cuestiones que no entran en la competencia de las directivas, como la publicidad indirecta o las vallas publicitarias y la publicidad en salas de cine, siguen siendo competencia de los Estados miembros individuales.