De conformidad con el artículo 67 y el apartado 2 del artículo 61 del Acuerdo de Cotonú, la Comisión solo ofrece ayuda presupuestaria general para la reducción de la pobreza en los países ACP con rentas bajas cuando el país beneficiario cumple un programa de reforma macroeconómica apoyado por uno de los principales donantes internacionales. En la práctica, este requisito suele estar vinculado a la existencia de un programa de reforma nacional que sea objeto de apoyo a través del Poverty Reduction and Growth Facility (PRGF) del Fondo Monetario Internacional. El PRGF está pensado para contribuir a reducir la pobreza y crear crecimiento económico.
En general se considera que una de las condiciones generales para recibir ayuda financiera de la CE es que el país cumpla las condiciones del Fondo Monetario Internacional. El desembolso de un «tramo fijo» anual depende normalmente del resultado satisfactorio de una revisión periódica del PRGF en cuanto al programa de reforma en curso. Durante dicha revisión, el personal del FMI examina si durante un período de tiempo determinado el Gobierno ha respetado los parámetros y demás criterios de rendimiento acordados
Dado que la Comisión confía la revisión periódica del rendimiento macroeconómico a la institución mejor equipada y que cuenta con una designación natural para llevarla a cabo, es importante que exista una estrecha coordinación entre los servicios de la Comisión –sobre todo las delegaciones– y el personal del FMI. En caso de opiniones divergentes sobre temas concretos relacionados con dicha revisión, los servicios de la Comisión y el personal de FMI deben iniciar un diálogo técnico para intentar alcanzar una posición común; digo diálogo técnico, pero por supuesto también es político.
Si la Comisión mantiene una postura distinta de la del FMI, puede decidir desembolsar la ayuda presupuestaria a pesar de que la revisión del PRGF no sea concluyente o, en otras palabras, a pesar de que el país se haya «desviado». Pero esa decisión solo se tomará en casos excepcionales, por ejemplo cuando la Comisión esté convencida de que la valoración del FMI es demasiado restrictiva –o se basa en elementos relativamente menores del programa de reforma– y de que el hecho de no desembolsar la ayuda presupuestaria podría perjudicar los esfuerzos del Gobierno para reducir la pobreza. En otras palabras, a pesar de vincular un parte de la ayuda presupuestaria directamente a dichas revisiones del PRGF llevadas a cabo por el FMI, la Comisión toma sus propias decisiones caso por caso sobre si paga o no.
Y se sigue un planteamiento similar en relación con la ayuda comunitaria a los países de otras regiones donde el apoyo presupuestario para la reducción de la pobreza está vinculado al mismo tipo de PRGF.
En general, nos complace que esta cooperación incluya también al Banco Mundial. No estamos del todo sometidos a este procedimiento. Es una colaboración, y en los últimos años ha surgido una base más equitativa, bilateral y equilibrada para estas discusiones. Hoy la colaboración funciona. La historia ha demostrado también que para las muchas economías antes mal gestionadas del Tercer Mundo, se ha conseguido un gran progreso a pesar de los costes implicados.