En primer lugar, por cortesía, quiero dar las gracias a la ponente por este informe de propia iniciativa y decir lo fascinante que es ver a tantas personas en esta Cámara a estas horas.
Creo que soy el Comisario que más ha hablado en el Parlamento durante la vida de esta Comisión. He hablado muchas veces a altas horas de la noche; he hablado sobre los derechos humanos en África y todo tipo de cuestiones de vida y muerte, pero nunca he visto que hubiera tanta gente a esas horas como hoy. Envidio al Comisario Vitorino, a quien sustituyo hoy: si esto es lo que consigue cada vez que habla en esta Cámara... ¡Dios mío, creo que me he equivocado de cartera en la Comisión!
Teniendo en cuenta que –y ahora es cuando vuelvo a mi papel de policía– este Parlamento todavía no ha llegado a un acuerdo sobre la forma final de este informe, responderé esta noche en términos bastante generales y la Comisión presentará después una respuesta por escrito más detallada de acuerdo con el procedimiento habitual.
La libertad de expresión e información, que incluye la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación, es uno de los principios comunes de todos los Estados miembros y en los que se basa la Unión, como dice el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea. Este derecho lo establece también el artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. Por lo tanto, no es ninguna sorpresa que la Comisión esté totalmente de acuerdo con la declaración de que un sector más libre y pluralista es un requisito previo para que las democracias funcionen con libertad. Todos debemos permanecer alerta en relación con todos los aspectos del pluralismo en los medios de comunicación de la Unión Europea.
Pero quiero remarcar que la protección del pluralismo en los medios de comunicación es tarea de los Estados miembros. La cuestión de la subsidiariedad es esencial en ese contexto. Las medidas nacionales para promover el pluralismo en los medios de comunicación podrían incluir, por ejemplo, la determinación de la participación en las empresas de comunicación o las medidas para promover un contenido cultural y lingüístico diversificado.
El objetivo de las medidas a favor del pluralismo en los medios es proteger la libertad de expresión y asegurar que los medios de comunicación reflejen un espectro de opiniones característico de una sociedad democrática. En la actualidad, la legislación comunitaria secundaria no contiene ninguna disposición específica para salvaguardar el pluralismo en los medios de comunicación. Pero la ley comunitaria permite la aplicación de salvaguardas nacionales en relación con el pluralismo de los medios. No obstante, varios instrumentos legales comunitarios contribuyen directa o indirectamente al objetivo de preservar el pluralismo. Por ejemplo, la Directiva «Televisión sin Fronteras» contribuye a salvaguardar el pluralismo en los medios con varias disposiciones relacionadas con el contenido, en especial con sus disposiciones sobre la promoción de producciones europeas y el trabajo de productores independientes.
El Programa Media también tiene un papel importante, y la aplicación de las normas sobre la competencia influye positivamente en el pluralismo de los medios de comunicación. Aunque el objetivo principal de la legislación comunitaria sobre la competencia es económico, es decir, el de asegurar una competencia viable entre operadores de mercado, también es útil para evitar un grado excesivo de control o la acumulación de participaciones en empresas de comunicación, que podría poner en peligro la existencia de un amplio espectro de opiniones en el mercado de la comunicación.
En resumen, quiero reiterar lo que dijo mi colega el Comisario Vitorino durante el debate sobre los derechos fundamentales el mes pasado. La Comisión quiere asegurar que se controla de forma adecuada el respeto por todos los derechos fundamentales en toda la Unión. También esperamos la incorporación de la Carta en el Tratado Constitucional, con lo que obtendría pleno carácter jurídico.
Solo lamento que este debate no me haya permitido hablar , como solían decir en Roma, sobre la propiedad de los medios de comunicación del país que mejor conozco. Habría podido expresar mis puntos de vista sobre los medios de comunicación ante el Parlamento, donde muchos creen apasionadamente en el nacionalismo excepto cuando se trata de la propiedad de los medios de comunicación.
Habría podido expresar mis opiniones sobre los propietarios de los medios que quieren ejercer una considerable influencia política sin pasar por las urnas, en parte porque no son ciudadanos del país que mejor conozco. Lamento no haber tenido la oportunidad de hablar de esos temas esta noche. News International y el Sr. Murdoch también lamentan en gran manera que no haya tenido la oportunidad de hablar de esos temas, pero quizás en una futura ocasión habrá una gran cantidad de miembros del partido al que pertenezco que me presionarán para que hable de estos temas relacionados con la propiedad de los medios de comunicación en el Reino Unido, y cuando me animen a hacerlo, intentaré que sea el Comisario Vitorino quien se ocupe del debate.