Señor Presidente, voy a intervenir en el debate de esta noche en nombre de mi colega, Lord Inglewood, quien ha sido víctima del famoso incidente con los renos que ya se ha comentado.
Quisiera centrarme en los principios subyacentes a la propuesta, puesto que los detalles ya han sido ampliamente debatidos por otros colegas. Se trata de un viejo asunto que provoca reacciones comprensibles. Es perfectamente comprensible que los Estados miembros quieran controlar la publicidad y el patrocinio de los productos del tabaco. En su intervención inicial, el Comisario está en lo cierto al hacer hincapié en la publicidad dirigida a los jóvenes, con objeto de intentar controlar la llegada de nuevos fumadores al mercado del tabaco. Pero quisiera argumentar que este entusiasmo no debe restar valor a los principios de los tratados europeos.
Todos sabemos que la Comisión fue demasiado ambiciosa la primera vez que lo intentó. Fue más allá de los poderes de dichos tratados y la Directiva fue rechazada. En opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior - y recuerdo a mis colegas que esta comisión ya estaba en lo cierto la primera vez -, esta propuesta comporta los mismos riesgos. Por esta razón, les invitamos a que apoyen nuestras enmiendas. Si no las apoyan, nos arriesgamos a que toda la Directiva fracase.
El segundo punto que quiero señalar se refiere a la cuestión de la subsidiariedad. La propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior garantiza que los Estados miembros asuman esta responsabilidad. Delega estos poderes en los Estados miembros. El Sr. Fiori ha afirmado antes que no se trata de lo que queremos hacer, sino de lo que resulta apropiado en las circunstancias.
En este momento, se habla mucho acerca de la subsidiariedad. Muchos colegas participan en debates sobre subsidiariedad en el ámbito de la Convención. Esto supone una verdadera prueba. Quizá queramos hacer algo, pero no entra necesariamente dentro de las competencias de la Unión Europea. Estamos intentando decir que no deberíamos desalentar a los Estados miembros de hacerlo. Esta es la prueba de fuego que decidirá si somos serios acerca de los principios de subsidiariedad. Por esta razón, tenemos que apoyar el argumento de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior cuando votemos el miércoles.