Señor Presidente, estoy seguro de que todos los diputados, al igual que el Presidente, se darán cuenta de la trascendencia de este debate.
Estoy muy agradecido por la oportunidad de contribuir a este debate en nombre del Consejo y de la Presidencia. Nuestras deliberaciones de esta mañana llegan justo tres días antes de una fecha verdaderamente trascendente para los ciudadanos de la isla de Chipre. El 24 de abril votarán por separado pero simultáneamente en un referendo sobre el texto del arreglo global del problema de Chipre que el Secretario General de las Naciones Unidas, el Sr. Kofi Annan, ha presentado hace poco en un marco de negociación acordado.
La Unión Europea está profundamente agradecida al Secretario General, y en particular a su Asesor Especial, el Sr. Álvaro de Soto, por sus incansables esfuerzos para llegar a una solución. Han trabajado estrechamente con las partes y en colaboración con los Gobiernos de Grecia y Turquía. Han creado una oportunidad única e histórica para un acuerdo global sobre el problema chipriota.
Si el pueblo chipriota vota «sí» en los dos referendos del sábado, el 1 de mayo un Chipre unificado entrará en la Unión Europea, junto con nueve otros nuevos Estados miembros. La adhesión de un Chipre unificado continúa siendo la gran preferencia –y subrayo la gran preferencia– de la Unión Europea. Permítanme que recuerde hoy el compromiso al que llegaron sucesivos Consejos Europeos de que la Unión está dispuesta a adaptar los términos del acuerdo en consonancia con los principios en los que se funda nuestra Unión Europea.
Los orígenes de la Unión Europea radican en la guerra más terrible de la historia de la humanidad, que casi destruyó nuestro continente. La Unión nació de un profundo deseo de alentar a las naciones europeas a que trabajaran juntas para el mejoramiento de todos sus pueblos y resolver sus diferencias pacíficamente, sin recurrir al conflicto. El ingreso en la Unión Europea ha hecho posible que naciones y comunidades divididas de Europa salven divisiones profundas y amargas entre ellos. Confío en que, con el tiempo, también sea así para un Chipre unificado dentro de la Unión Europea.
La adhesión de diez nuevos Estados miembros dentro de tan solo nueve días pondrá fin formalmente a las trágicas divisiones de posguerra del continente europeo. Ahora se presenta una oportunidad de poner fin todavía a otra división en Europa. La decisión sobre el Plan de Solución, presentado por el Secretario General Annan, recae ahora, en última instancia, en el pueblo chipriota. La elección y la decisión están en sus manos. Tienen que estar convencidos de la solidaridad de la Unión Europea mientras contemplan, tanto en el plano individual como colectivamente, una decisión que repercutirá profundamente en su futuro y en el futuro de sus hijos y los hijos de sus hijos.
Al ejercer sus derechos democráticos, el pueblo chipriota se dará perfectamente cuenta del carácter histórico de esta decisión y de las oportunidades disponibles para Chipre, para sus vecinos y, en realidad, para el resto de Europa. Habrán escuchado –igual que nosotros– las palabras del Secretario General Annan, de que el plan «es el único camino disponible y previsible hacia la reunificación de Chipre».
La Unión Europea y la más amplia comunidad internacional están dispuestas a ayudar en la aplicación de esta solución, tanto política como económicamente. El compromiso y la esperanza de la comunidad internacional se han puesto de manifiesto en la reunión preparatoria de la conferencia de alto nivel de donantes, presidida por el Comisario Verheugen la semana pasada en Bruselas. He asistido a esta conferencia y sucesivos oradores han expresado su disposición, sus deseos, sus esperanzas y su voluntad de prestar ayuda financiera para la aplicación de este plan.
Se han alcanzado una serie de compromisos muy relevantes y concretos. Si se aprueba el plan, la Comisión Europea ya ha destinado fondos considerables para el desarrollo económico de Chipre y la mejora de la situación del pueblo chipriota. Muchos Estados miembros, incluida Irlanda, han declarado que anunciarán una financiación considerable y concreta para ayudar a la aplicación de la solución en una conferencia de donantes que esperamos se celebre en otoño.
Los resultados de la conferencia internacional de la semana pasada han sido acogidos con satisfacción en un acuerdo de suma importancia que el Presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas hizo público el 16 de abril. Al señalar que son los chipriotas los que ahora deben tomar una decisión histórica relativa a su futuro, los miembros del Consejo de Seguridad se comprometieron a que, si el plan se aprueba, estarán dispuestos a tomar más medidas tal y como se estipula en el plan, incluido el establecimiento de una nueva operación de las Naciones Unidas en apoyo de su aplicación rápida y plena por todas las partes implicadas. Los miembros del Consejo de Seguridad también se comprometen a ayudar a asegurar que todas las partes cumplan plenamente sus compromisos con arreglo al acuerdo.
Las Naciones Unidas se han implicado profundamente con Chipre en los últimos cuarenta años. Las Fuerzas de las Naciones Unidas en Chipre se establecieron en 1964 y es una de las operaciones de mantenimiento de la paz de mayor duración de la historia de las Naciones Unidas. Los Estados miembros, incluido mi propio país, se enorgullecen de haber contribuido con personal militar, policial y civil en las fuerzas en interés de todo el pueblo chipriota.
La Unión Europea ha aguantado hasta el final junto a Chipre. Ahora, el 24 de abril, el pueblo chipriota va a tomar una decisión democrática –y es su decisión– sobre las propuestas de solución que se le presentan. Tienen una oportunidad única e histórica. Es su decisión, y solo de ellos.
Le deseamos suerte al pueblo chipriota al tomar estas decisiones. Es un momento difícil. Lo entendemos. Entendemos la historia. Entendemos toda la pasión que entraña, pero la decisión es de ellos y solamente de ellos. Respetaremos cualquier decisión que tomen y esperamos que la decisión permita la integración pacífica de un Chipre unificado en nuestra Unión el 1 de mayo.