– Señor Presidente, el sábado Chipre vota sobre el Plan Annan y su futuro. Chipre se encuentra en una coyuntura histórica. Los Liberales, Demócratas y Reformistas europeos de esta Cámara han pedido coherentemente a todos los partidos que apoyen el plan y volvemos a hacerlo así en estos momentos.
El Plan Annan brinda a Chipre la oportunidad de la reconciliación y la renovación. Es una puerta abierta hacia un futuro mejor en una isla que ha sufrido demasiado durante demasiado tiempo. El plan hace importantes concesiones a ambos bandos. Con buena voluntad por ambas partes, podría ser un primer paso para dejar atrás los años de división. Mi Grupo da las gracias al Comisario Verheugen por el liderazgo que ha demostrado en este asunto. Lamentamos que no hayan manifestado el mismo compromiso con más locuacidad un mayor número de dirigentes de la UE. La Unión Europea financiará un ingente volumen del proceso de reunificación y el Tribunal de Justicia proporcionará un marco jurídico para su resolución. Esta es la última y mejor esperanza para la adhesión de un Chipre unificado a la Unión Europea el 1 de mayo.
Saludamos a los dirigentes de ambos lados de Chipre que han apoyado el proceso Annan y lo han recomendado a sus compatriotas chipriotas. El «no» habría sido la elección sencilla: la respuesta que rima fácilmente con el resentimiento y la conveniencia política adecuada. El «sí» requería valor.
Hay muchos chipriotas, en particular del lado griego, que preguntan quiénes somos nosotros para celebrar siquiera este debate. Frente a toda nuestra preocupación y consternación, simplemente se encogen de hombros con la autodeterminación. Pueden y van a votar como les viene en gana y tienen derecho a votar «no». Pero creo que sería una decisión triste y sectaria, la elección equivocada por motivos erróneos. Asimismo, si el propósito de la autodeterminación es la libertad de continuar alimentando viejos resentimientos y el derecho a sopesar hoy el dinero en el bolsillo de uno contra la reconciliación de mañana, los chipriotas que han girado la espalda a este proceso es lo que tendrán. Solo les pido que reflexionen sobre esto. ¿Qué hubiera ocurrido si los alemanes del Este hubieran elegido este tipo de autodeterminación en 1990?
En nuestro continente plagado de cicatrices con su abultada historia, hay algunas viejas cuentas en que la restitución y la compensación solo pueden ser relativas. Solo los que ignoran la historia pueden creer que podemos de alguna manera arreglar lo que ha ocurrido en Chipre, como tampoco podemos arreglar Kosovo y Serbia o Israel y Palestina. Lo que Chipre necesita es un : alguna manera de vivir que mire hacia adelante y no hacia atrás.
El Plan Annan es un . Si el sábado pierde, podría retrasar la reunificación de Chipre una generación. La Unión Europea tendrá que enfrentarse a una nueva realidad sobre el terreno: se perderá la posibilidad de un traspaso pacífico de tierras; el ejército turco continuará vigilando lo que seguirá siendo una frontera militarizada; los responsables de mantener la paz de las Naciones Unidas patrullarán dentro la Unión Europea.
El escritor inglés Lawrence Durrell, quien vivió durante muchos años en Chipre, registró un proverbio grecochipriota que dice que no hay fuego en cenizas viejas. Los Liberales, Demócratas y Reformistas de esta Cámara esperan más allá de toda esperanza que el domingo no encontremos a chipriotas removiendo las viejas cenizas frías de una triste historia.