– Señor Presidente, como amigo de la amplia comunidad chipriota a que represento en Londres, siempre he respaldado la reunificación pacífica de Chipre. Sin embargo, nunca he subestimado las dificultades prácticas y políticas creadas durante los 30 años después de la invasión en los que Turquía ha trasladado 120 000 colonizadores del continente al Norte, cuando no comparten el patrimonio histórico común de la isla y, generalmente, no hablan inglés ni griego, anteriormente los idiomas bicomunales.
El Plan Annan III ha recorrido un largo camino con ánimo de zanjar diferencias de una manera bastante Sin embargo, he recibido cientos de correos electrónicos de mi electorado grecochipriota quienes están preocupados por el hecho de que este plan no da garantías sobre la aplicación por Turquía de la retirada de las tropas ni tampoco sobre la restitución territorial ni de la propiedad. Es interesante que incluso los grecochipriotas –los que tienen la suerte de que se les haya prometido el regreso a sus hogares– parecen oponerse al plan. También ponen objeciones a que se les conceda la ciudadanía a los colonizadores del continente, ya que parecería que se está recompensando al agresor y viola los Convenios de Ginebra, que prohíben el asentamiento de poblaciones exteriores por parte del poder ocupante.
El Presidente chipriota Tassos Papadopoulos ha rechazado las propuestas y ha pedido a la comunidad grecochipriota que vote «no». Personalmente, creo que es mejor que los que son de fuera, incluidos los diputados a esta Cámara, no ejerzan ninguna presión en el proceso de referendo ya que esto se consideraría una interferencia a los asuntos soberanos de Chipre.
Asimismo, si ambas comunidades no dan su libre consentimiento y los acuerdos se desmoronan en el futuro, se culpará a quienes presionaron a los ciudadanos chipriotas para obtener un «sí» en la votación.
El Gobierno británico está dispuesto a ceder algún excedente territorial de base soberana para sus necesidades, si esto sirve de ayuda. Yo, al igual que muchos de mis colegas, deseo suerte al proceso de consulta popular y apoyaré el resultado de la votación del 24 de abril, cualquiera que este sea.