Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por sus aportaciones.
Señor Presidente, usted y yo procedemos de una isla dividida y entendemos algo de la pasión que un debate de este tipo va a generar en la isla de Chipre. También entendemos que el conflicto que está enraizado en la historia y arraigado durante generaciones no es fácil de resolver. Sin embargo, también entendemos, como políticos prácticos, que de vez en cuando –quizá una vez por generación, o incluso menos– se presenta una oportunidad para cambiar realmente las cosas. El acuerdo elaborado por Kofi Annan brinda este tipo de oportunidad. Como he dicho antes, se trata de una decisión del pueblo chipriota, tanto del Norte como del Sur. Es una decisión que solo les corresponde a ellos y respetaremos esta decisión.
En resumen, solo puedo repetir lo que el Presidente en ejercicio del Consejo, el Taoiseach, Sr. Alern, dijo anoche. Primero he de destacar que es necesario que sopesemos nuestras palabras con sumo cuidado, ya que todos podemos comprender el dolor y los problemas existentes y ser muy cuidadosos de no decir o hacer nada en las próximas 72 horas que haga que empeore una situación sombría.
Anoche, el Sr. Ahern resumió la posición del Consejo Europeo con estas palabras: «Son días cruciales para Chipre y para su pueblo. El sábado los habitantes de la isla –tanto del Norte como del Sur– votarán en referendo sobre el plan para una solución presentada por el Secretario General de las Naciones Unidas. Con sus esfuerzos pacientes y decididos en cooperación con las partes, el Secretario General y su afanoso equipo han creado una oportunidad única e histórica para una solución del problema de Chipre. En su informe al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que fue publicado ayer, Kofi Annan dejó muy claro que el plan es el único disponible y el único camino previsible para la reunificación de Chipre. La decisión recae ahora en el pueblo chipriota y solo les corresponde a ellos, en el libre ejercicio de sus derechos democráticos. El pueblo chipriota sabe que la gran preferencia del Consejo Europeo es la adhesión a la Unión Europea de un Chipre unificado el 1 de mayo. La Unión Europea está dispuesta a adaptar las condiciones de un acuerdo a los principios en que se fundamenta la Unión. Como Presidente del Consejo Europeo durante los últimos meses he mantenido conversaciones sobre Chipre con dirigentes políticos de toda Europa.» Y este es el punto importante, señor Presidente: «Es justo decir que la opinión de la inmensa mayoría es que la solución propuesta será beneficiosa para las dos comunidades de Chipre y para la Unión Europea».
Esto es lo que opina el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y la inmensa mayoría de los dirigentes elegidos democráticamente de los Estados miembros de la Unión Europea.
He dicho al principio que necesitábamos sopesar nuestras palabras con cuidado. No queremos causar dificultades o que se considere que interferimos en decisiones que debe tomar, en última instancia, el pueblo chipriota. Le deseamos suerte al pueblo chipriota en las horas que quedan antes de que tomen su decisión y esperamos que será la decisión que mejor sirva al pueblo de la isla de Chipre en su conjunto, tanto el Norte como el Sur.