Solo quiero decir una o dos palabras sobre este tema, que no es mi manera normal de proceder. En primer lugar, quiero pedir disculpas, en nombre del Comisario Verheugen, por haber tenido que salir antes del final del debate. Tenía otro compromiso extremadamente importante que atender, y este debate se había programado para que finalizara mucho antes. Sin embargo, entiendo el motivo por el que este debate se ha prolongado tanto: levanta grandes pasiones y un gran interés en todas las partes de la Cámara.
Se nos preguntó sobre qué sucedería si el lado griego de la isla votara «no» y la comunidad turca «sí». He de subrayar que la Comisión ya ha anunciado que pronto vamos a presentar propuestas para ayudar a la comunidad turca si se produce esta lamentable posibilidad, que esperamos no ocurra. Sin duda, no podemos permitir que se castigue a la comunidad turca desde un punto de vista económico y social debido a las decisiones de terceros, por lo que hemos de intentar encontrar una solución al problema del aislamiento económico turco del modo más efectivo y rápido que podamos.
Quiero hablar brevemente sobre el Consejo Europeo de Helsinki de 1999: el primer Consejo Europeo al que asistí. Según recuerdo, siempre supimos que la política que aprobamos en aquel momento tenía un elemento de riesgo. No es una sorpresa. Pensamos que era importante intentar desvincular el conflicto de Chipre de la integración de la Europa Central y Oriental en la Unión Europea. Creo que tomamos la decisión acertada en aquel momento y creo que era la forma correcta de proceder. Pero en este contexto y en vista de algunas de las cosas que el Comisario Verheugen ha dicho, entenderán ustedes por qué no solo es el Comisario quien cree firmemente que se nos ha defraudado miserablemente en los últimos días y semanas. Es un sentimiento que cunde profundamente en la Comisión y que cunde más allá de la Comisión. Sigo esperando que no se nos decepcionará. Sin embargo, uno no puede ignorar que existe este sentimiento de haber sido engañados.