Señor Presidente, no deseo repetir ni pretendo repetir lo que la Presidencia acaba de decir sobre las últimas conversaciones del Consejo sobre Oriente Próximo o cómo ha reaccionado a la declaración del Presidente Bush en Washington la semana pasada tras su reunión con el Primer Ministro Sharon. La declaración ha sorprendido a mucha gente, comprensiblemente o no, y uno no puede disimular que parece haber causado una gran preocupación en el mundo árabe. Hay quien ha argumentado con posterioridad que no debería haberlo hecho. Han dicho que abre un camino para la aplicación de esta hoja de ruta, en lugar de romperla. Han alegado que tenemos que buscar la parte positiva, como la retirada israelí prometida y bien acogida de Gaza, en vez de centrarnos en la parte negativa.
Que así sea. No pretendo anticiparme a las interpretaciones sin lugar a dudas bien intencionadas de otros ni minar esfuerzos para obtener el máximo de la actual situación excepcionalmente difícil. Naturalmente, siempre hay quien ve un vaso medio lleno cuando hay otros que creen que está medio vacío. Otros encuentran que resulta difícil creer que un vaso está medio lleno cuando no pueden ver ningún líquido en el vaso. Supongo que como la belleza, la verdad es según el color del cristal con que se mira. No quiero detenerme en estas cuestiones. Solo voy hacer cinco puntualizaciones que hay que abordar si queremos sacar algo positivo de la presente situación sombría.
Primero, tal como han dicho reiteradamente el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores y el Consejo Europeo, solo se puede llegar a un acuerdo definitivo a resultas de negociaciones entre Israel y los palestinos, con el resultado de dos Estados soberanos e independientes viables basados en las fronteras de 1967, quizás modificadas de común acuerdo, viviendo codo a codo en paz y seguridad, tal como se establece, por ejemplo, en la hoja de ruta.
Este ha sido el hilo principal del pensamiento europeo, desde Venecia en 1980 hasta Berlín en 1999, hasta Sevilla en 2002 y hasta las últimas conclusiones del Consejo Europeo del mes pasado. No es de sorprender que hayamos estado de acuerdo con lo que durante 37 años ha sido una posición estadounidense coherente, de que los asentamientos más allá de las fronteras de 1967 son ilegales y representan «obstáculos para la paz». Todos sabemos qué ingredientes son necesarios para una solución definitiva. Están incluidos en el informe Mitchell y documentos posteriores, incluida la iniciativa para la paz de la Liga Árabe de 2002. También se encuentran en la hoja de ruta aprobada por la comunidad internacional.
Un acuerdo no espera algún tipo de visión celestial. Espera el ejercicio de la voluntad política por ambas partes: los israelíes y los palestinos. A mi juicio, es una tragedia que las propuestas valientes de los representantes de la sociedad civil que negociaron la iniciativa de Ginebra no parece que sean compartidas por los dirigentes políticos de sus comunidades.
En segundo lugar, condenamos la violencia que pospone la reconciliación y toda posibilidad de paz. Siempre hemos deplorado sin reservas y condenado con todas nuestras fuerzas los atentados suicidas que matan a inocentes y la oscura propaganda que ofusca las mentes de tantas personas. También somos extremadamente críticos con las duras represalias militares que destruyen vidas, hogares y medios de vida, la clase de represalias que incrementan el extremismo y no incrementan la seguridad. Creemos que los asesinatos selectivos son equivocados, ilegales y contraproducentes.
Uno de los políticos palestinos que más admiro, una voz sensata y razonable, se ha referido recientemente al sonido ensordecedor de los tambores de guerra en ambos lados y al hecho amargo de que las dos comunidades parecen estar bloqueadas en un abrazo en el que todo lo que parece importar es causar dolor al otro bando. Se ofrece mucho dolor, pero no muchas promesas de paz.
En tercer lugar, cualesquiera que sean las críticas al enfoque europeo frente al conflicto, podemos decir que hemos respaldado, en el transcurso de semanas, meses y años de derramamiento de sangre y desesperanza, instituciones que un día pueden constituir la base para un Gobierno palestino reformado. Esta ha sido la política del Consejo Europeo, respaldada por este Parlamento. Se nos ha felicitado por lo que hemos hecho, entre otros, el Banco Mundial. Hace poco he recibido una carta del Ministro de Hacienda palestino, Salam Fayad, que observa que con la ayuda de la Unión Europea la Autoridad Palestina ha cumplido todos los compromisos de reforma que había hecho al Consejo Legislativo Palestino hace un año y medio. Existe ahora un alto grado de responsabilidad, con procedimientos presupuestarios transparentes. Ya no se efectúan pagos en efectivo al personal palestino de seguridad, cuyos salarios se transfieren ahora a través de cuentas bancarias.
Se nos ha alentado, en privado, a que hagamos más, a que ayudemos más. Se nos ha criticado públicamente por no hacer absolutamente nada. Algunos han argumentado que, en realidad, no podría haber una acusación más grave que la de que el intento de promover la reforma y respaldar algún tipo de vida en Palestina ha financiado el terrorismo. El Parlamento ha llevado a cabo su propia investigación sobre estos asuntos y la OLAF ha investigado estas acusaciones.
No tengo nada más que decir sobre este tema, salvo rendir homenaje a mis funcionarios que han intentado aplicar una política difícil, de forma honesta, transparente y con integridad. Cuando miro lo que ha ocurrido en las últimas semanas no puedo más que muy poca cosa que se haya conseguido como han hecho ellos.
Mirando al futuro, algunos dicen –quizá sea palabrería sin importancia– que después de la retirada prometida reconstruiremos Gaza e intentaremos sentar los cimientos de una nueva Palestina. Lo que supongo que tienen en mente es una Palestina que sea verdaderamente viable, no un grupo de «bantustanes» divididos por tanques, asentamientos y muros.
Sin duda estamos dispuestos a mantener nuestra ayuda humanitaria y a apoyar la reconstrucción de la infraestructura de las zonas de las que se retiren las fuerzas de defensa israelíes. Pero he de decir que esta vez tenemos que buscar determinadas garantías por parte de las fuerzas de defensa israelíes de que no vuelvan a destruir lo que construimos. Deben tener en cuenta los cinco puntos establecidos por el Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo, en particular el afianzamiento de la retirada en el marco de la hoja de ruta y el acceso a la vida económica en el territorio que abandonan las fuerzas de defensa israelíes.
Ha sido el Banco Mundial quien ha señalado que el mayor obstáculo para la reactivación económica es la falta de acceso y la falta de libertad de circulación suficiente de las personas y mercancías. El acceso al mundo exterior es esencial para reactivar la economía palestina. También tenemos que garantizar que la ayuda humanitaria se pueda prestar tal como se haría en cualquier otro lugar. En estos momentos, es más difícil prestar ayuda allí que en cualquier otro lugar debido al comportamiento y actividades de las fuerzas de seguridad.
Si tenemos que encontrar una forma de volver a aplicar la hoja de ruta, es necesario que estudiemos muy detenidamente con el Gobierno israelí los términos de la retirada y ver de qué forma podemos vincular la gestión de la retirada con los objetivos de la hoja de ruta. Nuestro objetivo tiene que ser que los israelíes vuelvan a reconocer a la Autoridad Palestina como su socio en el proceso de paz. El objetivo no tiene por qué ser el de entregar Gaza y partes de Cisjordania a la Autoridad Palestina, ni a Hamás, y garantizar que el traspaso tenga lugar de forma ordenada, no de una forma que desemboque en más caos y más violencia.
Por último, todavía existen algunos moderados –gracias a Dios– en Palestina, Israel y el mundo árabe. Formulo esta pregunta de la forma más tranquila y diplomática que puedo: ¿en qué medida estamos apoyando a estos moderados actualmente? Si no estamos dispuestos a ser valientes respecto a la moderación, ¿cómo podemos esperar que ellos lo sean?
No es exagerado decir que las perspectivas actuales en la región son más preocupantes de lo que lo han sido desde hace algún tiempo. Sin duda, me parece mucho más alarmante de lo que parecía ser, por ejemplo, al comienzo del año pasado cuando se nos dijo que la senda para la paz en Oriente Próximo reposaba en la liberación militar de Bagdad y la instauración de la democracia en el Iraq. Quizá algún día el Iraq sea estable y democrático y puede que sea un modelo para otros países de la región. ¿Cómo podría uno esperar otra cosa? Independientemente de los puntos de vista que uno tenga del pasado, ¿qué más cosas quedan por las que luchar? Sin embargo, si conviene que tengamos la posibilidad de lograr un resultado y fomentar la modernización y la democracia en toda la región, tenemos que evitar palabras y políticas que distancien a grandes partes del mundo islámico y amenacen con provocar el verdadero choque de civilizaciones que todos los hombres y mujeres en su sano juicio tienen que querer evitar a toda costa.
Ha sido un aspecto profundamente deprimente de mis cinco años como Comisario que el mundo al que miro hoy parece ser mucho más peligroso de lo que era en 1999. Siempre tenemos que intentar trabajar para un mundo mejor y no echarnos las manos a la cabeza desesperados. Hoy, entre otras cosas, tenemos que mirar qué es lo que podemos rescatar de lo que queda del proceso de paz de Oriente Próximo. No es una perspectiva demasiado alentadora, pero ¿qué otra alternativa existe?