– Señor Presidente, tras el respaldo del Presidente Bush al juicio previo del Sr. Sharon sobre las negociaciones relativas al estatuto final –excluyéndose a sí mismo como negociador de paz imparcial– es fácil sentirse desalentado sobre las perspectivas de coexistencia de un Israel seguro y un Estado palestino viable, pero se trata de la única solución real a través de la hoja de ruta. Podría muy bien ser que el que Israel mantenga algunos asentamientos clave en Cisjordania y los palestinos acepten que el regreso de refugiados se haga a un Estado palestino –con lo que personalmente estoy de acuerdo– forme parte de un posible acuerdo negociado. Sin embargo, el Cuarteto, con la UE a la cabeza, tiene que rechazar la pretensión del Sr. Sharon de que su plan constituye un golpe de gracia a las esperanzas palestinas de tener un Estado.
Defiendo absolutamente la existencia de Israel como patria y Estado de los judíos –aunque en él los israelíes árabes tengan plenos derechos en pie de igualdad– y el derecho de Israel a vivir en paz y seguridad dentro de fronteras reconocidas. Mi consternación por la ocupación no solo es por el sufrimiento de los palestinos de a pie, sino también por el modo en que el papel del ocupante colonial está perjudicando la integridad de Israel y su compromiso con el Estado de derecho. Condeno todo terrorismo contra Israel y no considero que los terroristas suicidas sean meramente el producto de la desesperación que hay entre los palestinos, por muy real que sea, sin embargo, esta desesperación. También hay el aprovechamiento de jóvenes y una cultura despreciable de martirio en una perversión del islam.
El muro o cerca podría justificarse si se situara en la Línea Verde, pero no lo está. La política de Bush y Sharon de derrota militar no va a garantizar la seguridad de Israel. Hamás es una organización peligrosa e intransigente que pretende la destrucción de Israel, pero los últimos asesinatos ilegales de sus líderes no hacen sino crear más amargura y facilitar el reclutamiento para el terrorismo.
Estoy profundamente preocupada por la creciente incidencia del antisemitismo en Europa y tengo un gran interés en luchar contra el mismo, así como contra otros tipos de prejuicios raciales o religiosos. El retraso del Observatorio de la UE en elaborar a tiempo un estudio sobre la amenaza que se cierne sobre las comunidades judías de Europa alimenta naturalmente sospechas de partidismo. Necesitamos un vigor renovado para exponer y desarraigar el antisemitismo y establecer la línea divisoria entre la crítica legítima de las políticas del Gobierno israelí y la demonización de los judíos.
Entiendo la impresión que debieron llevarse los israelíes en el sondeo del año pasado, según el cual el 59% de los europeos consideraban a Israel una amenaza para la paz mundial. Creo que muchos encuestados, cuando leen esta pregunta creen que se alude al conflicto entre Israel y los palestinos, pero no ayudó para nada formularla de esta forma. Sin embargo, el resultado fue una voz de alarma. Necesitamos un diálogo UE-Israel más intenso. Por ello me opongo personalmente a todo llamamiento en el Parlamento Europeo a boicotear a Israel, y las llamadas a cortar los vínculos académicos son totalmente contraproducentes. Me he opuesto igualmente a medidas para eliminar la financiación de la UE a favor de la Autoridad Palestina. Celebro que sean los propios palestinos los que pidan que se acabe con la corrupción, pero Israel necesita un interlocutor negociador y el nivel de pobreza subsahariana de los palestinos será aún mayor sin la ayuda de la UE.
Por último, es indigno de Israel y su tradición de justicia perseguir vengativamente a Mordejai Vanunu tras su liberación. Ha cumplido su condena y ahora debe ser libre.