En primer lugar, permítanme tratar algunas cuestiones técnicas. Empezando por la importante cuestión de la actitud de la Comisión ante las diferentes enmiendas, vemos que se proponen 26 enmiendas. La Comisión acepta las enmiendas 3, 10, 22 y 26 en su totalidad, y las enmiendas 8, 11 y 17 con pequeñas modificaciones. La Comisión rechaza todas las demás.
Hemos tenido ocasión de escuchar a muchos oradores, y está claro que hay puntos de vista distintos. Incluso hay puntos de vista distintos en los Estados miembros. De hecho, han intentado regular la publicidad de los productos del tabaco. Estoy convencido de que existe una correlación entre la legislación de los Estados miembros en materia de publicidad y los índices de consumo de tabaco entre los adultos en esos Estados miembros. Si examinamos el caso de Alemania, el Estado miembro con uno de los índices de consumo de tabaco más elevados, del 37%, observamos que mantiene una actitud bastante laxa respecto a la publicidad sobre el tabaco en comparación con Suecia, uno de los Estados miembros con la legislación más restrictiva en materia de publicidad. En Suecia, el índice de consumo de tabaco por los adultos es del 19%. En mi opinión, existe una correlación clara. Algunos de ustedes ya lo han mencionado en sus intervenciones. Se trata de atacar la imagen del tabaco.
La Sra. Álvarez González se ha referido a los diferentes puntos de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, siendo el deseo de la Comisión de Medio Ambiente de promover la salud pública como un elemento básico a la hora de determinar estos asuntos. Los que tienen un punto de vista opuesto, por así decirlo, quieren disponer de una certidumbre legal que, como abogado, me parece bastante razonable. Se trata de un objetivo que yo mismo me plantearía, no sólo como abogado, sino también como Comisario.
Lo hemos conseguido. Hemos examinado muy de cerca el fallo del Tribunal de Justicia sobre la primera Directiva relativa a la publicidad. Cuando el Tribunal examinó este caso y emitió su fallo, dijo claramente que la legislación tenía aspectos buenos y otros malos. Prosiguió diciendo que estaban tan inextricablemente unidos que todo intento de separar los buenos de los malos, para conservar los buenos y desechar los malos, significaría que la judicatura se pusiera a legislar, y esto no puede ser. Por esta razón, se anuló la Directiva. Yo llevé el fallo a Bruselas. Pedí a mi personal que hiciera un seguimiento atento, y presentamos un nuevo proyecto de reglamento. Quisiera comentar brevemente una parte del fallo del Tribunal, el apartado 98, donde se afirma que en principio es posible adoptar una directiva que prohíba la publicidad sobre los productos del tabaco en publicaciones, revistas y periódicos sobre la base del artículo 100a del Tratado - actualmente el artículo 95 -, con vistas a asegurar el libre movimiento de los productos de prensa conforme al artículo 13 de la Directiva 89/552, la directiva de televisión sin fronteras, que prohíbe la publicidad de productos del tabaco en televisión con objeto de promover la libre emisión de programas televisivos. El Tribunal se ha manifestado claramente sobre el tema. Hemos tenido en cuenta su recomendación en nuestro proyecto.
En respuesta al Sr. Lechner, que antes ha afirmado que no existían pruebas que confirmaran una distorsión del mercado del tabaco, tengo que decirle que existen numerosas pruebas de ello. En la Comisión recibimos con regularidad cartas de personas con puntos de vista opuestos, hasta de la industria, quejándose de la distorsión del mercado provocada por los diferentes regímenes de los Estados miembros respecto de este asunto.
El Sr. De Clercq ha mencionado el abandono de Spa por parte de la carrera de Fórmula 1. Esta es otra distorsión clara del mercado, porque dicen que Bélgica ha promulgado una ley que les obliga a irse de Bélgica. Esto apoya mi argumento sobre la necesidad de que haya igualdad de condiciones en Europa. Necesitamos una legislación armonizada en toda la Unión Europea, de manera que no se pueda contraponer un Estado miembro a otro.
Esta afirmación sirve también de respuesta al Sr. Harbour. No se trata de una cuestión de subsidiariedad, por la sencilla razón de que se ha acusado a Bélgica de un modo particular, y ésta ha salido perdiendo.
Por lo tanto, no sólo el Tribunal afirma que se puede hacer, sino que la Comisión sostiene que tiene que hacerse. Pero no acepten este argumento sólo porque yo lo digo. La Comisión de Medio Ambiente afirma que deberíamos tener esta legislación en la forma en que he descrito, y estoy seguro de que estará de acuerdo con las pocas enmiendas que admite la Comisión. Incluso cuando examinamos el primer informe de nuestro concienzudo ponente, el Sr. Medina Ortega, se propusieron tres enmiendas que yo habría aceptado. Leyendo entre líneas lo que ha dicho, y ruego me disculpe si le he malinterpretado, cuando se ha referido a las enmiendas acordadas he tenido la impresión de que no hablaba con mucho entusiasmo, sino que señalaba el hecho de que esta Cámara está dividida. Está en lo cierto. Por lo tanto, quizá podamos extraer la conclusión de que las primeras reflexiones del ponente sobre este asunto, que se parecen a las de la Comisión de Medio Ambiente y a las mías, son las que deberían seguirse en este debate.
Pero vayamos más allá. Hemos mantenido una serie de discusiones acerca del tabaco en el Consejo, incluidas las discusiones preliminares sobre el convenio marco relativo al control del tabaco, y el resultado ha sido de 14 a 1. Un Estado miembro opina que no debería aplicarse esta legislación, o que debería aplicarse de tal modo y con tales enmiendas que, a mi juicio, se extirpa el corazón de la legislación o se añaden enmiendas que hacen que sea de nuevo impugnable ante el Tribunal de Justicia.
Por lo tanto, ¿qué quiero decir a los diputados que aún no han tomado una decisión al respecto? Les diría que adoptaran el punto de vista del Tribunal. Sigan el consejo de la Comisión. Acepten la opinión de los expertos de esta Cámara, de la Comisión de Medio Ambiente, y las primeras reflexiones del ponente. Piensen hasta qué punto se quedará solo el Parlamento si vota en contra de esta legislación, o si la vota con las enmiendas propuestas. Quizá no esté tan solo, sino que estará con un Estado miembro, el que tiene el índice de consumo de tabaco entre los adultos más elevado de toda la Unión Europea.
Esta es la opción y por ello quisiera sugerir cómo votar a aquellos que todavía no han tomado una decisión. Les propongo que voten dando prioridad a la salud pública, en lugar de entrar en un debate estéril sobre los pormenores jurídicos, puesto que éstos ya han sido resueltos por el Tribunal de Justicia y por aquellos que han estudiado el asunto en detalle, y que creen que existe certeza legal, hasta el punto de que es necesario apoyar la legislación encaminada a proteger la salud pública, conforme a los artículos 95 y 152. Tanto la Comisión como el Parlamento tienen el deber y la obligación de promover los más altos niveles de salud pública.