Quiero dar las gracias a todos los diputados por sus contribuciones a lo que ha sido un debate muy importante.
He percibido cansancio en la voz del Comisario Patten cuando hablaba. Es un cansancio compartido por todos, porque tenemos que retomar la misma cuestión una y otra vez. Me entristece observar que, en las tres cortas semanas transcurridas desde que debatimos esta cuestión, la situación ha empeorado. Nos deprime la sombría secuencia de acontecimientos en la región.
Sin embargo, este debate nos brinda la oportunidad de continuar recordándoles a todos los agentes y a todas las partes del Oriente Próximo –retomo el argumento del Sr. De Rossa en su última intervención– que las personas tienen que comportarse de forma ecuánime y dentro de los límites aceptables del Derecho internacional. Asimismo, tenemos que aprovechar la oportunidad de recordar a otras partes que no existe alternativa a la negociación plena e imparcial de una solución basada en dos Estados, que esta solución deberá crear una Estado palestino viable, contiguo, soberano e independiente, y que la hoja de ruta es la única manera de que disponemos para conseguirlo.
Si he escuchado correctamente al Sr. Laschet, ha planteado dos cuestiones. La primera, ha sugerido que la Presidencia cree que la hoja de ruta ha muerto. Esto no es en absoluto cierto. Ni por supuesto es la opinión de la Presidencia. Hemos dicho en repetidas ocasiones que la hoja de ruta es la única salida viable al laberinto actual. El Sr. Laschet también ha sugerido que no vemos ninguna oportunidad de que salga algo de los planes israelíes de retirarse de Gaza. Esto no refleja con exactitud ni la posición de la Presidencia ni la posición que expresé en Tullamore.
Rechazo la idea de que los Estados miembros de la Unión Europea estén desunidos en esta cuestión. Hay un acuerdo total en el seno de la Unión a este respecto. El Consejo de Ministros lo ha dejado claro. La importante y sustancial declaración final que los 25 Ministros acordaron de forma unánime el pasado fin de semana deja muy clara la posición.
Muchos se preguntan si la hoja de ruta está muerta. La hoja de ruta sigue siendo el único marco; es la única opción disponible. No hay nada más. Esto tiene que quedar muy claro. Confío en que la hoja de ruta no solo sea tan válida y relevante ahora como lo era cuando se estableció, sino que tenemos que continuar reiterando su relevancia, importancia y significado, en particular cuando se reúna el Cuarteto, probablemente en Nueva York el 4 de mayo.
Se ha planteado la cuestión del desmantelamiento de los asentamientos israelíes en la franja de Gaza. De nuevo, los Ministros de Asuntos Exteriores y los Ministros de Asuntos Generales han dejado claro que hay cinco elementos en este ámbito: primero, la retirada de Gaza tiene que ocurrir dentro del contexto de la hoja de ruta; segundo, tiene que constituir un avance hacia una solución de dos Estados; tercero, no puede implicar la transferencia de la actividad colonizadora a Cisjordania; cuarto, tiene que producirse una cesión organizada y negociada a la Autoridad Palestina; quinto, Israel tiene que facilitar la reconstrucción humanitaria de Gaza, en la que la Unión Europea ha hecho una fuerte inversión.
Se ha planteado la cuestión del antisemitismo. Las dificultades existentes en la región no pueden constituir la base de un resurgimiento del antisemitismo en Europa. Estoy de acuerdo con la baronesa Ludford en este punto. Tenemos en cuenta su punto de vista. El pasado otoño, la Unión Europea tomó una iniciativa sin precedentes en la Asamblea General de las Naciones Unidas al proponer una resolución aislada que condenaba cualquier manifestación de antisemitismo. En la conferencia de la OSCE que se celebrará en Berlín los días 28 y 29 de abril, la Unión desempeñará su pleno papel al abordar y condenar este espantoso fenómeno.
El Sr. De Rossa ha hablado mucho sobre esta cuestión, y estoy totalmente de acuerdo con él. La Unión Europea tiene que ser un agente imparcial. El Sr. De Rossa es absolutamente coherente y está en lo cierto respecto de esta cuestión. Asimismo, tiene razón al afirmar que todos los agentes han de adoptar un punto de vista equilibrado. Sin embargo, no estoy seguro que esté en lo cierto al sugerir que la suspensión del Acuerdo de Asociación sea una herramienta adecuada. La suspensión no figura en la agenda en este momento. Necesitaríamos el consenso en el seno de la Unión para dar este paso. Los que argumentan que deberíamos llevar a cabo dicha acción tienen que considerar las consecuencias indeseables que derivarían de ella.
El artículo 2 del Acuerdo refuerza las obligaciones que incumben a los signatarios respecto de los derechos humanos. Quizá deberíamos hacer hincapié en esa responsabilidad. Las reuniones del Consejo de Asociación con Israel dan a la Unión Europea la oportunidad de hacer partícipe a las autoridades israelíes de nuestras preocupaciones, junto con las que tantas veces ha mencionado el Sr. De Rossa. Es mejor disponer de un canal para hacerlo.
No sería correcto concluir el debate sin mencionar los atentados suicidas y los ataques terroristas contra Israel. Demasiado a menudo, el punto de vista israelí es que no somos conscientes de sus preocupaciones. No es el caso. Condenamos los ataques suicidas y terroristas contra objetivos civiles. Son abominables. Todos nosotros los condenamos. Los atentados suicidas no promueven una agenda legítima, solo dañan los intereses del pueblo palestino y provocan caos, daño y sufrimientos aún mayores al pueblo israelí, que ya ha sufrido mucho en el pasado.
Tenemos que ser imparciales en esta cuestión. Creo que Europa es imparcial. Estoy de acuerdo con el Comisario Patten en que, si Europa vuelve a reconstruir lo que se ha establecido para ayudar al pueblo palestino, lo mínimo que podemos esperar es que las autoridades israelíes apoyen, respeten y protejan esa infraestructura.