Señor Presidente, la relación transatlántica es uno de los elementos constitutivos del programa de la Presidencia irlandesa y estamos trabajando con empeño para reafirmar la fuerza, la profundidad y la relevancia de esta relación, cosa que no sorprenderá a nadie.
Desde un punto de vista político y económico, la Unión Europea y los Estados Unidos nunca han sido tan interdependientes como ahora. Mientras que no es posible estar totalmente de acuerdo en todas las cuestiones –los amigos casi nunca lo están, y el hecho de que discrepen incluso en cuestiones significativas demuestra una amistad madura– es importante que cualquier diferencia se resuelva de manera que no se dañe la relación.
Todos sabemos que la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos ha pasado por momentos difíciles, sobre todo respecto de la política sobre el Iraq. Ha habido tensiones y desacuerdos tanto al otro lado del Atlántico como en el seno de Europa. Es bueno recordarnos de cuando en cuando que nadie tiene el monopolio absoluto de la sabiduría.
Asimismo, respecto del camino a seguir en el Oriente Próximo, ha habido diferencias de enfoque entre los Estados Unidos y la Unión Europea. Sin embargo, estamos dispuestos a continuar trabajando sobre la base de la hoja de ruta, inclusive a través del mecanismo del Cuarteto. Durante demasiado tiempo se ha presentado una imagen negativa de la relación transatlántica en ciertos círculos y medios de comunicación. A menudo parece que la ley de oro de los medios de comunicación es que el desacuerdo tiene más interés que el acuerdo. Supongo que, de alguna manera, resulta fácil entender que el desacuerdo genere buenas noticias, o sin duda buenas tiradas.
Por lo tanto, es importante que nosotros, como representantes elegidos, informemos a nuestros ciudadanos de que, en general, la relación transatlántica es muy productiva y sigue siendo positiva. En enero el Taoiseach, Sr. Ahern, dijo en este Parlamento –y deberíamos recordar sus palabras– que «el mundo es un lugar más seguro y mejor cuando la Unión Europea y los Estados Unidos trabajan juntos, haciendo fondo común de sus considerables recursos y energía para lograr alcanzar nuestras metas comunes basadas en nuestros valores comunes».
La Presidencia irlandesa se centra en una cooperación pragmática con nuestros socios norteamericanos y nuestra estrategia tiene que basarse en el pragmatismo y no en la ideología. Estamos intentando trabajar juntos en muchos ámbitos de la política exterior, incluida la lucha antiterrorista, la política de no proliferación, Afganistán, Oriente Próximo y los Balcanes Occidentales, por mencionar tan solo algunos de los expedientes en los que tenemos un interés común y algunos de los ámbitos en los que estamos trabajando juntos. No estaremos de acuerdo en todos estos ámbitos, pero al menos estamos trabajando en ese sentido.
En cuestiones económicas y comerciales en particular, es importante poner en perspectiva cualquier diferencia transatlántica. La Presidencia irlandesa está intentando centrarse en la agenda económica positiva entre los Estados Unidos y la Unión Europea, al tiempo que intenta resolver de forma eficaz las pocas disputas pendientes, que representan menos del 3% de nuestras políticas comerciales.
Quiero aprovechar esta oportunidad para abordar una cuestión particular de preocupación inmediata en términos de nuestra relación con los Estados Unidos. He seguido de cerca el debate en este Parlamento sobre el acuerdo internacional con los Estados Unidos relativo a la transferencia de datos de los pasajeros. Soy consciente de las preocupaciones que se han planteado, incluida la necesidad de proteger los derechos de los ciudadanos a la privacidad y la rectificación en caso de error. Entiendo plenamente la observación hecha por los diputados de que importante disponer de una manera de rectificar errores en el ámbito de los PNR.
Asimismo, soy consciente de la necesidad de abordar las preocupaciones reales que existen en los Estados Unidos respecto de la amenaza terrorista. La semana pasada estuve en Nueva York y, por primera vez, fui a visitar la escena del horror en el World Trade Center. He visitado Nueva York cuatro veces desde el 9 de septiembre, y siempre había evitado ir a ese lugar porque, como todos, había visto lo ocurrido por televisión y no quería ver el dolor. Así pues, entiendo que los Estados Unidos y algunas personas dentro de los Estados Unidos crean que es necesario adoptar un papel y una actitud muy estricta en respuesta al terrorismo y, en particular, entiendo la razón por la que están preocupados respecto de esta cuestión.
Hablando claro: creo que la Comisión ha trabajado mucho para garantizar que el proyecto de acuerdo consiga un equilibrio entre las preocupaciones legítimas de protección de la privacidad personal y la necesidad de aumentar la seguridad aérea de todos los pasajeros que cruzan el Atlántico. Acepto y respeto que no todos los diputados a esta Cámara crean que se ha conseguido este equilibrio. Sin embargo, quiero decirles que hay que felicitar a la Comisión por su trabajo. El Sr. Watson ha mencionado otro acuerdo y ha dicho que ese acuerdo puede ser la mejor y la peor solución, según el punto de vista, pero que es la solución disponible. Estaba hablando de Chipre. Estas palabras también pueden aplicarse al acuerdo sobre el que esta Cámara votará en breve.
Creo que la Comisión ha hecho todo cuanto estaba en su mano y que el acuerdo que se ofrece es el mejor posible; sin duda es mucho mejor de lo que conseguiríamos si entrásemos en una situación de bloqueo o de división con las autoridades norteamericanas en las próximas horas, porque en realidad ellos tomarán las decisiones que consideren necesarias para su seguridad.
No creo que un ciudadano europeo que vaya de vacaciones a Florida y tenga que hacer cola durante 18 ó 19 horas en pleno calor esperando su autorización de entrada al país nos dé las gracias si tomamos una decisión errónea. Esto no quiere decir que no respete las opiniones de los diputados; por supuesto que las respeto. He escuchado y leído una buena parte de la correspondencia intercambiada aquí durante las últimas 48 horas. He discutido la cuestión y mis preocupaciones con los diputados. Entiendo y aprecio las preocupaciones. Por supuesto, los ciudadanos quieren proteger las libertades civiles, pero nosotros también queremos proteger la realidad, y la realidad es que si tomamos la decisión equivocada, muy pocas personas en Europa nos darán las gracias dentro de un mes. Dicho esto, respeto cualquier decisión que tome este Parlamento.
El acuerdo que ha establecido la Comisión es necesario. Dadas las circunstancias, es un buen acuerdo. La situación actual es insostenible. Si no apoyamos el proyecto de acuerdo daremos paso a la incertidumbre, en particular a la incertidumbre en el sector aeronáutico. Resultará perjudicial para los intereses y las necesidades de los pasajeros.
Esto es lo importante. Acepto las preocupaciones y la ansiedad respecto de la necesidad de salvaguardias, y sin duda la información transferida debe tener una finalidad, pero hemos de tomar decisiones políticas prácticas. Somos políticos en una asamblea política y tenemos que tomar decisiones. Todos deberíamos trabajar por lograr un acuerdo equilibrado y por la oportunidad de trabajar y establecer un acuerdo bueno y equilibrado lo antes posible.
El Ministro de Asuntos Exteriores de Irlanda, Sr. Brian Cowen, encabezó la troika de la Unión Europea en la fructífera reunión ministerial UE-Estados Unidos que tuvo lugar en Washington el 1 de marzo. Se reunió con el Secretario de Estado norteamericano, Colin Powell, y con la Consejera de Seguridad Nacional, Condoleeza Rice. Sus debates fueron extensos y francos y abarcaron todo un espectro de cuestiones internacionales de preocupación común. De hecho, cualquiera que conozca al Ministro Cowen sabrá que cualquier debate en el que participa normalmente es franco, enérgico y va al grano.
En el mismo espíritu de asociación, el Taoiseach espera dar la bienvenida al Presidente Bush en Irlanda durante la cumbre Estados Unidos-UE en junio, que sé que reforzará todavía más la relación. Se trata de una cumbre que ha sido criticada en algunos lugares, pero la realidad es que los Estados Unidos existen y que Europa existe, y sería temerario no continuar debatiendo y discutiendo nuestra relación.
El otro pilar esencial de la relación transatlántica es la relación cercana y productiva de la Unión Europea con Canadá. De hecho, cuando hablamos de relación transatlántica a menudo olvidamos esta realidad. Desde nuestra historia y nuestros valores comunes, desde el pluralismo político y la democracia y el Estado de derecho, así como sobre la base de los derechos humanos, es evidente nuestro firme compromiso con la Naciones Unidas y el multilateralismo. Europa y Canadá tienen mucho en común y su relación es próxima. Se trata de una relación productiva y que exige que ambas partes se reconozcan de vez en cuando.
En este contexto se iniciaron dos importantes iniciativas durante la cumbre UE-Canadá celebrada con éxito en Ottawa el 18 de marzo: la Agenda de Asociación UE-Canadá y el marco de un nuevo acuerdo de comercio bilateral y de fomento de la inversión.
La cumbre de Ottawa dio la oportunidad al Presidente del Consejo y al Primer Ministro Martin de encabezar sus equipos europeo y canadiense en un amplio debate sobre cuestiones internacionales importantes, incluida la manera de fomentar la gobernanza mundial efectiva a través de la revitalización de las instituciones internacionales. Quiero decir –a partir de mi experiencia personal tras haber trabajado durante un breve período de tiempo con la CEDA en Canadá– que los canadienses tienen mucho que aportar a este respecto, pero lo hacen de forma tranquila y discreta y muy a menudo se les ignora.
Para terminar, quiero decir que soy plenamente consciente de que nuestro diálogo transatlántico no solo consiste en lo que ocurre en el ámbito oficial y gubernamental. Por esta razón, nos alegramos de haber celebrado hace dos semanas en Irlanda la 58ª reunión interparlamentaria entre el Parlamento europeo y el Congreso norteamericano bajo la presidencia conjunta del Sr. Nicholson y Henry Hyde. Fue un placer para mí organizar una de esas reuniones y resultó un intercambio extraordinario. Quiero felicitar a los diputados a esta Cámara por esta particular iniciativa.
Es muy importante que esta Cámara continúe dialogando de forma activa con el Congreso, porque mi experiencia personal es que a menudo el Congreso ve a Europa de forma muy confusa. Acogemos con satisfacción el tipo de relación individualizada que esta Cámara ha establecido con sus homólogos en el Congreso. Como he dicho, he sido testigo directo de los intercambios. Son saludables, positivos y productivos. Tuve la oportunidad de reunirme con los diputados al Parlamento Europeo implicados. Los debates fueron muy amplios y, puesto que la reunión se celebraba en Irlanda, en gran parte tuvo lugar en mi circunscripción. ¡Todos se lo pasaron muy bien y no hay nada malo en ello! La Presidencia es plenamente consciente de que el Parlamento está muy interesado en hacer progresar la relación transatlántica. Celebramos y elogiamos el buen trabajo.
Soy consciente de que algunos diputados no estarán de acuerdo con mis palabras, pero las digo a sabiendas de que a veces los amigos pueden discrepar, incluso en cuestiones importantes.