Señor Presidente, quiero comenzar apoyando la felicitación de la Presidencia a la hospitalidad irlandesa. He pasado el fin de semana en dos conferencias en Irlanda, y puedo confirmar lo que el Ministro ha dicho así como el resto de sus observaciones, sobre todo sus afirmaciones sobre nuestras relaciones con Canadá.
Cuando uno tiene buenas relaciones, a menudo significa que no las discute lo suficiente o con el suficiente entusiasmo. Sin embargo el año pasado hicimos, en un documento de la Comisión, algunas propuestas sensatas sobre el refuerzo de nuestra relación comercial y de inversión con Canadá. Dichas propuestas fueron bien recibidas por nuestros amigos canadienses. Desde el Oriente Próximo hasta los otros puntos de conflicto en el mundo estamos de acuerdo con nuestros amigos canadienses, quienes aceptan plenamente nuestra noción de multilateralismo efectivo. Así pues, me satisface que el Ministro haya hecho referencia a esta importante relación.
Por supuesto, agradezco la oportunidad de felicitar a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa por su defensa –demostrada por esta resolución– del avance y el refuerzo de los vínculos transatlánticos. Es un homenaje a la madurez y sentido común de esta Cámara que, entre las emociones de estos 18 meses turbulentos, haya mantenido una actitud positiva y objetiva. No cabe duda de que esta relación es la piedra angular de las relaciones exteriores de la Unión Europea. A menudo hemos hablado en esta Cámara no solo de los intereses en juego –el enorme flujo de productos, servicios e inversión y los millones de puestos de trabajo que dependen de ellos–, sino también de que esta asociación es imprescindible para la promoción de la democracia y la superación de la inestabilidad regional y de los retos mundiales.
Cabe recordar algunos logros importantes en el ámbito de la cooperación económica. Los acuerdos de reconocimiento mutuo han eliminado las barreras técnicas en ámbitos que van desde las telecomunicaciones hasta el equipamiento marino. Hemos firmado acuerdos bilaterales sobre procedimientos aduaneros y veterinarios. Estamos progresando en las discusiones sobre el diálogo regulador en los mercados financieros, eliminando obstáculos para nuestros operadores en esta industria cada vez más integrada. Hemos avanzado mucho en las negociaciones sobre un acuerdo de cooperación para Galileo y GPS y estamos avanzando hacia un acuerdo sobre un espacio aéreo abierto.
A pesar de todos estos éxitos, aún queda mucho por hacer para avanzar en la convergencia reguladora. Ni la asociación económica transatlántica ni la agenda económica positiva han conseguido eliminar las barreras en la medida que nos hubiese gustado. Por lo tanto, estamos considerando una revisión conjunta UE-Estados Unidos de la economía transatlántica, sobre la que informaríamos en la cumbre UE-Estados Unidos de 2005 con vistas a identificar los impedimentos para una mayor integración económica y la manera de eliminarlos.
Asimismo, hemos hablado de la importancia de la relación más allá de los límites de la comunidad transatlántica. Tras las tensiones en nuestra relación el año pasado ahora nos ha quedado claro que nos enfrentamos a unos desafíos comunes que superaremos de forma mucho más eficaz juntos que por separado. Por supuesto, esto implica que en la Unión Europea tenemos la voluntad política de aunar nuestras posiciones, y que además tenemos la capacidad de actuar.
A menudo, el lenguaje de la cooperación transatlántica puede parecer cansino y tópico. Pero esto no justifica que haya notas discordantes que no digan o que acallen estas importantes verdades y que, por la razón que sea, intenten dividir a Europa y los Estados Unidos. Con este espíritu, acojo con satisfacción las prioridades establecidas en la resolución, muchas de las cuales son familiares y pueden equipararse con las que estamos trabajando en el período previo a la Cumbre UE-US a la que el Ministro ha hecho referencia.
Quiero destacar muy brevemente tres cuestiones mencionadas en la resolución. En primer lugar, el VIH/sida. La Unión Europea y los Estados Unidos han acogido la decisión de la Organización Mundial del Comercio sobre el acuerdo ADPIC y la salud pública. Ahora tenemos que aplicar esta decisión en forma legislativa sin demora, con el apoyo activo de nuestras comunidades empresariales. Tenemos que garantizar que el Fondo Mundial de la Salud se apoye en fuentes de financiación sostenidas y fiables. Para abordar las causas profundas de la pandemia en África, intentamos que los inversores de la Unión Europea y de los Estados Unidos establezcan una asociación para promover la mejora de la atención sanitaria allí donde operan en África, y sin duda tenemos que seguir colaborando para hacer frente a la pobreza.
En segundo lugar, quiero decir unas palabras sobre China y Rusia. La proximidad de Rusia con Europa y la velocidad y escala del desarrollo económico en China sugiere que tenemos que continuar colaborando con ambos países. Una colaboración política continua y una gama de instrumentos financieros demuestran nuestra determinación para fomentar el desarrollo de Rusia como una democracia estable y próspera. Continuaremos alentando a China para que adopte un papel más relevante en los asuntos internacionales concomitantes con su capacidad e intereses económicos en expansión. Espero que podamos convencer a nuestros amigos norteamericanos de que consideren la estabilidad y el desarrollo económico de China como algo positivo para nosotros y no como una amenaza.
Hemos hablado antes del Oriente Próximo, y no me extenderé sobre los argumentos que hemos analizado hace aproximadamente una hora con cierta tristeza. Sencillamente diré que tenemos que fomentar la modernización en toda la región en las líneas sugeridas en dos informes del PNUD. Tenemos que apoyar tanto las iniciativas árabes como el protagonismo árabe en su proceso de modernización y democratización, y tenemos que desarrollar los planes que ya están en marcha –por ejemplo, a través de la asociación Euromed– en lugar de creer que es necesario introducir nuevos mecanismos institucionales.
En particular quiero subrayar la importancia que tanto el Comisario Lamy como yo mismo concedemos a la conclusión satisfactoria, lo más pronto posible, de un acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo.
Repito que, en general, podremos conseguir la mayor parte de lo que deseamos conseguir en el mundo si trabajamos con los Estados Unidos. También es cierto –aunque quizá no se reconoce tan a menudo– que los Estados Unidos podrán conseguir más fácilmente lo que desean si trabajan con nosotros.
Estamos de acuerdo en que tanto la Unión Europea como los Estados Unidos pueden hacer mucho en términos de acuerdos bilaterales y cooperación con el resto del mundo. Resulta difícil juzgar en qué medida hay que establecer nuevas estructuras o métodos de trabajo. Sin embargo, quiero señalar que desde el inicio de la Nueva Agenda Transatlántica en 1995 los mecanismos de la relación han funcionado bien. Los altibajos que hemos experimentado han sido el resultado de verdaderos desacuerdos políticos, no de las instituciones de la NAT. No han sido fruto de un fallo del procedimiento o del sistema.
Cuando hemos visto la necesidad de cambios, hemos sido muy pragmáticos. Por ejemplo, estuvimos a punto de iniciar un diálogo sobre seguridad con los Estados Unidos, que debería reducir la confusión y el enfrentamiento en una serie de cuestiones de transporte y seguridad. Aunque entiendo lo que ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo en sus observaciones sobre los registros de los nombres de los pasajeros, no estoy muy seguro del tipo de diálogo que los Estados Unidos esperan que mantengamos si ahora tuviéramos que frustrar las perspectivas de un acuerdo o dejarlo aparcado por tiempo indefinido respecto de esta cuestión, que tanto nos hemos esforzado en resolver. ¿Queremos que se nos tome en serio en este terreno o no?
Creo que no es necesariamente el mejor momento para un cambio radical, porque pronto habrá elecciones tanto aquí como en los Estados Unidos, se nombrará una nueva Comisión en otoño y se avecina el Tratado Constitucional. Sin embargo, acepto que al igual que tenemos que examinar la economía transatlántica, también deberíamos revisar la Nueva Agenda Transatlántica. En este sentido, estoy a punto de iniciar un estudio independiente de la Nueva Agenda Transatlántica que constituya la base de una revisión de la política UE-Estados Unidos en 2005. Creo que es el momento oportuno. Respeto a quienes opinan de forma diferente, pero espero que todos reconozcamos que estamos trabajando por los mismos objetivos.