Señor Presidente, nunca he despreciado de forma deliberada la oportunidad de dirigirme a tantas personas, cuyo número es ligeramente superior al de la muchedumbre que suelo congregar.
Señor Presidente, como usted ha dicho, ayer hablé durante lo que el dirigente de un Grupo consideró un tiempo excesivo sobre esta cuestión en plena noche, cuando los pocos que estábamos aquí hubiéramos preferido estar allí donde sin duda estaban todos los demás: en la cama. Quizá podría haberlo formulado mejor.
Quizá pueda hacer tres observaciones breves a modo de respuesta, teniendo en cuenta que el otro día se me criticó porque mi virtud es decir lo que pienso, pero que mi defecto es lo que pienso. Sin embargo, diré lo que pienso con brevedad.
En primer lugar, como el Ministro ha dicho antes en el debate sobre los Estados Unidos, si nosotros hubiéramos sufrido lo que Nueva York sufrió en septiembre de 2001, hubiéramos querido que nuestro Gobierno hiciera todo cuanto estuviera en su mano para asegurar nuestra libertad, para protegernos de la atrocidad.
En segundo lugar, no intento que el acuerdo que hemos negociado de buena fe sea perfecto porque, por desgracia, no somos perfectos. Sin embargo, creo que se trata de una propuesta muy sensata y ha dado pie a una serie de propuestas que el Parlamento pedía y que hemos sido capaces de conseguir. No las enumeraré todas.
En tercer lugar, hemos de tener claro lo que ocurrirá si retrasamos el acuerdo durante meses o si no alcanzamos un acuerdo en absoluto: confusión total durante los próximos meses, compañías aéreas enfrentándose al caos financiero, gente esperando en colas sin la protección que hemos conseguido garantizar. No creo que esas personas o esas compañías aéreas entonen un tedéum para dar las gracias a los que apoyan una moción que pospone una decisión durante meses.
No pretendía intervenir en esta ocasión, pero espero que piensen muy seriamente en las consecuencias de esto y en las consecuencias para nuestra credibilidad cuando llegue el momento de negociar en el terreno de la seguridad con los Estados Unidos.