Señora Presidenta, he leído con atención el informe adoptado por la Comisión de Pesca sobre nuestro plan de acción para la integración medioambiental. Me satisface comprobar que coincidimos más respecto de la integración medioambiental que en otros aspectos de la reforma.
Compartimos las mismas metas en los importantes ámbitos que se mencionan en el informe como la protección medioambiental, la mejora de la investigación, incluida la integración de la experiencia de los pescadores, las medidas específicas para problemas específicos, la aplicación de un enfoque basado en el ecosistema, las ayudas a la modernización, la pesca industrial, la agricultura sostenible y así sucesivamente. De hecho, la Comisión ya ha comenzado o planificado varias iniciativas para responder a estas exigencias.
Permítanme señalar algunas. Hemos pedido al ICES que estudie en el año 2003 la posibilidad de que los procedimientos operativos integren la experiencia y el conocimiento de los pescadores en el proceso consultivo y de evaluación. Estamos de acuerdo en que los problemas específicos requieren medidas específicas. No aplicamos la misma combinación de instrumentos de gestión en el Báltico que en el Mar del Norte o en el Mediterráneo. Por supuesto, tampoco pretendemos establecer los mismos objetivos para las diferentes flotas.
Para alcanzar los objetivos propuestos en Johanesburgo, estamos implementando el plan de acción sobre biodiversidad con vistas a detener su descenso para el año 2010, y mediante la PPC pretendemos reconstruir las reservas pesqueras antes del año 2015.
Recientemente, hemos cofinanciado una reunión de expertos de la FAO para desarrollar instrucciones operativas que apliquen a la gestión de la pesca un enfoque basado en el ecosistema. En nuestras propuestas de reforma hemos descartado el desguace obligatorio de buques pesqueros, y hemos subrayado la importancia de los planes plurianuales que utilicen instrumentos flexibles como los TAC, la regulación del esfuerzo pesquero y las medidas técnicas como principales elementos reglamentarios. Hemos propuesto el mantenimiento de la ayuda para la modernización de los buques pesqueros por razones de seguridad, condiciones de trabajo e higiene, con la condición de que no aumente la eficacia pesquera con objeto de prevenir un aumento de la presión pesquera.
Estamos promoviendo la elaboración por parte de los principales socios de un código de conducta europeo para la pesca responsable. La Comisión Asesora de Pesca y Acuicultura ya está debatiendo los primeros borradores.
Hemos pedido al ICES que estudie el impacto ecológico de la pesca industrial y los efectos de las actividades no pesqueras, así como las amenazas para las reservas comerciales, incluido el calentamiento global.
La Comisión ha iniciado un debate para promover la protección coordinada del medio ambiente marino. La reciente comunicación sobre la elaboración de una estrategia para proteger y conservar el medio ambiente marino nos brinda los elementos de la política que abordará el problema en su conjunto. Hemos abordado el problema del vertido de petróleo del Erika mediante la consecución de la mayoría de elementos del paquete, es decir, de las normas sobre control de los buques por el Estado del puerto, la certificación y comprobación de medidas de seguridad y la propuesta de eliminación progresiva de los petroleros monocasco. La creación de un fondo de indemnización europeo para el vertido de petróleo concluirá en el año 2003. Estamos presionando continuamente a los Estados miembros para que apliquen la directiva sobre hábitats en el medio ambiente marino lo antes posible.
Finalmente, puesto que ya habrán tenido ustedes la oportunidad de examinar nuestra comunicación sobre acuicultura sostenible, habrán observado que nuestra política tiene en cuenta los requisitos de protección medioambiental.
Por lo que respecta a los acuerdos pesqueros, pronto tendrán la oportunidad de confirmar que la Comisión comparte sus preocupaciones medioambientales. La anunciada comunicación sobre los acuerdos de asociación se presentará en breve.
En términos generales, la Comisión está de su parte con respecto a las resoluciones principales del informe. Sin embargo, me gustaría comentar algunas afirmaciones de la exposición de motivos. En primer lugar, aunque admito las deficiencias del asesoramiento científico, no comparto en absoluto la opinión de que este sea el principal problema de la gestión pesquera. Todos sabemos que el principal problema radica en hay pocos peces para demasiados pescadores.
En segundo lugar, el ponente afirma que la Comisión está llevando a cabo una política de reducción de la capacidad pesquera. Como ya he dicho antes en numerosas ocasiones, esto no es cierto. Tampoco es cierto que la Comisión haya propuesto la abolición de la ayuda pública para modernizar la flota.
Para concluir, no comparto la opinión de que la pesca industrial provoque un impacto medioambiental mucho mayor por valor añadido en euros que la pesca para consumo humano, sobre todo porque la comparación del impacto ambiental con un término monetario me parece extraña, pero también porque el impacto ambiental de este tipo de pesca aún está por determinar.
En resumen, no estoy totalmente de acuerdo con la forma, pero apoyaré el fondo del informe y la propuesta de resolución en particular.