– Señor Presidente, quisiera empezar agradeciendo a la Presidencia la hospitalidad mostrada en Irlanda. Sin duda fue una ocasión memorable, aunque no supe que estábamos en la circunscripción del Sr. Roche. No cabe duda de que fuimos muy bien recibidos y la hospitalidad fue extraordinaria. Muchas gracias, señor Roche.
El espíritu de sus observaciones y las del Comisario Patten demuestra que, a pesar de las enormes dificultades que hemos tenido en las relaciones trasatlánticas en los últimos meses, podrían alcanzarse muchas cosas en esta cumbre UE-Estados Unidos si tenemos el coraje suficiente para hacerlo. Las observaciones realizadas me animan a poder realizar progresos reales.
Mi primer punto tiene que ver con la cuestión del estudio conjunto –que usted ha mencionado, señor Comisario– considerando los aspectos económicos. Y lo acojo con gran satisfacción porque si podemos examinar las barreras al comercio que todavía persisten, podemos aspirar a un mercado trasatlántico libre de barreras. Es posible que tenga usted el valor de decir que esto debería hacerse en un período de diez años. Eso exhortaría de modo genuino a las comunidades de ambas partes a superar los obstáculos que quedan.
Mi segundo punto, quizás igual de importante, es que deberíamos considerar el marco más amplio de las relaciones trasatlánticas. Como usted ha dicho, señor Comisario, son tantos los temas que forman parte de esta agenda: el medio ambiente, la política exterior, la política industrial y social y, como hemos visto, también los datos personales de los pasajeros o PNR. Ahora necesita un nuevo marco que los tenga en cuenta, y, en particular, que acerque el diálogo parlamentario al marco más amplio de la relación.
Por ello acojo con satisfacción el hecho de que desee realizar una revisión independiente. Espero que nuestros amigos norteamericanos también compartan este deseo, para que en la cumbre UE-Estados Unidos del año que viene, cuando tengamos una nueva administración, podamos allanar el camino para que se logre un acuerdo más amplio, posiblemente un acuerdo de asociación entre la UE y los Estados Unidos, quizás para el año 2007.
Muchas gracias por sus comentarios. Le deseo lo mejor, Presidente en ejercicio, y espero que cuando venga a Dublín tengamos una declaración que establezca el futuro de la relación que tanto europeos como norteamericanos pueden reconocer.