– Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Ministro Roche y al Comisario Patten por las excelentes intervenciones que ambos han realizado hoy aquí, intervenciones que sus Señorías deberían leer detenidamente, puesto que se beneficiarán considerablemente si lo hacen.
Ahora el Gobierno norteamericano debe estar empezando a ser consciente de que el unilateralismo simplemente no es el camino a seguir si queremos abordar los graves problemas a los que se enfrenta la comunidad internacional. Ahora está más claro que nunca que el Gobierno norteamericano tenía un plan para eliminar la dictadura de Sadam Husein en el Iraq, pero que no tenía, ni tiene, una estrategia de salida del Iraq.
Esta es la raíz del problema político que ahora tenemos delante. Los sistemas multilaterales tienen más éxito y reivindican una mayor legitimidad en la defensa del respeto al Estado de derecho en las relaciones entre países. El multilateralismo efectivo supone un compromiso de colaboración para resolver las raíces del conflicto, para promover el respeto de los derechos humanos y crear los mecanismos necesarios para resolver las diferencias de modo pacífico. Un orden internacional basado en el derecho e instituciones internacionales fuertes, como las Naciones Unidas, son fundamentales para abordar los problemas internacionales.
La cooperación multilateral redunda en interés de todos nosotros, y especialmente sirve a los intereses de Estados más pequeños que, a falta de poder militar, deben confiar en la construcción del apoyo a un sistema fuerte basado en el derecho. Hemos depositado nuestra fe en el régimen multilateral de desarme y en los tratados y acuerdos de no proliferación.
Sin duda, la guerra del Iraq ha creado tensiones entre muchos países de la Unión Europea y con el Gobierno norteamericano. La verdadera cuestión ahora es encontrar el mejor modo de reconstruir las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América. Deberíamos recordar que en las relaciones europeo-norteamericanas, es mucho más lo que nos une que lo que nos divide, aunque eso no significa que no tengamos nuestras diferencias. Tenemos nuestras diferencias respecto al Protocolo de Kioto, tenemos nuestras diferencias respecto a una serie de cuestiones comerciales, pero estamos en una posición más fuerte para promover el Estado de derecho y para promover la democracia cuando la Unión Europea y el Gobierno norteamericano son capaces de trabajar juntos, en lugar de trabajar en distintas direcciones.