– Señor Presidente, muchos de nosotros, especialmente en esta parte de la Cámara, desean reforzar las relaciones con los Estados Unidos. En estos tiempos peligrosos tiene una importancia vital que las democracias se acerquen y que cualquier diferencia se minimice. Me anima gran parte del positivo y constructivo lenguaje de la resolución que tenemos ante nosotros, y me complace especialmente que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa aprobara mi enmienda, que solicitaba el establecimiento de un mercado único transatlántico para 2015. Ahora debemos trabajar para convertir esa aspiración en una realidad.
Por ello, es una pena que lo que por otra parte es una buena resolución se vea arruinada por ciertos ataques contra los Estados Unidos o un subtexto que tiene poco que ver con las relaciones transatlánticas y más con la obsesiva tendencia a favor de cierto tipo de Estado europeo.
Sin duda, los integracionistas visualizan únicamente dos interlocutores en la relación transatlántica, los Estados Unidos y la UE. La ambición también es que la UE hable en nombre de los países europeos en la OTAN y en las Naciones Unidas. Desde luego, en el proyecto objetable de Constitución europea existe el requisito de que el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de la UE deba defender la presencia de la UE en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en determinadas circunstancias.
Como representante del Reino Unido, no puedo aceptar que la Unión Europea nos represente en nuestros tratos con los Estados Unidos en materia de defensa y seguridad. Durante más de cincuenta años, la OTAN ha proporcionado el foro en el que las naciones de Europa y América del norte han debatido las grandes cuestiones de seguridad de nuestro tiempo y han acordado las acciones necesarias. Las dificultades surgen cuando entran en escena otras instituciones. Sugerir que el desarrollo de una capacidad militar autónoma de la UE tiene algo que ver con el refuerzo de la OTAN o está motivado por el deseo de trabajar en estrecha cooperación con los Estados Unidos, confunde a nuestros propios ciudadanos y aliados.
No veo, entre muchos Estados miembros de la UE, voluntad de contribuir con más recursos militares a la defensa de las democracias, y escasea la voluntad política de abordar firmemente las amenazas de seguridad a las que nos enfrentamos. No queremos ver a la UE tan implicada en la política de defensa. Acogemos con satisfacción un progreso rápido en la creación de un mercado único transatlántico.