Señor Presidente, de nuevo quisiera agradecer a los diputados sus intervenciones, que no podré abordar en su totalidad. El Parlamento es muy consciente de lo vital que es la relación transatlántica. De hecho, casi suscribo la presentación del Sr. Van Orden cuando ha dicho que todos los ataques deberían parar, pero lamentablemente comparto con él su descripción del nuevo Tratado Constitucional. Ese es un debate para otro momento. Tiene razón en que es demasiado fácil caer en la trampa de atacar la relación transatlántica, y a los norteamericanos en especial.
Conocemos la historia compartida de Europa y América del Norte, cómo la historia ha tomado forma y cómo ha dado forma a los valores que ambos compartimos; el Sr. Collins lo ha señalado. Sin embargo, con demasiada frecuencia salen a colación las diferencias entre los Estados Unidos y Europa. Es hora de fomentar el elemento positivo de la relación y de ver lo que podemos lograr juntos, en lugar de centrarnos continuamente en las cuestiones sobre las que no podemos llegar a un acuerdo. Deberíamos considerar el modo de convertir las ideas compartidas en una realidad común. Ese es el reto al que se enfrentan los líderes políticos en Europa y en los Estados Unidos. Como todas las estrechas relaciones de cooperación, no siempre estamos de acuerdo en todas las cuestiones. Incluso los matrimonios más felices a veces tienen discrepancias. Sin embargo, debemos trabajar para mantener nuestro diálogo y cooperar en ámbitos de interés común.
El Sr. Suominen tenía razón al decir que señalar con el dedo no es atractivo ni productivo. Sin duda estoy de acuerdo con esa opinión. Cuando el Sr. Collins señaló los beneficios de un enfoque multilateralista eficaz, como se ve desde el punto de vista de Europa, lo hizo sin la necesidad que sienten algunas personas de atacar el punto de vista norteamericano. Simplemente planteó el hecho de que existen dos puntos de vista distintos y propuso que trabajáramos para elaborar una síntesis en lugar de generar desacuerdo.
El hecho es que estamos trabajando con éxito con nuestros socios de los Estados Unidos en una amplia gama de cuestiones de política exterior, cuestiones comerciales y cuestiones económicas en un espíritu de colaboración. Desde luego, existen y seguirán existiendo desacuerdos. La realidad de que mucho de lo que hacemos en esta relación es positivo no debería verse oscurecida por los desacuerdos del momento.
El Sr. Belder ha mencionado el Plan Marshall. Ha sido muy interesante y oportuno que lo haya hecho, porque tenemos que recordar que si no fuera por la extraordinaria generosidad de los Estados Unidos y el Plan Marshall, ¿dónde estaría Europa y dónde habría estado esta Unión?
La próxima cumbre UE-Estados Unidos de junio es vital. Es muy importante en cuanto a la relación, y es importante que compartamos opiniones, debatamos diferencias e identifiquemos con más claridad los ámbitos de cooperación. La Presidencia irlandesa está trabajando mucho para garantizar una cumbre con éxito. Eso no quiere decir que seamos supinos o que a veces no acordemos estar en desacuerdo en algunas cuestiones: sin duda lo haremos. Sin embargo, en la Presidencia haremos todo lo posible para volver a situar la relación en un camino positivo y productivo.
Quisiera mencionar, ya que lo han hecho varias de sus Señorías, que lo que decimos en Europa se amplifica en los Estados Unidos, y que lo que decimos aquí con bastante frecuencia se desfigura allí. A menudo me asombra, cuando estoy en los Estados Unidos, el modo en el que con frecuencia se entiende mal a Europa y a veces se desfigura. Sin embargo, no me cabe duda de que, a veces, los visitantes de los Estados Unidos que escuchan nuestros debates quedarán desconcertados por el modo en el que se percibe, se malinterpreta y se desfigura a los Estados Unidos aquí en Europa. Como políticos, tenemos la responsabilidad de informar a nuestros ciudadanos de los aspectos positivos de la relación, no obstante el hecho de que a veces haya problemas respecto a la misma. En el pasado, la relación ha sido increíblemente positiva, y creo que este seguirá siendo el caso.
Un orador ha dicho que este ha sido un buen debate y un buen momento para celebrarlo. Estoy de acuerdo.
Agradezco a sus Señorías sus intervenciones, en toda su diversidad. Aunque no será posible seguir todos los consejos que se han proferido de modo simultáneo, creo que es importante decir que la Presidencia ha escuchado con detenimiento lo que esta Cámara ha tenido que decir sobre este asunto.