Señor Presidente, recuerdo una ocasión en la que un importante político irlandés fue descrito en términos muy poco halagüeños porque siempre estaba interviniendo. No seguiré dando detalles sobre la cita, pero estará disponible para quien quiera consultarla en privado más adelante.
Quiero dar las gracias a la Cámara por esta oportunidad de abordar la situación en el Pakistán. Sé que se trata de una cuestión sobre la que hay división de opiniones. El Consejo considera de vital importancia que la Unión Europea continúe reforzando sus relaciones con el Pakistán. El propio Pakistán comparte esta opinión.
Una relación reforzada entre la Unión Europea y el Pakistán no solo es importante para ambas partes. También es importante en el contexto del papel regional del Pakistán en el sur de Asia. Por lo tanto, me satisface saber que la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento –y veo que el Sr. Brok está aquí para exponer sus opiniones– aprobó la semana pasada la conclusión del acuerdo de tercera generación con el Pakistán y que, en consecuencia, el Parlamento someterá hoy a votación una resolución al respecto.
El Parlamento está al tanto de la opinión del Consejo de que el acuerdo es un elemento importante para crear una relación reforzada con el Pakistán. En esta relación, el Pakistán puede demostrar su compromiso con el respeto, la protección y la promoción de los derechos humanos y los principios democráticos, reflejados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos e incluidos en el artículo 1 del acuerdo.
Todos sabemos que siguen existiendo grandes preocupaciones con respecto a los derechos humanos y los principios democráticos en el Pakistán. De hecho, estas preocupaciones constan en la resolución y han sido reconocidas en el trabajo de la comisión. Puedo entender perfectamente que la comisión necesitara tiempo para sopesar detenidamente los pros y los contras de la cuestión y me gustaría extender mi agradecimiento a los miembros de la comisión y en particular a su presidente, el Sr. Brok, y al ponente, el Sr. Cushnahan, por el trabajo que han hecho en este sentido. Puedo garantizar al Parlamento que el Consejo conoce bien las preocupaciones que se han aireado en la comisión y que se toma esas preocupaciones muy en serio.
A finales de febrero del presente año, el Ministro de Asuntos Exteriores irlandés, el Sr. Brian Cowen, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros, comunicó esas preocupaciones al Presidente Musharraf y al Ministro de Asuntos Exteriores pakistaní, cuando la troika ministerial de la Unión Europea visitó Islamabad. También se abordaron las revelaciones bien documentadas relativas al Dr. Khan y la proliferación de la tecnología nuclear. La troika ministerial de la Unión Europea expresó su gran preocupación por estas revelaciones. Por su parte, el lado pakistaní aseguró a la Unión Europea que las revelaciones continuarán siendo investigadas exhaustivamente. La Presidencia espera que esta investigación sea completa y creíble. La Unión Europea seguirá pendiente de esta cuestión.
Hay otras cuestiones políticas que generan gran preocupación. La situación en el Parlamento pakistaní, donde el sistema de comisiones todavía no está plenamente establecido, no es ni mucho menos ideal. Por otra parte, el 13 de abril, el Sr. Hashmi, Presidente de la Alianza para la Recuperación de la Democracia, fue condenado a un total de 23 años de cárcel, por lo que las autoridades pakistaníes llaman «incitación al ejército a sublevarse». La Unión Europea ha expresado y continuará expresando a las autoridades pakistaníes su preocupación por estas cuestiones y las implicaciones que podrían tener para las futuras relaciones entre la Unión Europea y el Pakistán.
Está también la postura de las minorías religiosas y los periodistas, que han estado sometidos a limitaciones con respecto a la libertad de expresión, detenciones arbitrarias y cosas peores. Estamos preocupados por todas estas cuestiones. No obstante, el lado positivo del asunto es que el acuerdo de tercera generación reforzaría la plataforma desde la que la Unión Europea podría transmitir a las autoridades pakistaníes de más alto nivel la importancia que concede a las relaciones con el Pakistán y, en el marco de esas relaciones, nuestras preocupaciones relativas a los derechos humanos, la democratización, la no proliferación y otras cuestiones vitales.
También quiero mencionar que la conclusión del acuerdo de tercera generación prepara el camino para la conclusión inmediata de las negociaciones técnicas que ya se están manteniendo entre la Comisión y el Pakistán con respecto al acuerdo de readmisión. Es importante tener en cuenta que se han producido algunos otros avances positivos. Durante la visita de la troika ministerial a Islamabad, la Unión Europea acogió con satisfacción el importantísimo acuerdo al que acaban de llegar el Pakistán y la India con respecto a las modalidades para un diálogo mixto entre los dos vecinos, incluida la cuestión de Jammu y Cachemira. No solo favorece a la región, sino también a la Unión Europea y a la comunidad internacional más amplia que se apoyen y fomenten estos avances positivos.
También acogemos con satisfacción el compromiso del Presidente Musharraf sobre la lucha contra el terrorismo. Subraya el papel regional fundamental del Pakistán, que tiene que ver con la situación en el Afganistán y su naciente proceso democrático.
También me gustaría señalar, como algo positivo, que se ha progresado notablemente en la cuestión del desde nuestra última reunión. Tras los pasos tan positivos de las autoridades pakistaníes en respuesta a repetidas declaraciones europeas, las ocho personas han sido puestas en libertad y ya han sido devueltas a sus hogares. No me cabe duda de que sus Señorías valorarán este avance, como hace la Presidencia. Tampoco me cabe duda de que se sentirán en cierto modo satisfechas, porque la vigilancia y atención que este Parlamento ha demostrado con respecto a esta cuestión ha sido muy útil.
En definitiva, aunque siguen existiendo motivos de preocupación con respecto al Pakistán, el Consejo considera que la Unión Europea debe abordar estas cuestiones con el Pakistán, en lugar de aislarlo. El Consejo continuará esforzándose por resolver estas preocupaciones que quedan, compartidas por el Parlamento, en interés del Pakistán, de toda la región, de la Unión y, sobre todo, en interés de la paz en la comunidad internacional.