Señor Presidente, acojo con satisfacción la votación de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa en su reunión del 11 de abril, para recomendar la aprobación del Acuerdo de Cooperación de tercera generación con el Pakistán. Sé perfectamente que se aprobó por un margen mínimo y que para muchos miembros de la comisión esta no fue una decisión tomada a la ligera. Respeto plenamente la postura de principios adoptada por el ponente durante las deliberaciones que tuvieron lugar en el Parlamento Europeo. Considero a mi honorable amigo un amigo de la democracia y de los derechos humanos en Asia, y ha llevado a cabo una importante labor como observador principal del proceso electoral de la Unión Europea en el Pakistán y Sri Lanka.
A pesar de que estoy de acuerdo con muchas de las opiniones del ponente, no puedo apoyarle en su recomendación de dejar el acuerdo en suspenso. Esto se debe a que, , creo que deberíamos considerar este acuerdo una oportunidad de alcanzar un compromiso positivo con el Pakistán, como socio importante en una región sensible. Por consiguiente, espero que el Pleno, cuando proceda a la votación, sea capaz de aprobar la recomendación de la Comisión de Asuntos Exteriores de que se concluya el acuerdo.
Quizás podría recapitular por qué la Comisión Europea continúa apoyando la entrada en vigor de este acuerdo de cooperación de tercera generación. En primer lugar y sobre todo, en virtud del artículo 1 ofrece una oportunidad de alcanzar un compromiso más sustancial con el Pakistán acerca de cuestiones críticas relacionadas con los derechos humanos y la democracia. En segundo lugar, el acuerdo nos ofrece una mejor base para asumir desafíos en varias áreas principales, incluida la educación básica, el comercio y los vínculos institucionales. Finalmente, no olvidemos que el acuerdo abre la posibilidad de alcanzar un compromiso con el Pakistán en ámbitos no contemplados anteriormente, tales como la cooperación regional, el blanqueo de dinero y la energía.
Consideramos que los recientes avances refuerzan nuestra posición a favor de celebrar este acuerdo, en particular los alentadores esfuerzos de reconciliación con la India, así como los avances en materia de política nacional en el Pakistán. A raíz de estas iniciativas, se ha producido un notable deshielo de las relaciones internacionales del Pakistán. Por ejemplo, ahora hay señales de que el Pakistán podría ser readmitido como miembro de pleno derecho de la Commonwealth en su momento.
También me complace comprobar que los marinos del , incluido el capitán, ya han sido liberados y han regresado a Grecia y Filipinas. Sé que muchos diputados a esta Cámara se han interesado personalmente por esta cuestión. Yo mismo se lo planteé en repetidas ocasiones al Ministro Kasuri, la última vez que me reuní con él en Berlín, el 31 de marzo; aunque he suscitado la cuestión algunas otras veces también. De hecho, la liberación de los hombres supone un avance muy positivo. Por fin podemos dar por zanjado este incidente tan desafortunado y dejar que las cuestiones que quedan sean resueltas por los demandantes y las aseguradoras.
Sin embargo, yo sería el último en decir que la democracia en el Pakistán está en perfectas condiciones. Las discusiones en torno a este acuerdo han destacado, de forma muy útil, los múltiples aspectos que nos preocupan en nuestras relaciones, preocupaciones que están perfectamente reflejadas en la propuesta de resolución que el Parlamento tiene sobre la mesa y se refieren a los derechos humanos y la democracia en el Pakistán. En este sentido, la Comisión acogería con satisfacción cualquier otra orientación que el Parlamento pueda querer ofrecer, en particular en los ámbitos cruciales de la democratización y los derechos humanos.
Está claro que conozco las informaciones de que el General Musharraf todavía puede estar indeciso acerca de si quitarse su uniforme del ejército para finales de año. En este sentido, es positivo que el Ministro de Información haya confirmado en nombre del Presidente que cumpliría su compromiso previo. Cualquier otro resultado difícilmente favorecería la confianza en el proceso constitucional en el Pakistán. El Pakistán necesita superar la idea de que el verdadero poder recae en el Presidente, en lugar del Parlamento electo y del Gobierno civil. No obstante, durante mis visitas personales al Pakistán, siempre me ha animado la resistencia de la sociedad civil en ese país y sigo convencido de que el país podrá aumentar esta fuerza en el futuro. Quiero decir que estoy de acuerdo con lo que el Ministro Roche ha dicho acerca de la reciente condena de Javed Hashmi, Presidente de la Alianza para la Recuperación de la Democracia. Puedo garantizar al Parlamento que continuaremos siguiendo su caso muy de cerca e incluyéndolo con tesón en nuestro diálogo con el Gobierno pakistaní.
Con respecto a la situación de los derechos humanos en general en el Pakistán, se han producido algunos avances positivos, como la adopción de un sistema de justicia juvenil, aunque siguen existiendo varias preocupaciones serias, incluida la ley sobre blasfemias, la violencia contra las mujeres, la aplicación de la pena de muerte y la incidencia del trabajo infantil. El Pakistán es un país focal de conformidad con la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, y la Comisión está intentando activamente abordar alguna de estas cuestiones.
Este resumen demuestra que los problemas y desafíos en el Pakistán son múltiples, pero también hay avances y progresos positivos. Es la evaluación de este balance lo que me permite seguir creyendo que un diálogo y una cooperación más estrecha dentro del formato estructurado que ofrece el acuerdo de tercera generación mejorará aún más la capacidad de la Unión Europea para ayudar al Pakistán a abordar cuestiones difíciles, incluidos los derechos humanos, la no proliferación y la lucha contra el terrorismo.
En definitiva, reconozco la firmeza de las opiniones de algunos colegas, a quienes les gustaría que este acuerdo se mantuviese congelado. Yo creo que, en general, deberíamos seguir adelante con el acuerdo y espero que, de este modo, podamos continuar participando activamente en el desarrollo de los derechos humanos y de la democracia, en un país que es importante para todos nosotros.