Señora Presidenta, discrepo esencialmente con varios aspectos de las propuestas de la Comisión Europea sobre la reforma de la política pesquera común. Sin embargo, es cierto que necesitamos un enfoque más equilibrado. La presente COM sobre política pesquera no ha prosperado. No ha hecho ningún favor a los pescadores irlandeses, y en algunos casos ha resultado incluso discriminatoria. No podemos perder la oportunidad de rectificar el desequilibrio actual durante este proceso de reforma. Esto es lo que están pidiendo los pescadores irlandeses en este momento, y esto es lo que yo pido.
Uno de los asuntos que se están debatiendo en este momento se refiere al acceso a los caladeros irlandeses. Por ejemplo, el gobierno español está reclamando el derecho a un mayor acceso a las aguas irlandesas a partir del próximo mes de enero. Sencillamente, esto no puede ocurrir. Tendría consecuencias desastrosas para los pescadores irlandeses, sus familias y las comunidades pesqueras irlandesas. En la actualidad, las reservas del Mar de Irlanda son precarias. La apertura de nuestras aguas a un número superior de barcos españoles al actualmente permitido provocaría una grave merma de nuestras reservas.
El Mar de Irlanda es una zona muy delicada desde un punto de vista biológico. Es el lugar de desove de muchas de nuestras especies. La semana pasada, la Comisión de Pesca del Parlamento presentó una enmienda en la que se afirmaba claramente que no se puede destruir el equilibrio pesquero de las aguas occidentales y, por tanto, la estabilidad relativa debe entenderse en este contexto.
Tenemos que proteger las regiones pesqueras cuyas reservas se encuentren amenazadas, y los caladeros irlandeses y el Mar de Irlanda es una de esas regiones. Lo último que deseamos es que nuestras aguas se abran a más pescadores españoles, o a otros.
Tenemos que proteger nuestras reservas, no diezmarlas. Cualquier nueva medida de conservación que se introduzca en el ámbito de la Unión Europea tiene que consultarse con todas las partes interesadas de todos los Estados miembros, con el fin de proteger un recurso natural muy valioso para todos nosotros.