– Al tomar la decisión de renunciar a la cláusula relativa a los derechos humanos en el acuerdo de tercera generación con el Pakistán, lamentablemente el Consejo y la Comisión están traicionando a las personas –especialmente de la sociedad civil– que arriesgan su seguridad personal cada día para defender estos principios en el Pakistán. Esta traición se debe a un conjunto de razones geopolíticas injustificadas y las «treinta monedas de plata» de beneficios comerciales que algunos Estados miembros valoran tanto.
Hoy he escuchado al Ministro Roche, al Comisario Patten y a la Baronesa Ludford, quienes han alegado que existirá un diálogo más intenso sobre derechos humanos. Pregunten a quienes son perseguidos y encarcelados en China, Corea del Norte y Uzbekistán, donde ya existe un supuesto diálogo más intenso sobre derechos humanos, si esto les ha ayudado. Permítanme recordarles que, en el caso de Uzbekistán, este Parlamento fue presionado para que ratificase un acuerdo similar en 1999 y, desde entonces, la situación de los derechos humanos ha seguido deteriorándose.
La verdadera razón por la que se nos está pidiendo que aprobemos el Acuerdo es la presión que están ejerciendo los Estados Unidos y el Reino Unido, debido a la actual confusión reinante en el Iraq, fruto de una guerra que nunca debería haberse producido sin la aprobación de la ONU. ¿Alguien cree que ayudará a mejorar la situación en el Iraq si renunciamos a los derechos democráticos y humanos del pueblo del Pakistán? En lugar de eso, alimentaremos la arrogancia del Presidente de una potencia unipolar y de un servil Primer Ministro del Reino Unido, y apoyando su error, que se repite actualmente en el Oriente Próximo con consecuencias igualmente desastrosas.
Debo preguntar a mis colegas del Parlamento Europeo: ¿vamos a ser las marionetas del Consejo y la Comisión o seremos la voz democrática del pueblo de Europa, defendiendo la libertad y los derechos humanos y dando esperanza a los pueblos oprimidos del mundo? Si ratificamos este acuerdo, renunciaremos a este papel para otorgar legitimidad política a un régimen paramilitar que continúa cometiendo abusos contra la democracia y los derechos humanos, y que permite la venta de secretos nucleares a Estados delincuentes.
Quiero preguntar a los diputados a este Parlamento: ¿qué opinan acerca de esta cuestión?