– Señor Presidente, tuve el honor de formar parte de la delegación que visitó el lado pakistaní de la línea de control en Cachemira, en diciembre. Durante la reunión de esa delegación, tuvimos la oportunidad de encontrarnos con el Presidente Musharraf y me impresionó mucho su compromiso de seguir un programa de paz y reconciliación con la India. Parece, por primera vez, como si ambas partes estuvieran dispuestas a pensar lo que anteriormente resultaba impensable y a alcanzar una resolución, impulsadas por el impacto económico sobre sus dos economías de un conflicto interminable; un conflicto que ha perseguido al mundo durante los últimos 50 años.
Sin embargo, existen enormes problemas en el Pakistán con respecto a los derechos humanos, la democracia y la proliferación de armas nucleares. Algunas Señorías nos han hablado acerca del trato que reciben las minorías religiosas cristiana y ahmadi, la situación de las mujeres, los resultados muy deficientes de las elecciones que el Sr. Cushnahan supervisó, y el encarcelamiento de miembros de la oposición como Javed Hashmi. Por lo tanto, comparto con sus Señorías esas preocupaciones.
El pasado año, el Sr. Tannock y yo añadimos a nuestra resolución sobre Corea del Norte el hecho de que el Pakistán había facilitado los planos de un programa de tecnología de uranio altamente enriquecido a Corea del Norte para la fabricación de armas nucleares. En ese momento, fuimos atacados con rotundidad por el Gobierno pakistaní y cuando yo planteé la cuestión al Ministro de Asuntos Exteriores Kasuri, en la reunión de diciembre, se me dijo que los norcoreanos no necesitaban ayuda, que estaban muy avanzados en tecnología de armas nucleares, incluida la miniaturización. Necesitasen ayuda o no, ahora está claro que se la facilitaron.
Ahora se plantean nuevas preguntas acerca de la prueba nuclear del 30 de mayo de 1998 en Baluchistán, que parece que podría haber sido una prueba conjunta de una bomba de plutonio entre el Pakistán y Corea del Norte. Cuando planteé la cuestión al embajador del Pakistán, que me ha visitado esta semana, dijo que estaban cooperando con los Estados Unidos. Eso no es suficiente: en la Unión Europea queremos cooperación y queremos mantenernos dentro del circuito también. No obstante, a pesar de eso, apoyaré este acuerdo de cooperación de tercera generación. Prestaremos gran atención a los nuevos progresos relativos a los derechos humanos en el Pakistán.