– Señor Presidente, durante tres años el Parlamento ha bloqueado el acuerdo de asociación con el Pakistán para favorecer el regreso de ese país a la democracia y al respeto de los derechos humanos. Si queremos continuar fomentando esto y no rechazar el progreso real conseguido, ahora es el momento de apoyar la ratificación.
No niego que siguen existiendo grandes preocupaciones relativas a la libertad de expresión, a la discriminación religiosa y al trato que reciben las mujeres. Este Parlamento no puede justificar ni justificará ningún abuso de los derechos humanos en nombre de la guerra contra el terror. Respeto la sinceridad del Sr. Cushnahan en particular, aunque lamento que haya decidido atacar personalmente al Primer Ministro británico esta tarde.
Sin embargo, yo llego a una conclusión diferente, que no niega que la decimoséptima enmienda constitucional represente un regreso a la democracia; que el Presidente Musharraf esté apoyando el proyecto de ley sobre las Ordenanzas Hudood y acciones contra los denominados delitos de honor; que el Sr. Hashmi haya sido juzgado en un tribunal independiente, que haya apelado y que el recurso al tribunal superior contra el exilio por parte del líder de su propio partido se haya resuelto recientemente de forma positiva. No podemos negar que la proliferación de armas nucleares se denuncia y se detiene, que los marinos griegos han sido devueltos a su propio país o que el Presidente ha confirmado una vez más que dejará de ser el jefe del ejército.
Quiero que la cláusula sobre los derechos humanos sea una parte más efectiva de nuestros acuerdos de asociación, pero también quiero lo mismo con respecto a los acuerdos que existen hoy en día con Rusia, Kazajstán, Uzbekistán, Marruecos, Túnez, Argelia e Israel.
Un voto negativo contra el Pakistán conllevaría el riesgo de que este Parlamento sea acusado de aplicar un doble rasero. Cuando el Pakistán, junto con la India, haya tenido la valentía y la visión suficientes para reanudar las conversaciones que alejen al subcontinente del borde de la guerra, una señal de aprobación positiva por parte de Europa será la única respuesta justa y apropiada.