– Señor Presidente, en el pasado yo he sido durante mucho tiempo un crítico de la República Islámica del Pakistán por lo que respecta a sus violaciones de los derechos humanos, en particular de la actual persecución que sufren las minorías cristiana y ahmadi; de su ambivalente y tímida cooperación en la lucha contra el terrorismo islámico, que ha desembocado en la desestabilización del Afganistán, al ayudar a la reagrupación de las fuerzas talibanes; de la continua infiltración yihadista a través de la línea de control en la región india de Cachemira; y –como ha dicho el Sr. Ford–, sobre todo de la exportación pakistaní de tecnología nuclear a Estados delincuentes, como Corea del Norte, y a los ex defensores de los terroristas, Irán y Libia, que suponen una amenaza para la seguridad mundial.
No obstante, apoyo el acuerdo comercial porque tengo que reconocer que Pakistán ha dado recientemente algunos cambios esperanzadores con respecto a los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres, que merecen ser reconocidos y recompensados. También, como amigo de la India, históricamente el enorme vecino y enemigo del Pakistán, me satisface mucho el acercamiento pacífico, demostrado por varias medidas destinadas a generar confianza y, de forma más evidente, por el torneo de cricket celebrado recientemente.
Hace tan solo tres años, los dos Estados estuvieron al borde de la guerra nuclear. La India está hoy inmersa en un proceso de elecciones generales, como una referencia de la democracia y la prosperidad. Su tasa de crecimiento es ya superior a la de China y no quiere que el Pakistán salga perdiendo en términos económicos.
La reciente campaña en Waziristán demuestra el intento de Islamabad de proseguir una guerra contra los baluartes de Al Qaeda en las zonas tribales, históricamente inaccesibles para el Gobierno del Presidente Musharraf, que ya ha presionado a los líderes tribales para que capturen a los activistas islámicos.
Quizás las cláusulas relativas a los derechos humanos no deberían incluirse en acuerdos comerciales, dado que esto enturbia las aguas, pero deberían depender de la ayuda recibida. Porque, ¿deja la Unión Europea de comerciar con Rusia, China, Uzbekistán o Irán, por nombrar solo algunos ejemplos de países con problemas en materia de derechos humanos? Sin duda, ese es un tema para otro debate, pero mientras tanto debemos apoyar este acuerdo.