Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por sus comentarios. Un Pakistán estable y democrático sería un factor positivo en la región, especialmente en el contexto de su vecino, el Afganistán. Existen ventajas para lo que se propone. Entiendo plenamente la pasión que ha puesto en este debate el Sr. Cushnahan, pero no entiendo por qué ha elegido ese lenguaje. No es una buena estrategia tachar a quienes no están de acuerdo contigo de traidores o marionetas. Quizás quiera reconsiderar esas palabras, cuando tenga la oportunidad. Se pueden mantener posturas basadas en sólidos principios y también se puede ser pragmático; no son dos conceptos incompatibles.
No obstante, yo también felicito al Sr. Cushnahan por su trabajo y al Sr. Brok, como presidente, por su labor y el de su comisión. La conclusión del acuerdo ayudaría a la Unión Europea a abordar con el Pakistán precisamente las cuestiones que el Sr. Cushnahan menciona, las cuestiones que queremos que cambien. Quizás el último orador tenga razón al sugerir que las cuestiones de los derechos humanos y las relacionadas con la democracia deberían estar totalmente excluidas de los acuerdos comerciales. Quizás no.
Algunos otros oradores han hecho comentarios con los que realmente estoy de acuerdo. El Sr. Ford ha indicado claramente que existen preocupaciones y que entiende perfectamente la naturaleza de las preocupaciones, pero, a continuación, comentó que incluso él, como diputado cercano a esta cuestión, está dispuesto a apoyar la postura de la Comisión de Asuntos Exteriores y la postura sobre la que se votará aquí, con respecto al acuerdo de tercera generación.
El Sr. Schröder ha demostrado de nuevo la lógica del apoyo al acuerdo de tercera generación en su discurso, al igual que el Sr. Howitt, que ha expresado la misma opinión y que ha ilustrado, una vez más, los peligros de pensar que todas las cuestiones solo pueden ser blancas o negras.
Acojo con gran satisfacción los comentarios del presidente Brok; solo espero que el Consejo y la Comisión mantengan el sentido del equilibrio, en caso de que se ratifique el acuerdo de tercera generación. Creo que Elmar Brok tiene razón en este punto de vista en particular, que es el equilibrado. Nos proporciona la base sobre la que podemos alcanzar un compromiso con los pakistaníes. La Presidencia no olvidará el hecho de que siguen existiendo cuestiones negativas muy graves en relación con el Pakistán y sin duda intentaremos garantizar que la Unión mantenga la presión sobre las autoridades pakistaníes durante el mandato de la Presidencia irlandesa. Del mismo modo, no tengo ninguna duda de que esa será también la postura que adoptarán las sucesivas Presidencias.
Permítame darle las gracias una vez más, señor Presidente, y también a la Cámara.