Señor Presidente, ha habido algunos discursos extremadamente buenos y apasionados en este debate, lo que indica que sus Señorías han analizado muy detenidamente las cuestiones y han sopesado el tipo de argumentos que han planteado el Sr. Cushnahan, el Sr. Howitt y otros.
Quiero decir al Sr. Cushnahan, que ha pronunciado un arrebatador discurso que refleja su apasionado compromiso personal con la democracia, que me ha sorprendido un poco haberme visto tachado de «marioneta de Washington y Londres». Esto mejorará mi credibilidad pública en ciertas partes de la Cámara, pero cualquiera que haya estado en la Cámara esta mañana puede considerarla una descripción ligeramente extravagante de su humilde servidor. Todo vale en el amor y en la guerra, y reconozco que el discurso de su Señoría ha sido, como he dicho, un reflejo de la pasión que siente por este tema.
Se me ha hecho una pregunta directa y –admirablemente, porque no siempre es así– la persona que me ha hecho la pregunta se ha quedado para escuchar la respuesta. No puedo –aunque entiendo la importancia de la cuestión– estar de acuerdo con aplicar procedimientos a este acuerdo que no se aplican a ningún otro, pero quiero señalar que el propio acuerdo contiene una cláusula relativa a la suspensión a la que ambas partes pueden recurrir, en caso de incumplimiento de un elemento esencial del acuerdo. El artículo 1 del acuerdo sobre derechos humanos y principios democráticos es uno de estos elementos esenciales. La Comisión es plenamente consciente de que esto exige un constante control y, de hecho, ya se está haciendo. Existe un grupo de trabajo de la Unión Europea sobre los derechos humanos en Islamabad que elabora informes regularmente. Es perfectamente posible que el Parlamento debata esos informes cuando lo desee. El diálogo regular sobre los derechos humanos se intensificará, una vez que el acuerdo haya sido concluido. Si una de las partes recurre a la cláusula relativa a la suspensión, en el propio acuerdo se establece un mecanismo de consulta, aunque espero sinceramente que esto no sea necesario.
Una vez más, quiero dar las gracias al Parlamento por este interesante y apasionado debate. Las cuestiones planteadas son de gran importancia. Sin embargo, como ya he dicho repetidamente –y también en la comisión presidida por su Señoría– con respecto al equilibrio, ahora es el momento de que el Parlamento vote a favor de este acuerdo de tercera generación con un país de notable importancia, tanto dentro de la región como mundialmente, y de notable importancia también para nuestros propios intereses geoestratégicos.