Señor Presidente, deseo dar las gracias a la Presidencia por permitirme intervenir antes que ella y pido disculpas a su Señoría y a la Cámara por tener que ausentarme dejando que el puesto de la Comisión lo ocupe mi competente colega, la Sra. Reding.  Tengo que ir a Moscú para reunirme con el Presidente Putin y el Sr. Lavrov y otras personas. Espero que la Cámara me dispense por esta descortesía.
Quiero empezar dando las gracias a la Sra. De Keyser por su informe, que vuelve a ilustrar cómo el compromiso del Parlamento Europeo con las cuestiones de derechos humanos sirve a mi juicio de estímulo crítico de la política comunitaria.  Como siempre, la Comisión responderá por escrito a todas las recomendaciones que se le formulan en este informe. Por mi parte, voy a reflexionar sobre algunos de los temas importantes que se han examinado.
El tema de los derechos humanos y el terrorismo, lamentablemente, seguirán siendo prioritarios en la agenda internacional durante bastante tiempo. Mi posición en la lucha contra el terrorismo es clara. La he expuesto varias veces. Hablé de nuevo sobre ella un par de veces ayer por la noche y otra vez esta mañana. Volveré a reiterarla ahora. La lucha contra el terrorismo debe basarse en el respeto de los derechos humanos y no al revés. También estoy profundamente convencido de que esto solo no es suficiente. La promoción de los derechos humanos debe ser parte integrante de la lucha contra el terrorismo. La Comisión seguirá con sus esfuerzos para fomentar y proteger los derechos humanos en cooperación con nuestros socios con todos los medios a su disposición: el diálogo político, la cooperación al desarrollo y el trabajo con la sociedad civil de terceros países.
En este admirable informe se contemplan dos cuestiones de derechos humanos que han recibido mucha menos atención: el derecho a la salud, en este caso a la salud reproductiva, y la omnipresente discriminación que, a pesar de sus esfuerzos, todavía deben afrontar las personas con discapacidad en todo el mundo y que se ve agravada en situaciones de conflicto o pobreza.
El acceso de todas las personas, especialmente las mujeres, a la salud reproductiva es parte integrante de sus derechos reproductivos. La ponente tiene mucha razón al enumerar las funestas consecuencias que se derivan de la denegación del derecho a la salud reproductiva y también al afirmar que la salud reproductiva no es solamente un «asunto de mujeres». Sin embargo, es importante indicar que las consecuencias sociales de los problemas de salud reproductiva se hacen sentir de forma más grave entre las niñas. Por ejemplo, en muchos lugares de África, las adolescentes tienen más probabilidades de ser estigmatizadas por causa de las enfermedades de transmisión sexual y el HIV/sida que los varones, y además tienen más probabilidades de padecer desproporcionadamente problemas como abortos realizados en condiciones de riesgo o infertilidad.
Desde 1994, la Comisión participa de modo importante en la resolución de las necesidades de salud reproductiva en los países en desarrollo, en el marco de los objetivos acordados en la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas sobre Población y Desarrollo celebrada en El Cairo hace diez años.   Entre ese año y el año 2001 hemos comprometido más de 665 millones de euros en ayuda exterior que se destinó expresamente a la planificación familiar, la salud reproductiva, la maternidad segura, el HIV/sida y la gestión y política demográficas.
Además, en julio del año pasado el Consejo aprobó un reglamento sobre ayuda a las políticas y acciones en el ámbito de los derechos y la salud sexual y reproductiva en los países en desarrollo. En virtud de este Reglamento se otorga ayuda financiera comunitaria a las operaciones específicas destinadas a las poblaciones más pobres y vulnerables en las zonas rurales y urbanas, concebidas para combatir las prácticas perjudiciales para la salud sexual y reproductiva de las mujeres, las adolescentes o los niños, como son la mutilación genital femenina, la violencia sexual, los matrimonios infantiles y los matrimonios tempranos.
La Unión Europea ha demostrado su compromiso de avanzar en el respeto de los derechos humanos de las personas con discapacidad mediante la legislación comunitaria que se ha introducido sobre la base del artículo 13 del Tratado CE para combatir la discriminación en el ámbito del empleo, las iniciativas lanzadas en el marco del seguimiento del Año Europeo de las personas con discapacidad del año pasado y mediante su compromiso activo en torno a una nueva Convención de las Naciones Unidas en este ámbito.
La Comisión ha emprendido además una serie de iniciativas en el marco de su gran esfuerzo por integrar los derechos humanos en todos los aspectos de su cooperación al desarrollo, incluida la distribución de orientaciones políticas específicas en materia de desarrollo y discapacidad para su uso por parte de las delegaciones. Pero todavía hay bastante camino por delante. Pensamos que la mejor forma de resolver esto es proporcionar formación a nuestro personal y facilitar los intercambios entre los representantes de las organizaciones de personas con discapacidad y los responsables de esta política, sacando a relucir los problemas de la discapacidad en nuestro diálogo con los países en desarrollo e incluyendo a las organizaciones dedicadas a las personas con discapacidad en el diálogo a escala nacional.
Finalmente, este excelente informe resalta la angustia provocada por una de las causas de discapacidad innecesaria más perniciosa en muchos países que es el uso de minas terrestres antipersona. En este ámbito, la Comisión está decidida a continuar con una política vigorosa de eliminación de la amenaza que suponen las minas terrestres antipersona y a aumentar sus esfuerzos para reducir los costes humanitarios, sociales y económicos de los países afectados por el problema de las minas.
La estrategia de las acciones en el ámbito de las minas en el período 2002-2004 relaciona las acciones de la UE con los objetivos definidos por la comunidad internacional en el contexto de la Convención de Ottawa. Se ha canalizado ayuda para la limpieza de minas y el fortalecimiento de las capacidades en el presupuesto comunitario a 33 países y regiones y en 2002 la ayuda de la Unión Europea en su conjunto llegó a 145 millones de euros.
Tengo el privilegio de haber visto el trabajo que estamos haciendo en este ámbito desde Sri Lanka hasta los Balcanes. Es enormemente importante y valioso, al igual que los demás aspectos destacados en este informe, que su Señoría haya llamado la atención del Parlamento y de toda la opinión pública europea sobre este asunto. Le estamos muy agradecidos por el informe. Pido disculpas por tener que ir corriendo a Moscú más rápidamente de lo que lo hizo Napoleón y estoy agradecido a la Presidencia por permitirme salir a toda prisa.