Señor Presidente, yo también me alegro de tener la oportunidad de dirigirme a esta Cámara en el contexto del debate sobre derechos humanos. Es un debate importante. Como ya he señalado antes, es un asunto que me preocupa y me interesa particularmente.
Es muy importante mejorar el diálogo entre el Parlamento y el Consejo sobre las cuestiones de derechos humanos. Es un aspecto importante para la Presidencia irlandesa. Es muy importante que coincidamos en este tema. Quiero agradecer a la Sra. De Keyser su valioso informe sobre los derechos humanos en el mundo en 2003 y la política de la Unión Europea en la materia. El informe formará parte de un debate muy importante. Podemos estar en desacuerdo con algunos de sus elementos, pero la verdad es que es un informe muy bueno.
La protección y la promoción de los derechos humanos debe ser un criterio constante de nuestras acciones internacionales. Nos adherimos al principio básico de que los derechos humanos son universales, indivisibles, interdependientes y están interrelacionados. Como acaba de decir el Comisario Patten, están muy estrechamente relacionados con los problemas que tenemos en un mundo atormentado.
No es necesario que enfatice la estrecha relación entre paz, seguridad y estabilidad por una parte y el respeto de los derechos humanos, las libertades fundamentales y la democracia por otra.
Este debate en el Parlamento llega muy oportunamente, entre otras cosas porque coincide con la sexta sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra. Quiero decir algunas palabras sobre nuestra relación con la Comisión. El informe anual del Parlamento hace referencia correctamente al elevado grado de congruencia entre las prioridades del Parlamento Europeo tal como se expresa en sus resoluciones y la acción de la Unión Europea emprendida en las sesiones de la Comisión de Derechos Humanos. Este es un ejemplo concreto de la aplicación del trabajo común más estrecho del Consejo y el Parlamento Europeo para lograr apertura y transparencia y la política de derechos humanos de la Unión Europea. De hecho, esta es una de las recomendaciones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en sus conclusiones de 10 de diciembre de 2002, relativas a los derechos humanos y la democratización de terceros países.
La Unión Europea ha desempeñado un papel positivo en la reunión de la comisión este año en Ginebra. Hasta la fecha, en lo relativo a las situaciones de países individuales, la Unión ha presentado con éxito resoluciones sobre la situación de los derechos humanos en Belarús, Turkmenistán y Corea del Norte. La Comisión también aprobó una resolución sobre los asentamientos israelíes en los territorios árabes ocupados.
Las resoluciones temáticas presentadas por la Unión Europea también se han gestionado con acierto hasta su aprobación. La resolución de la Unión sobre la eliminación de todas las formas de intolerancia religiosa, por ejemplo, se ha adoptado por consenso. La resolución sobre los derechos del niño se aprobó por simple unanimidad tras una solicitud de votación de parte de los Estados Unidos. Espero que la Comisión también adopte la resolución de la Unión Europea sobre la pena de muerte a finales de esta semana. Acogemos todo esto con agrado.
Sin embargo, un importante número de iniciativas de las Naciones Unidas y la UE no han salido adelante. Esto se debe, en buena medida, a la composición de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. También es un reflejo de la falta de voluntad de algunos grupos regionales para aceptar una condena de sus miembros. Esto siempre me ha parecido uno de los defectos graves del sistema de las Naciones Unidas. Una iniciativa de la UE sobre Chechenia fue derrotada y nuestra resolución sobre Zimbabwe quedó degradada en moción «sin acción». Hay que decir que el número de votos obtenidos contra el proyecto de resolución sobre Chechenia fue este año bastante mayor que los obtenidos sobre el mismo tema el año pasado. Tendremos que analizar estos resultados y aprender por qué se han producido. También tenemos que hablar sobre el número de resoluciones críticas, específicas por países, que presentamos a la Comisión. En particular, tenemos que decidir si nuestra prioridad es hacer declaraciones de la Unión, de modo que el mundo sepa nuestra posición, o hacer que de hecho nuestros textos sean aprobados por la mayoría de los miembros de la Comisión. Si me permiten hablar en un lenguaje menos diplomático, ya es hora de que la Unión Europea aprenda a «boxear de forma un poco más inteligente» en sus tratos en la Comisión de Derechos Humanos. Si queremos ser eficaces, y no simplemente hacer declaraciones, debemos tener un enfoque estratégico.
Quiero comentar tres ámbitos prioritarios que se mencionan en el informe.
En su informe, la Sra. De Keyser se centra en tres temas principales: en primer lugar, las tendencias de la guerra internacional contra el terrorismo; en segundo lugar, el efecto de la situación internacional en la salud reproductiva; y en tercer lugar, los derechos de las personas discapacitadas, particularmente en situaciones de conflicto o en países en desarrollo o extremadamente pobres.
En relación con la discapacidad, al leer el informe me sorprendió la referencia de que tres cuartas partes de las personas discapacitadas viven en los países en desarrollo. La incidencia e intensidad de la discapacidad en el mundo en desarrollo se agrava a causa de la pobreza y, como ha dicho el Comisario Patten, de los conflictos. Es un hecho horrible que una gran cantidad de mutilaciones y discapacidades provenga del uso de minas terrestres producidas en las llamadas naciones desarrolladas, civilizadas, que después se exportan al tercer mundo.
En reconocimiento de los derechos de las personas con discapacidad, durante la Presidencia irlandesa continuaremos con el trabajo dentro de la Unión y de las Naciones Unidas para llegar a elaborar una convención de las Naciones Unidas sobre derechos humanos de las personas con discapacidad.
En el contexto de la salud reproductiva, el informe anual destaca el preocupante aumento del número de casos de HIV/sida en Europa Oriental y en Asia Central, y la relación entre pobreza y problemas de salud reproductiva. La Presidencia irlandesa ha reconocido la importancia de abordar el problema del sida y que su solución supera la capacidad de cualquier Gobierno individual. En febrero, la Presidencia organizó una importante conferencia en Dublín sobre el problema de la epidemia del HIV/sida en la región con el título «Rompiendo barreras: la lucha contra el HIV/sida en Europa y Asia Central».
En cuanto a la salud reproductiva en general, quiero indicar que la Unión Europea trabajará incansablemente para asegurar que se apliquen los derechos a los servicios y atención sanitaria en materia de salud reproductiva aceptados en todos los documentos básicos de las conferencias más importantes de las Naciones Unidas.
La Unión Europea y sus Estados miembros se comprometieron con el objetivo de salud reproductiva específico que se acordó en la Conferencia Internacional de El Cairo. Es decir, dar acceso a la atención sanitaria primaria, atención sanitaria reproductiva, a todos los individuos de edad adecuada lo antes posible y no después de 2015. Este compromiso se demuestra en el Reglamento adoptado por el Consejo Europeo en julio de 2003 sobre la ayuda a las políticas y acciones relativas a la salud reproductiva.
En lo relativo al terrorismo, la Sra. De Keyser tiene mucha razón al subrayar que el peligro de las reacciones emotivas, como el miedo, la ira o el deseo de venganza pueden generar la petición de medidas represivas en la lucha contra este fenómeno. Este es un tema común que ha impregnado muchos de los debates en esta Cámara: todos estamos interesados en la lucha común contra el terrorismo, pero también tenemos que estar seguros de que la lucha se equilibra con el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho.
Desde septiembre de 2001 la lucha contra el terrorismo se ha convertido en una prioridad global. Al mismo tiempo, esa lucha ha planteado nuevos desafíos para la promoción y la protección de los derechos humanos. Ninguna causa o ideología puede justificar los actos de terrorismo y debemos condenarlo sin reservas. La matanza indiscriminada de seres humanos desprevenidos, que es el sello del terrorismo, constituye en primer lugar y sobre todo una flagrante negación del derecho más fundamental: el derecho a la vida.
Todos los Estados tienen la obligación de proteger a sus ciudadanos de los ataques terroristas y de combatir al terrorismo en todas sus formas. Pero para recibir el más amplio apoyo posible y para tener éxito a largo plazo, la lucha contra el terrorismo debe llevarse a cabo con pleno respeto de los derechos humanos y con pleno respeto de las libertades fundamentales. La promoción de los derechos humanos debe convertirse en una parte integrante de la lucha contra el terrorismo.
También debemos abordar las causas del terrorismo. El intento de comprender las causas del terrorismo no debe entenderse de ningún modo como debilidad con el terrorismo o con los terroristas. Por el contrario, es un paso esencial para la eliminación del terrorismo.
Como declaró aquí en el Parlamento el Presidente del Consejo Europeo, el Sr. Ahern, el mes pasado que cualquier buen médico nos dirá que para tratar una enfermedad primero es necesario atacar sus causas junto con sus síntomas. Con demasiada frecuencia la respuesta simplista al terrorismo equivale a tratar solamente los síntomas, no la enfermedad. En el contexto del combate contra el terrorismo, la Sra. De Keyser también indica con razón que este objetivo no puede servir de excusa para suprimir la libertad de prensa y en concreto de justificación para ataques a individuos o periodistas individuales.
La Unión Europea ha otorgado tradicionalmente mucha importancia al trabajo realizado por todos los defensores de los derechos humanos, incluidos los de los medios de comunicación. Los defensores de los derechos humanos se han hecho cada vez más eficaces a la hora de asegurar una mayor protección de las víctimas de las violaciones de los derechos humanos. Sin embargo, este progreso se ha logrado con frecuencia a un alto precio y con un alto coste individual. Los mismos defensores se han convertido cada vez más en los objetivos de los ataques y en muchos países se han violado sus derechos.
Si bien la Unión Europea ha otorgado importancia a la protección de los defensores de los derechos humanos, esto se ha hecho hasta la fecha sobre todo de forma puntual. La Presidencia irlandesa se propone elaborar orientaciones políticas concretas para fortalecer el apoyo de la Unión Europea a los defensores de los derechos humanos. Estas orientaciones se presentarán en breve al Consejo de Ministros.
Permítanme una vez más felicitar a la ponente por su informe. En nombre del Consejo, la Presidencia acoge con agrado esta colaboración con el Parlamento para hacer avanzar nuestra causa común: la democracia y los derechos humanos. La Unión Europea se funda en el respeto de los derechos humanos, y esto se aplica tanto a la política interior de la Unión como a nuestra política exterior.