Señora Presidenta, consta que las líneas básicas de la reglamentación de la política pesquera común no se acordaron hasta ocho horas después de que la Comunidad abriera las negociaciones de adhesión con el Reino Unido en 1971. El jefe de la delegación británica, Sir Con O´Neil, señaló que ambos acontecimientos estaban relacionados. Antes de esto prácticamente no había interés por una política pesquera común porque los seis países fundadores prácticamente no poseían reservas pesqueras. Gran Bretaña, Irlanda, Dinamarca y Noruega tenían una pesca costera rica, y la habían mantenido en buenas condiciones con medidas de conservación eficaces.
O´Neil puede dar fe de ello; algunos expertos del Ministerio de Agricultura británico realizaron un informe demostrando que las aguas británicas estaban literalmente repletas de peces, mientras que dentro de los límites de los actuales países comunitarios había muy pocos. La principal prueba de ello es que las aguas de la Comunidad no atrajeron a pescadores extranjeros, mientras que las aguas británicas sí lo hicieron. Tras 30 años de PPC, las aguas británicas ya no están repletas de peces. Parafraseando a Sir Con: «Estos dos acontecimientos están relacionados.» Sin embargo, los miembros de la Comisión de Pesca aún parecen incapaces de establecer dicha relación. Exigen mayores recursos técnicos y humanos. Quieren más dinero para la investigación. Desean plantas de gestión, desarrollo sostenible, políticas integradas, planes plurianuales, la aplicación del principio de cautela y, más aún, puntos de referencia para la biomasa y la mortalidad por pesca. Si la solución residiese en el uso de la jerga, las aguas de los Estados miembros todavía estarían repletas de peces, y la PPC sería imbatible. Pero la jerga sólo esconde una verdad incómoda: la política pesquera común no ha funcionado, no funciona y no puede funcionar aunque su reforma se disfrace con bonitas palabras. Mientras consideremos la pesca como un recurso común europeo no tendremos sentido de la propiedad o responsabilidad. La pesca depredadora es la norma. Es una consecuencia inevitable de la política y conduce al agotamiento de las reservas. La reforma no es la solución. La PPC no puede reformarse. Se ha demostrado que no puede reformarse. Deberíamos olvidarla, y la pesca debería volver a ser gestionada por los gobiernos nacionales.