Señor Presidente, soy un gran defensor de los auténticos derechos humanos, pero existe el peligro de que nos movamos cada vez más hacia una cultura de los derechos y de que todo deseo humano y toda necesidad social o de salud se defina como derecho humano fundamental. Este enfoque no es útil desde muchos puntos de vista, especialmente desde el punto de vista de aquellos que sufren una auténtica violación de los derechos humanos y cuyos gritos quedan amortiguados por todas las demás demandas con las que tienen que competir.
Me preocupa otra cosa: en un momento en que el terrorismo internacional se sitúa entre nuestras mayores ansiedades, con demasiada frecuencia vemos cómo los terroristas y sus organizaciones fachada y sus defensores políticos aprovechan la etiqueta de los derechos humanos para sus propios fines como un arma política y como un medio para reducir la eficacia de las fuerzas de seguridad que operan contra ellos.
El informe que tenemos ante nosotros contiene todos estos errores. Hay una gran mejora con respecto al primer proyecto, pero todavía se tiene que centrar más en las preocupaciones sobre los derechos humanos reales en el mundo. Mientras intenta atacar a los actuales blancos de la izquierda, los Estados Unidos e Israel, pierde la oportunidad de poner al descubierto los regímenes corruptos de muchos continentes que mantienen a sus pueblos en la miseria y ofrece muy poco apoyo a las víctimas del terrorismo o de los que participan en la lucha contra el terrorismo.
Con respecto a la cuestión palestino-israelí, del apartado 46 del informe se infiere de algún modo que la actividad de asentamiento en el exterior de las fronteras de Israel es similar a los indiscriminados ataques terroristas contra civiles inocentes en Israel.  Tales comparaciones son realmente detestables y es una grave irresponsabilidad que los políticos hagan tales sugerencias, particularmente cuando todos nuestros pueblos se enfrentan a la amenaza del terrorismo. Con respecto a la cuestión de la Bahía de Guantánamo, el informe ofrece excesivo consuelo a los detenidos en Camp Delta, mientras ignora las dificultades con las que se enfrentan nuestras democracias al tratar con fanáticos que intentan amenazar y asesinar a civiles inocentes.
Quisiera ver un llamamiento a la acción decidida por parte de la UE y el resto de la comunidad internacional para provocar un cambio real en los países en los que existe realmente una violación de los derechos humanos, como Zimbabwe. Centrémonos en los problemas de derechos humanos reales, no en el capricho político.