– Señor Presidente, quiero continuar con la excelente intervención del Sr. Van Orden y el interesante tema que acaba de plantear el Sr. Stockton en su discurso de despedida.
En su reunión de la semana pasada, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas no criticó públicamente a Rusia y China por sus violaciones de los derechos humanos. Rechazó resoluciones sobre Chechenia, China y Zimbabwe, pero aprobó medidas sobre Corea del Norte, Cuba, Belarús y Turkmenistán. Esto demuestra que los países poderosos todavía pueden salir bien parados a pesar de los asesinatos, las torturas y el silenciamiento de las críticas tan solo días antes de que surjan noticias sobre el descubrimiento en Chechenia de los cuerpos de nueve hombres que habían sido ejecutados extrajudicialmente. La tortura y las detenciones arbitrarias siguen proliferando en Chechenia a pesar de las afirmaciones del Gobierno ruso de que la situación se está normalizando.
Los Estados Unidos han patrocinado una resolución sobre China con palabras suaves que alienta al Gobierno chino a hacer progresos sustanciales en las reformas del sistema para asegurar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. Sin embargo, China, en una iniciativa de procedimiento ante las Naciones Unidas con una moción de rechazo, logró impedir que la resolución se sometiera a votación. Durante los diez últimos años se ha arrestado y detenido a unos 8 900 cristianos chinos, y la actividad religiosa que no está controlada por el Estado es ilegal. China culpa cada vez más a grupos religiosos inofensivos de profesar cultos peligrosos.
En Zimbabwe existe una situación crónica de violación de los derechos humanos, pero las Naciones Unidas no intervienen. Simplemente no puede ser que países con un historial poco brillante en materia de derechos humanos utilicen una moción de rechazo para bloquear el debate sobre sus propias prácticas en el ámbito de los derechos humanos. El objetivo de la Comisión de las Naciones Unidas es difundir públicamente la situación de los derechos humanos en todos los países, especialmente en el caso de una atroz violación de los mismos. Es hora de terminar con el abuso de los mecanismos de procedimiento para mantener las violaciones de los derechos humanos fuera del debate. Si las Naciones Unidas siguen siendo una marioneta, debemos dejar de financiar sus actividades.