Señor Presidente, una vez más doy las gracias a los diputados por sus intervenciones.
Para resumir, este debate subraya la importancia de nuestra voluntad de mejorar el diálogo entre el Parlamento y el Consejo en torno a los derechos humanos. Asimismo, ilustra una vez más la amplitud de esta materia y la extraordinaria diversidad de enfoques que requieren los derechos humanos y sus defensores. Las intervenciones han abarcado una gama bastante amplia de temas y, por supuesto, este es un ámbito en que los diputados no solo muestran un interés particular, sino también grandes conocimientos. Espero que las personas que critican a este Parlamento lean las actas de hoy y se den cuenta de una vez de que esta Asamblea merece su apoyo. Sé que la Presidencia y el Consejo se beneficiarán sobremanera de los intercambios que se han dado aquí.
El trabajo de la Comisión de Derechos Humanos continúa en Ginebra en estos momentos. Antes he mencionado algunas de las resoluciones que hemos adoptado en relación con las situaciones de los derechos humanos en Belarús, Tukmenistán, Corea del Norte y los asentamientos israelíes de los Territorios Árabes Ocupados. Se sigue trabajando en torno a otras resoluciones, pero podemos sentirnos orgullosos del papel que está desempeñando la Unión Europea a través de la Comisión y del trabajo de la Comisión hasta la fecha. Tengo buenas noticias para la Asamblea, que me reservaré para el final.
Evidentemente, a los diputados les preocupan mucho los aspectos de los derechos humanos en el curso de la guerra contra el terrorismo. El informe de la Sra. De Keyser refleja estas preocupaciones y quiero asegurar a la Cámara que el Consejo ha tomado nota de ellas. También quiero dar las gracias al Sr. Crowley, que hace poco ha dicho en una reunión interparlamentaria con el Congreso de los Estados Unidos que, en nuestras acciones contra los terroristas, tenemos que ajustarnos a las normas que desacatan los terroristas. Ha sido un comentario muy importante que ha hecho un diputado a esta Asamblea y es una opinión que comparte el Consejo, es decir, que el respeto de los derechos humanos debe sustentar todo nuestro enfoque de la guerra contra el terrorismo y todo el enfoque por parte de nuestros aliados en la guerra contra el terrorismo. Los derechos humanos no son divisibles. Los derechos humanos no pueden dejarse a un lado por conveniencias del momento. Creo que fue el Presidente Chirac quien dijo que así es como descubrimos y analizamos las raíces del terrorismo para cortarlas. Hemos de ser conscientes de todas las cuestiones tratadas en este informe.
Me ha emocionado mucho el discurso de despedida de Lord Stockton. Le deseo lo mejor. De hecho, ayer y hoy una serie de oradores han mencionado la cuestión de que este ha sido su período parcial de sesiones de despedida. Les deseo a todos lo mejor. Siembre es un momento triste en la vida de un político cuando ve a un parlamentario marchar.
El Sr. Deva ha hecho una observación muy interesante que destaca los graves problemas que encierra el carácter intergubernamental de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Todos los que defendemos a la Organización de las Naciones Unidas, es decir, casi todos los diputados a esta Asamblea y sin duda yo mismo, podemos apreciar con razón el papel que desempeñan las Naciones Unidas, aunque también deberían reflexionar sobre la cuestión planteada por el Sr. Deva.
El Sr. Dell’Alba ha planteado la cuestión de los «montagnards», los habitantes de las montañas de Vietnam. Quiero asegurarle a él y a la Asamblea que la situación de estas personas preocupa en estos momentos al Consejo y formará parte del diálogo de la Unión con el Gobierno de Vietnam. Los representantes de la Unión en Hanoi han recibido orientaciones a este respecto.
Quiero terminar con una nota positiva. Mientras hablaba he recibido buenas noticias, y es un placer compartir estas noticias con el Parlamento. Hoy mismo, la Comisión de Derechos Humanos ha aprobado la resolución de la Unión Europea sobre la pena de muerte por 28 votos a favor y 20 en contra, con 5 abstenciones.
Quiero señalar a la Asamblea que este es el mejor margen de ventaja jamás conseguido en la historia de esta iniciativa en la Unión Europea. Este margen de ventaja refleja la eficacia de la política que la Unión ha llevado con respecto a la oposición a la pena de muerte en todas las circunstancias. También es un signo de la creciente tendencia a la abolición internacional de la pena de muerte. Asimismo, subraya la cuestión que he planteado antes de que si la Unión a veces ha de salir desde el fondo del campo en relación con cuestiones que le preocupan, entonces quizá deberíamos aprender a luchar un poco más con la cabeza y a ser un poco más estratégicos. Sin embargo, son buenas noticias y es un placer compartirlas con la Asamblea.