.  Señor Presidente, me alegro mucho de tener la oportunidad de explicar al Parlamento por qué es tan importante la propuesta, bastante técnica, de la Comisión, de la que se va a hacer una primera lectura hoy.
El reglamento sobre el cual se les pide una prórroga de dos años, hasta finales de la perspectiva financiera actual en 2006, es uno de los fundamentos jurídicos de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos. Como bien saben, la iniciativa es un elemento muy importante de la política global de la Unión Europea sobre la promoción de los derechos humanos y la democratización en terceros países.
En 1999, el propio Parlamento Europeo participó activamente en la redacción de los reglamentos subyacentes a la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, en la elaboración de los objetivos de la iniciativa y en la fijación de sus prioridades, así en la definición de los procedimientos administrativos para su aplicación. Me complace enormemente ver que ahora el informe de su Señoría apoya plenamente a la Comisión en el deseo de prorrogar la iniciativa más allá de finales de este año, aunque con algunas enmiendas.
En los prolegómenos del pleno y de la decisión de hoy, la propuesta de la Comisión ha desencadenado intercambios fructíferos entre una serie de diputados a esta Asamblea y el Comisario Patten o los servicios de la Comisión. Estos intercambios se han centrado esencialmente en dos cuestiones importantes: en primer lugar, cómo implicar más efectivamente al Parlamento Europeo en la fijación de prioridades políticas para ejecutar la iniciativa y, en segundo lugar, cómo mejorar la aplicación y la relevancia práctica de la iniciativa con vistas a la democratización y al fortalecimiento de los derechos humanos en el mundo.
Hemos acogido con satisfacción estos cambios, al igual que el debate de hoy. A la Comisión, como al Parlamento, le interesa mucho apoyar propuestas concebidas para que la iniciativa sea más eficaz y relevante. Tal y como se dijo en el período parcial de sesiones de febrero, estamos abiertos a las ideas que avancen los diputados al Parlamento. Sin embargo, esto no nos permite despreciar ciertos límites impuestos por las respectivas prerrogativas institucionales, ni tenemos que perder de vista el objetivo esencial de esta propuesta de la Comisión, que consiste en garantizar el mantenimiento de la disponibilidad operativa de la iniciativa para los próximos dos años.
La Comisión ha escuchado con atención la opiniones expresadas por sus Señorías y está dispuesta a examinar con espíritu constructivo todas las ideas formuladas para garantizar que se mejore el enfoque y se dote de más eficacia a todo lo que hacemos en el marco de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Más concretamente, quiero declarar que la Comisión se ha comprometido a establecer un diálogo estructurado y regular en torno a la iniciativa con las comisiones competentes del Parlamento Europeo, encabezado por el Comisario responsable y apoyado por sus servicios. Esto nos permitirá intercambiar opiniones a tiempo sobre documentos previstos de programación plurianual, actualizaciones de la programación y los programas de trabajo anuales, o sobre sus enmiendas. Espero poder dar al Parlamento muchas oportunidades para hacer comentarios y aportaciones sobre el planteamiento de la Comisión. Además, esto sería básicamente compatible con las normas de comitología y las prerrogativas institucionales.
Además, la Comisión examinará con mentalidad abierta la propuesta, recogida en la exposición de motivos del informe, de crear mecanismos específicos para permitir una mayor participación de la sociedad civil y de ONG con vistas a promover la democracia y los derechos humanos. En este sentido, solo quiero recordarles que, no obstante, esta propuesta ha de contemplarse en el contexto de la propuesta reciente de la Comisión sobre la futura perspectiva financiera, que contempla una arquitectura simplificada para la asistencia externa de la Comunidad y que, por tanto, también tendrá implicaciones significativas en la futura aplicación de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Para concluir, permítanme reiterar el reconocimiento por parte de la Comisión del espíritu constructivo mostrado por esta Asamblea y su apoyo al mantenimiento de la aplicación eficaz de la iniciativa más allá de finales del presente año. Su voto favorable de hoy al informe del Sr. Fernández Martín en primera lectura debería allanar el camino para un acuerdo con el Consejo, ahorrando así una segunda lectura y posibilitando la prórroga temporal del fundamento jurídico de la iniciativa. Dada la importancia política que todos adjudicamos a la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, este es un resultado muy celebrado que beneficia a todos.