– Señor Presidente, la mala noticia para la Comisión y el Consejo es que espero estar de nuevo en el próximo Parlamento y que soy el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos y Seguridad Común y Política de Defensa sobre el reglamento relativo a terceros países.
Está bastante claro que la Comisión de Desarrollo y Cooperación está satisfecha con las actividades desempeñadas al amparo de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos y es comprensible que dos tercios del dinero se liberen ahora para el próximo año. Estoy seguro de que el Sr. Nielson está contento. Por otro lado, la Comisión de Asuntos Exteriores, que en realidad inició este programa hace unos doce años –fue en 1992 y no en 1994–, y yo fui el ponente original, no está contenta. Sus miembros han acordado que deberíamos retirar mi informe, que tendría que haberse debatido hoy, a fin de tener tiempo para presionar más a la Comisión y al Consejo en las próximas semanas para llegar a un acuerdo en torno a dos peticiones muy sencillas.
La primera petición es la creación de un comité consultivo, fuera de la comitología, formado por representantes del Parlamento y de la Comisión y probablemente presidido por el Alto Representante, para que se ocupe de este programa sumamente delicado, que no ha de implicar necesariamente a los países en vías de desarrollo, sino más bien a los países más próximos a nosotros, al «nuevo vecindario», como se dice ahora.
La segunda petición es que se realice un estudio independiente, y en este sentido espero que la Comisión haga una oferta seria, no que se limite a tener una «mentalidad abierta». La Comisión no tiene una mentalidad abierta. Quiere conservar la totalidad del programa en sus manos. Sin embargo, existe una forma mejor de realización del programa, tal y como han demostrados los norteamericanos, los daneses, los alemanes, los neerlandeses, los suecos y los británicos, y consiste en tener una fundación aparte que sea fiable, flexible y experta para ayudar a la Comisión en la aplicación del programa. Esta es nuestra posición y esperamos que a su debido tiempo la Comisión y el Consejo den una respuesta apropiada a estas propuestas.
El Comisario ha dicho que este resultado es bienvenido y redunda en interés de todos. ¿Está hablando de los centenares de millones de personas que viven en el nuevo vecindario, desde Rusia, Belarús y Ucrania, pasando por el Cáucaso y por el arco de inestabilidad de todo el norte de África hasta Marruecos, hasta el mundo árabe? Doscientos ochenta millones de árabes viven sin democracia. ¿Está orgulloso de esto?
Ahora he de dirigir mis comentarios a la prensa porque próximamente tenemos elecciones y en el de hoy he escrito que «la potencia de Europa corre el riesgo de ser tan blanda que apenas puedan sentirla las personas a quienes está dirigida». Por desgracia, este programa bienvenido, brillantemente aplicado en el antiguo bloque soviético, es totalmente ineficaz en el mundo de hoy. Corresponde a la Comisión hacer que sea eficaz y tengo la intención de presionar mucho a fin de garantizar que lo haga.