Señora Presidenta, la gestión de la pesca en la UE se encuentra en un momento decisivo: las reservas principales del Mar del Norte y de otros lugares están disminuyendo y en consecuencia el futuro de la pesca y de las industrias pesqueras está amenazado. Por lo tanto, es esencial que la Comisión acierte esta vez, y proponga un nuevo sistema de gestión que asegure el apoyo a la pesca sostenible mediante pruebas científicas actualizadas, independientes y verificables que incluyan a los interesados y restauren la confianza en el sistema.
Sin embargo, puesto que las primeras propuestas de reforma de la PPC están a punto de concluir, me siento más incrédulo respecto del proceso y menos optimista que nunca respecto del futuro de las comunidades escocesas que dependen de la pesca. ¿Por qué tiene que ser así? ¿Podemos llevar a cabo una política pesquera europea? Siempre he creído que la única manera de alcanzar el equilibrio necesario entre recursos, pesca y conservación y de alentar la conformidad con cualquier sistema de gestión, pasa por tener un sistema que disfrute de la confianza de los interesados. Por esta razón, he acogido con agrado el apoyo de la Comisión para crear consejos consultivos regionales como un paso hacia una manera nueva y mejor de hacer las cosas.
Sin embargo, los hechos tienen que acompañar a las palabras, y me indigna la actitud demostrada por la Comisión en relación con las cuotas del bacalao y otros pescados blancos para el próximo año. El anuncio de un posible cierre de la industria pesquera escocesa mediante declaraciones como «nosotros sabemos más» y «la culpa es vuestra», atribuidas al Comisario Fischler, contradice abiertamente la intención declarada de implicar más a los interesados. Este enfoque «chulesco», concebido probablemente para que las consecuencias reales del año que viene resulten relativamente aceptables, no debería tener cabida en una nueva PPC. La triste verdad es que, en los últimos seis meses, la Comisión ha causado un daño irreparable a la confianza que tenía Escocia en la capacidad de Europa para gestionar la pesca.
Con el radical cambio de postura del Sr. Fischler respecto de la gestión de las aguas profundas, y la presentación poco sensible del dictamen del ICES sobre el bacalao y sus repercusiones para Escocia, no me sorprende que abunden las teorías conspirativas. ¿Quiere el Comisario Fischler que se le recuerde como el arquitecto de una nueva y próspera política pesquera europea? ¿O como la persona que trajo la desolación a las comunidades pesqueras y la destrucción de un estilo de vida? Por desgracia, me parece que conseguirá esto último.
El líder del sector pesquero escocés y yo mismo hemos desempeñado un papel constructivo, colaborando con las organizaciones medioambientales en el proceso consultivo hacia una reforma de la PPC.
Me gustaría que la Comisión y el Consejo lo tuvieran en cuenta y lo agradecieran, en lugar de castigar a los escoceses por sus esfuerzos.