– Señor Presidente, yo también quiero unirme a mis colegas en la felicitación a la ponente por su trabajo y también a la Comisaria por el tremendo esfuerzo que ha dedicado a esta cuestión.
Una pequeña nota de cautela: esperaba que todo pudiera arreglarse en la primera lectura de este informe. No estoy seguro de si al final esto se ha acordado. Sé que la Presidencia del Consejo ha estado en contacto con la ponente y otros para intentar y lograr este resultado. Tal y como han dicho con razón la Comisaria, la ponente, la ponente de opinión y otros oradores, este es uno de los elementos básicos con respecto al cual en las instituciones de la Unión Europea podemos señalar cuánto mejoramos las vidas de las personas; cómo facilitamos sus vidas, tanto en el trabajo como en la educación. Reunir en una única cartera todas las cualificaciones y experiencias que tienen los ciudadanos, y permitirles que la lleven por diferentes países y diferentes sectores de trabajo ha de ser una mejora en comparación con la situación de hoy día.
Desde finales de la década de 1980 tenemos esta idea de un mercado único con libertad de circulación de las personas, mercancías y servicios, pero la burocracia y la falta de reconocimiento de las cualificaciones y servicios era tan grande que no había una verdadera circulación libre de las personas. En este sentido, este aspecto de marco único propuesto por la ponente es una iniciativa positiva.
La cuestión del aprendizaje durante toda la vida sigue teniendo la máxima importancia, no solo porque la gente vuelve a estudiar o para los trabajadores, sino simplemente por los cambios tecnológicos que se están produciendo en el lugar de trabajo y ahora en nuestras vidas diarias: ya sea la banca en línea, el correo electrónico o la participación en un proceso técnico en el ámbito del trabajo propio.
El aspecto de esta propuesta que beneficiará notablemente a todos es que los empresarios, las instituciones educativas y otros solo tendrán que examinar un documento único, y este documento en última instancia dará cierta idea de la equivalencia de las cualificaciones y las experiencias entre los Estados miembros.