– Señor Presidente, esta moción pretende censurar a toda la Comisión. Lamentablemente, en estos momentos no tenemos en esta Asamblea la capacidad para censurar a personas, solo nos queda esta opción nuclear.
Quizá en el caso de Eurostat sea la mejor opción. Lo que sucede aquí es que a los Comisarios les complace hacer grandes declaraciones políticas pero se niegan en redondo a asumir responsabilidades políticas en relación con los problemas que surgen en sus DG. En Eurostat no se aplicaban o no funcionaban un control político eficaz, la comunicación adecuada, procedimientos y comprobaciones y balances financieros, o simplemente se ignoraban. De hecho, todas las señales de aviso se ignoraron totalmente.
En este caso, desaparecieron 5 millones de euros debido al fraude y a unos controles de gestión pésimos. Sin embargo, la única persona que ha sido detenida ha sido un periodista, Hans-Martin Tillack, que decidió informar de ello en y cuya oficina ha sido asaltada hoy otra vez. No sorprende que la OLAF pueda actuar con tanta rapidez haciendo que la policía obtenga el nombre de un periodista y comprobando sus cuentas bancarias en tan solo unos días. No obstante, si se compara con el caso de Eurostat, en el que después de más de un año de investigaciones casi no tenemos nada, es obligatorio preguntarse por las prioridades de varias personas en la DG responsable.
Durante el procedimiento de aprobación de la gestión para 2001, Eurostat fue uno de los temas principales de nuestro ponente. Ahora sabemos que no se puso a disposición de esta Asamblea toda la información que necesitábamos por entonces. Muchos diputados al Parlamento Europeo dicen ahora públicamente que si entonces hubieran conocido todos los hechos, el año pasado habrían votado en contra de la aprobación de las cuentas. Si la Comisión y los líderes de todos los Grupos políticos de este Parlamento hubieran dedicado la mitad de la energía que han dedicado a bloquear esta moción para que no se ventile en la Asamblea, a resolver los problemas sistemáticos desvelados por el caso Eurostat, entonces todos estos problemas podrían haberse resuelto hace algunos años.
Esta Comisión merece ser censurada, y los futuros Comisarios han de saber que en ellos recaerán las responsabilidades políticas por las acciones de sus DG.