.  Señor Presidente, como dijo ayer mi colega el Sr. Fischler, la Comisión tomó medidas tan pronto tuvo pruebas de los problemas en Eurostat. Esto ha dado lugar a una profunda reestructuración de la Dirección General de Eurostat y sus actividades. Además de las declaraciones de mi colega en nombre de la Comisión, quiero hacer hincapié en las medidas relativas en particular a la revisión del código de conducta, a la mejora de la circulación de información sobre acusaciones de fraude, así como a una revisión del marco jurídico de la OLAF.
En especial quiero señalar las siguientes medidas. En primer lugar, la revisión del código de conducta que rige las relaciones entre los Comisarios y sus servicios y que hace hincapié en la responsabilidad política del Comisario, así como la del Director General o el jefe de servicio. El nuevo código incluye procedimientos específicos que exigen informar al Comisario de cualquier hecho, situación o cuestión relativos a la gestión, especialmente la gestión financiera, cuya gravedad pudiera invocar la responsabilidad del Comisario o del colegio.
En segundo lugar, la aplicación de medidas encaminadas a facilitar las referencias cruzadas de toda información relativa a acusaciones de fraude, contribuyendo a garantizar que el nivel político se mantenga informado y que se haga un seguimiento adecuado de todos los casos detectados.
En tercer lugar, el fortalecimiento de los circuitos de información entre los servicios centrales y los servicios operativos, especialmente en los ámbitos del control y la auditoría interna. Esto implica una serie de medidas importantes que pretenden perfeccionar las reformas de la gestión financiera que ya ha introducido la Comisión Prodi. Estas medidas se derivan básicamente de las recomendaciones que hizo el auditor interno en su informe sobre los contratos de la DG Eurostat: informar y formar al personal en torno a los distintos mecanismos vigentes para denunciar prácticas ilegales y revisar el marco jurídico de la OLAF con la aprobación de dos propuestas legislativas nuevas que examinará el nuevo Parlamento. El objetivo de estas propuestas es mejorar los flujos de información en el seno de las instituciones de la Unión y reforzar las garantías de los procedimientos.
A pesar de la crisis, no se han interrumpido las funciones de Eurostat de realizar el trabajo estadístico básico de la Comisión. El 29 de septiembre de 2003 la Comisión aprobó una gran reorganización de Eurostat y desde el 1 de noviembre se viene aplicando el nuevo plan de funcionamiento. Se reorganizó el sistema de aprobación de compromisos y pagos. Los circuitos financieros se describieron más explícitamente para que entren en juego las responsabilidades de los funcionarios de autorización delegados en el nivel de jefe de unidad y de dirección general. La decisión de la Comisión de poner fin a los vínculos contractuales con cuatro empresas exigió un gran esfuerzo para rescindir los propios contratos y minimizar las posibilidades de litigio. A raíz de la auditoría especial emprendida por el servicio de auditoría interna en septiembre de 2003, así como de la auditoría en profundidad que había concluido hacía poco, también se emprendió una serie de iniciativas generadas por el informe de actividad anual.
Se producirá un nuevo cambio radical en el ámbito de la divulgación de información estadística. Sobre la base del principio de que la información estadística europea es un servicio público, todos los datos estadísticos elaborados y recopilados por Eurostat deberían ser gratuitos para los usuarios y ponerse en Internet.
Por último, el programa de trabajo para 2004 es estrictamente prioritario y es realista en cuanto a sus intenciones. Se hace hincapié en las misiones esenciales de Eurostat, en concreto la producción de cifras y estadísticas independientes. A la Comisión le agrada la idea de reducir su dependencia económica de empresas y organizaciones externas y garantizar que el servicio estadístico europeo siga siendo un servicio público abierto a los usuarios y que actúa en interés del público.
Por ello la Comisión ha adoptado medidas muy concretas y rápidas para responder a la crítica hecha por el Parlamento Europeo en su resolución del 17 de diciembre de 2003 sobre el programa legislativo y de trabajo para 2004 de la Comisión, lo que también queda confirmado en el informe de situación de la Comisión del 9 de febrero de 2004 sobre la conclusión del mandato de reforma.
La Comisión quiere agradecer al Parlamento Europeo y al ponente, el Sr. Bayona de Perogordo, por haber votado hoy por gran mayoría a favor de aprobar la gestión de la Comisión con respecto a la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas para 2002. Esta votación confirma que el asunto Eurostat es una excepción muy lamentable de la gestión financiera generalmente correcta del presupuesto de las Comunidades Europeas. No obstante, el asunto Eurostat también demuestra la necesidad y la importancia de avanzar con las reformas emprendidas por la Comisión.
Con respecto a la responsabilidad política mencionada en la moción de censura que va a debatirse aquí esta noche, quiero confirmar la posición de la Comisión que señaló con gran claridad el Presidente Prodi en su discurso del 25 de septiembre de 2003 en la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos.
También quiero subrayar, como hizo ayer mi colega la Sra. Schreyer cuando respondió a una pregunta de la Sra. Avilés Perea, que las medidas de reforma impedirán que vuelvan a darse problemas como los sucedidos en Eurostat antes de 1999, y que la Comisión ha aprendido la lección con respecto al problema de los flujos de información insuficientes desvelados por el caso Eurostat y que ha tomado las medidas apropiadas.
El Presidente Prodi y toda su Comisión se han comprometido a observar una tolerancia cero con respecto al fraude. Sabe usted muy bien que esto no es garantía de que no vuelva a haber fraude, pero es garantía de que no se va a acallar nada. Se sacarán a la luz pública los posibles problemas y se adoptarán medidas apropiadas.
Tal y como también ha señalado hoy el Sr. Fischler, la Comisión sigue firme en la aplicación de las medidas adoptadas para maximizar la protección frente al fraude y agradece al Parlamento Europeo su contribución sustancial y su continuo apoyo en esta cuestión.