Ahora vuelvo sobre el programa de contenidos digitales. La Comisión quiere lanzar este programa, tal y como ha explicado el ponente, a principios de 2005, casi a mitad de camino hasta el año objetivo de la Agenda de Lisboa: 2010. Hemos de mejorar las condiciones para innovar por parte de las empresas, especialmente en ciertos sectores del mercado de contenidos digitales, y por ello este programa es muy relevante para la estrategia de Lisboa.
El mercado de contenidos digitales en línea ofrece un notable potencial de crecimiento, pero también proporciona una plataforma ideal de productos y servicios de contenidos digitales innovadores que trascienden los límites nacionales. Imaginen, por ejemplo, que en Europa todas las administraciones públicas recopilaran y almacenaran datos e información de la misma forma y que además de esto nuestros ciudadanos dominaran todos los idiomas de la Unión. He intentado despertar la conciencia a este respecto con el Año Europeo de las Lenguas y el proceso sigue en curso: los ciudadanos aprenden más y más lenguas, pero todavía nos queda un largo camino para llegar a nuestro objetivo. Sin embargo, en Internet podemos ver muchos más mapas de autopistas transeuropeas, de las vías fluviales y otros fenómenos naturales y obras artificiales, y más adelante veremos grandes bibliotecas europeas digitales de fama cultural y académica. Podremos ver que hay mucho más material de aprendizaje digital europeo.
En realidad, en mayo de 2004 la Unión Europea albergará 25 Estados miembros, 20 lenguas, un número mayor de culturas, muchas regiones y un mercado realmente fragmentado para cualquier empresa que pretenda desarrollar productos y servicios de contenido digital, transfronterizos e innovadores. Esta situación ha de tenerse en cuenta cuando el programa de contenidos digitales arranque en enero de 2005.
Quizá el panorama no sea tan sombrío como parece. La recién adoptada directiva sobre información del sector público equipara los marcos jurídicos de los Estados miembros con respecto a la reutilización de la información que está en manos del sector público. Las dificultades para combinar formatos y lenguas puede abordarse utilizando las tecnologías de la información actuales, de acuerdo con la propuesta de contenidos digitales. Por este motivo, y estoy completamente de acuerdo con el ponente, es tan importante que este programa de contenido digital se considere conjuntamente con el programa de aprendizaje electrónico, ya que primero hay que enseñar a utilizar el contenido antes de que pueda aportar ningún beneficio real.
El programa propuesto recomienda centrarse en partes claramente fragmentadas del mercado de contenidos digitales en Europa, donde las fuerzas del mercado han sido insuficientes para impulsar el crecimiento, tal y como ha señalado acertadamente el ponente. Está dirigido a tres terrenos: datos espaciales o geográficos, material didáctico y contenido cultural.
Por tanto, a la Comisión le complace advertir que las enmiendas a su propuesta presentadas por el ponente, el Sr. Van Velzen, mejoran la propuesta. Queremos darle las gracias, así como a las ponentes alternativas, la Sra. Gill y la Sra. Plooij-van Gorsel, por sus esfuerzos encaminados a encontrar un compromiso con el Consejo en un intento de concluir el trámite en primera lectura. Aunque el ponente tenga problemas con el Consejo, no debería tener ninguno con la Comisión, porque esta puede aceptar todas las enmiendas presentadas por el Parlamento.