– Señor Presidente, hay que felicitar al Sr. Van Velzen porque ha hecho un trabajo excelente y un informe realmente bueno. Yo fui ponente para el primer informe de contenido digital y he podido comprobar que el Sr. Van Velzen ha trabajado mucho para intentar garantizar que podamos dar a Europa una ventaja en materia de contenidos digitales. Como ha señalado él antes, los Estados Unidos tienen la economía digital más avanzada del mundo, y Europa, con sus mercados fragmentados y empresas más pequeñas en el sector de los medios de comunicación y las telecomunicaciones, intenta ponerse a su altura en cuanto a calidad del contenido y de los productos.
En lugar de hablar de lo que dice en su informe, que han resumido elocuentemente el ponente y la Comisión, quiero hablar del Consejo. Me preocupa mucho el tipo de actitud y de enfoque que ha adoptado el Consejo. Ha declarado una y otra vez que quieren alcanzar los objetivos de Lisboa, para lo cual es vital abrir las puertas a Europa a la era electrónica. Sin embargo, cuando se trata de que el Consejo ponga dinero donde hace falta, no sucede nada.
Como ha dicho el ponente, el Consejo ha tratado al Parlamento con total desprecio. Hemos estado regateando -20 millones, 30 millones, 50 millones– porque no está dispuesto a proporcionar suficientes recursos para poder ejecutar este programa. En una Europa de 25 Estados miembros se precisarán suficientes recursos si se quiere lograr una ventaja competitiva con respecto a nuestro principal competidor, los Estados Unidos, en este ámbito. Muchos puestos de trabajo altamente cualificados dependen de nuestra capacidad para conseguir buenos contenidos y de que apliquemos este programa y que este esté al alcance de las PYME y de otros proveedores.
Es muy lamentable que a causa de la actitud del Consejo no podamos llevar a buen puerto esta iniciativa. Era fundamental hacerlo en esta legislatura y tener este programa a punto y en marcha para 2005, y el Parlamento ha mostrado verdadera voluntad de que esto fuera así. En detrimento de la Unión Europea no ha sido así, porque el Consejo no ha querido asumir los gastos. Lo que ofrece en estos momentos son migajas para una Unión de 25.
Quiero felicitar al ponente, que ha hecho todo lo posible por cerrar el debate, porque algunos de nosotros, de otros Grupos, queríamos mantenernos fieles a la propuesta original de la Comisión, que comportaba un gasto de 165 millones de euros Esta es la cantidad necesaria si queremos llevar a la práctica esta propuesta sobre contenidos digitales.
Este fracaso no se debe a la falta de esfuerzos por parte del ponente. Espero que en la segunda lectura el Consejo capte el mensaje de que el Parlamento no está dispuesto a apoyar programas que no son más que parches.