. Señor Presidente, el caso de Leyla Zana arroja una sombra negativa sobre la aplicación de las reformas políticas. En una declaración hecha ayer, la Comisión lamentó enormemente el veredicto pronunciado ayer por el Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara, que confirma la sentencia que obliga a la Sra. Zana a cumplir la totalidad de la pena hasta junio de 2005.
Permítanme recordarles brevemente los antecedentes de este caso. En el marco de las reformas políticas aprobadas en Turquía en el periodo 2002/2003, se introdujeron nuevas disposiciones en el ordenamiento jurídico turco que permitían la repetición de los juicios de las personas cuyas condenas violaran, según el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales. Se trataba de una prioridad concreta de acuerdo con la Asociación para la Adhesión de Turquía. Otra de las prioridades está relacionada con la necesidad de resolver la situación de las personas procesadas o condenadas por expresar su opinión de forma no violenta.
Tras la introducción de estas nuevas disposiciones, en febrero de 2003 se tomó una decisión según la cual la Sra. Zana y otros tres coprocesados serían juzgados de nuevo por el Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara. Sin embargo, a pesar de que el Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara celebró varias sesiones, estas resultaron ser esencialmente una repetición del juicio anterior, con la consiguiente inquietud persistente por el respeto de los derechos de defensa y del principio de presunción de inocencia, tal y como reconocen expertos internacionales independientes.
La Comisión ha expresado repetidas veces su preocupación a las autoridades turcas en el marco del diálogo político. Desde nuestro punto de vista, aunque respetamos plenamente el principio de independencia del poder judicial, la forma en que se ha tratado este caso es una muestra del vacío existente entre el espíritu reformista y su aplicación en la realidad.
Como ya he dicho, el juicio contra la Sra. Zana tuvo lugar en un Tribunal de Seguridad del Estado. Vale la pena recordar que, de acuerdo con la prioridad correspondiente fijada en la Asociación para la Adhesión, la Unión Europea ha pedido repetidamente a Turquía que ajuste el funcionamiento de los Tribunales de Seguridad del Estado a los criterios europeos. Destacamos que la abolición de estos tribunales se encuentra entre las medidas previstas en el próximo paquete de reformas legislativas anunciado en Turquía.
También me gustaría subrayar que en su discurso ante el Parlamento turco en enero de 2004, el Presidente Prodi solicitó la liberación inmediata de la Sra. Zana. Además, la Comisión ha planteado esta cuestión varias veces en su informe regular y dentro del marco del diálogo político con las autoridades turcas.
Se nos ha informado de que los abogados defensores han anunciado su intención de remitir el caso al Tribunal de Casación, y esperamos que el trato que reciba sea acorde con todos los principios inherentes a una justicia imparcial.