– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión por su declaración. Seguramente seré el único en la Cámara que ha conocido personalmente a Leyla Zana antes de que fuera juzgada y condenada. La encontré por primera vez a finales de los años ochenta. Es, por decirlo en palabras suaves, una figura polémica.
Sin embargo, la acción que llevó a cabo se encuentra perfectamente dentro de la esfera de la expresión democrática. Al fin y al cabo, lo que hizo fue pronunciar algunas palabras en lengua kurda en su Parlamento. La Sra. Ahern y otros diputados a veces optan por hablar en gaélico en este Parlamento. De hecho, la Sra. Banotti, cuestora como yo, lo usó también en su discurso de apertura. Sin embargo, no creo que ni siquiera los peores enemigos de Fine Gael desearían ver a la Sra. Banotti encerrada durante quince años por hacerlo.
Desde el principio se ha producido una reacción exagerada. La forma en que el juicio se llevó a cabo fue inaceptable, y tan solo gracias a la intervención del Consejo de Europa se consiguió que se celebrara un nuevo juicio. Mi Grupo y yo nos sentimos muy decepcionados de que las autoridades judiciales turcas no hayan mostrado flexibilidad suficiente para aprovechar esta oportunidad de celebrar el juicio de nuevo y exonerar efectivamente a la Sra. Zana.
Ella ha sido víctima de lo que es en realidad una lucha entre un poder judicial reaccionario y un Estado que está intentando introducir reformas. Acojo con satisfacción los paquetes de reformas que se han aprobado así como el hecho de que vayan a abolirse los tribunales de seguridad del Estado. Esto no es precipitado.
Algunas personas trabajan arduamente por la democracia en Turquía, y el diputado del AKP, Faruk Ünsal, denunció este veredicto concreto. Espero que con la aprobación de lo que pienso será una resolución unánime, apoyada por toda esta Cámara, podremos enviar un mensaje, no al Gobierno turco, sino al poder judicial turco, de que han de ser realistas, actualizarse y, por una vez, apoyar a su Gobierno para intentar restaurar el respeto a la judicatura turca dentro de Turquía.