Señora Presidenta, hacemos que este tema parezca complicado, pero para mí se reduce a dos sencillas cuestiones: ¿Cuántos peces podemos pescar, y quién puede pescarlos? Si nos ponemos de acuerdo en estas dos cuestiones, podremos llegar a una solución amistosa en el resto de cuestiones que se planteen.
No comparto la opinión de quienes afirman que la política pesquera común es responsable del estado actual de las reservas pesqueras. La razón de que las reservas se encuentren en el estado actual es que no se ha tenido en cuenta el asesoramiento científico. El Consejo de Ministros hizo caso omiso del mensaje que los científicos transmitieron a la Comisión, y su dictamen no se aplicó. No estoy de acuerdo con la política actual. Sin embargo, en este marco las reservas se podrían haber conservado si durante todos estos años se hubieran seguido los consejos de la Comisión.
El otro problema de la política pesquera común es que la Comisión tiene responsabilidad, pero únicamente puede aconsejar. El Consejo de Ministros y los Estados individuales tienen la responsabilidad última. Existen numerosas pruebas de que en el pasado no cumplieron con su responsabilidad de forma imparcial, de tal manera que cada pescador pescase lo que le correspondiese y de que cada barco recibiera sólo su cuota.
La política pesquera común va demasiado lejos. Nunca ha sido necesario que el pescado sea una propiedad común. Esto no tiene sentido. Tenemos una política agrícola común. Esto no me da derecho a mí o a un agricultor irlandés a recoger uvas o aceitunas en el sur de España. No nos da derecho a talar bosques en Finlandia o Suecia. La política pesquera común tampoco debería incluir la propiedad común de reservas. No tiene sentido. Sin embargo, sólo hay un país que sale perdiendo y recibe menos de lo que le corresponde. No encontrarán a una persona más convencida que yo de la integración europea. Por lo tanto, puedo afirmar que existe una región en la unión, el oeste de Irlanda, que no recibe lo que le corresponde. No tengo nada en contra de los pescadores españoles, franceses o británicos que pescan en aguas naturales. Sin embargo, en otros ámbitos - petróleo y minerales - y en todas las formas de jurisdicción que los Estados miembros tienen sobre sus océanos, los recursos naturales son competencia de los gobiernos nacionales. Esto debería aplicarse al pescado. Tendría mucho más sentido.