– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Hermange por su informe, con respecto al cual me centraré en el tema del empleo, y también al Comisario por su declaración de esta mañana.
El planteamiento de la Sra. Hermange es el correcto: no pretendemos modificar los detalles de la estructura de las directrices. Cuando acordamos racionalizar el año pasado las directrices económicas y de empleo, acordamos de forma implícita no desempaquetar las directrices mismas hasta 2006, el punto medio. Este es el planteamiento correcto: necesitamos esa estabilidad en la estructura de las directrices.
Sin embargo, debemos reconocer que necesitamos centrarnos más que nunca en la aplicación tanto de las directrices económicas, como tal vez de las directrices de empleo en especial. El problema está en ese punto: los Estados miembros no aplican las directrices como es debido.
Así que hemos introducido un cierto número de considerandos para intentar centrarnos en las áreas clave de la aplicación. Por ejemplo, la enmienda 1 hace hincapié en la investigación y el desarrollo. Con la racionalización de las amplias directrices económicas y de empleo, tenemos todo el derecho a esperar un marco europeo global para la inversión en formación a lo largo de toda la vida, investigación y desarrollo e infraestructuras para crear un motor de crecimiento en la Unión Europea y para transformar ese crecimiento en un pleno empleo de mejor calidad y en más cohesión social. Eso es de lo que se trata en el proceso de Lisboa, pero de momento estamos bastante alejados de él.
En nuestra enmienda 2, hacemos hincapié en un par de cuestiones destacadas por el grupo de trabajo sobre el empleo, el informe Kok, en concreto la adaptabilidad y la formación a lo largo de toda la vida. Estas cuestiones se contemplan en las directrices de empleo. Sin embargo, debemos reconocer que en todos los planes nacionales, en mayor o menor grado, no se consigue alcanzar los objetivos fijados al respecto.
La enmienda 3 tiene que ver con la asunción de la ejecución de las directrices por parte de los Parlamentos nacionales, los agentes sociales, las ONG y las autoridades locales y regionales. Debemos animar a esos componentes gubernamentales a hacer suyas las directrices y a que garanticen su aplicación adecuada.
Acojo particularmente con satisfacción la enmienda 6 de la Sra. Hermange sobre el mejor aprovechamiento de los fondos estructurales para la ejecución de las directrices. También manifiesto mi satisfacción por la enmienda 7, por la que se anima a las empresas a anticipar mejor los cambios económicos, técnicos e industriales. A lo largo de esta legislatura, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha insistido en un enfoque activo de la gestión del cambio industrial. Tiene toda la razón en insistir en ello.
Por último, sé que el Sr. Bushill-Matthews pretende presentar una enmienda oral a la enmienda 5 con el fin de hacer hincapié en la necesidad de mantener el empleo de las personas de edad avanzada. Estaríamos encantados de aprobar dicha enmienda.