– Señora Presidenta, me gustaría restringir mis comentarios al informe Hermange, y empezar diciendo que este no es el discurso que yo tenía pensado pronunciar. Había esperado estar en condiciones de felicitar a la ponente por su excelente informe. El informe era excelente pero, en el momento en que salió de nuestra comisión a principios de esta semana, muchas de sus mejores partes fueron lamentablemente eliminadas. Lo que ha quedado todavía es muy útil, muy positivo, pero es una pálida sombra del excelente y esmerado trabajo que la ponente invirtió en el informe.
Lamentablemente, sus enmiendas fueron rechazadas por el Grupo del PSE, que el lunes eran mayoría. Por desgracia, aparte de ella misma y de otro Vicepresidente del Grupo del PPE-DE, yo fui el único representante de nuestro Grupo.
No tengo nada que objetar a lo que hicieron los socialistas al aplicar sus criterios. Resulta que ellos creen que están en lo cierto cuando dicen que no tendrían que darse cambios legislativos y yo no voy a debatir ahora este punto en particular. Les felicito por su unanimidad y eficacia en la consecución de sus objetivos. Sin embargo, quiero decir a nuestros colegas, sobre todo a nuestros colegas ausentes de este lado de la Cámara, que si nos importa el empleo, que sé que nos importa; si nos importa el desempleo, que sé que también; y si nos importan las injusticias sociales derivadas del desempleo, que también; entonces debemos estar dispuestos a convertir este tema en una prioridad.
Aunque en otras comisiones se está trabajando de forma simultánea, debemos asegurarnos de estar presentes para que se nos tenga en cuenta, de forma que nuestra opinión prevalezca en estas reuniones y pueda producirse un cambio. El cambio es importante en las cuestiones de las directrices de empleo; me alegra que el Comisario haya reafirmado la importancia de la Agenda de Lisboa, aprobada por todos los partidos de la Cámara.
Sin embargo, si tenemos que cumplir la Agenda de Lisboa, no basta con decir simplemente que las directrices no cambiarán antes de 2006. De forma similar, no basta con decir que hacer cambios e implementar las directrices depende únicamente de los Estados miembros. Es necesario reforzar y replantear las directrices, y hay mucho trabajo que hacer y deshacer en esta Cámara con el fin de dar más ímpetu al proceso de Lisboa.
Por último, me gustaría dar las gracias al Sr. Hughes por decir que está completamente de acuerdo con la enmienda oral, que yo creo que la ponente también apoyará, relativa a la importancia de las personas de edad avanzada, y que me ocuparé de presentar esta misma mañana. Me alegra contar con este acuerdo, espero que sea un buen augurio para nuestras relaciones en la próxima legislatura. Sé que el Sr. Hugues espera volver, yo también espero volver, pero la próxima vez con mayor apoyo.