– Señora Presidenta, la Sra. Hermange ha presentado un informe valioso y a pesar de los comentarios del Sr. Bushill-Matthews, el acento sigue estando en la aplicación. La aplicación es crucial para las directrices de empleo y del proceso de Lisboa.
¿Por qué es tan importante para nosotros? Sabemos que no solo no se han cumplido las directrices de Lisboa y que el progreso es lento, sino que también, como ha comentado el Sr. Dimas, que los nuevos Estados miembros tienen que hacer lo que nosotros tenemos que hacer y que se enfrentan a los mismos problemas. Lamentablemente, el tamaño no importa en una situación en que debemos ajustarnos a las directrices de empleo y en que, sin embargo, el desempleo global y el déficit presupuestario en los nuevos Estados miembros son casi el doble que en la Europa de los 15. Así pues, el tamaño sí importa.
Esta es la razón por la que la aplicación, y no las nuevas directrices, es crucial. La aplicación es importante, como algunas personas ya han mencionado –en la enmienda 5, por ejemplo, relacionada con el desempleo juvenil y en lo que atañe a las mujeres en el trabajo– pero también debemos fijarnos en la cuestión de los trabajadores de edad avanzada, el rápido envejecimiento de la población activa. También, como la presidencia de nuestra comisión ha mencionado brevemente, tendrán que incorporarse a los objetivos de Lisboa los impactos laborales que están sufriendo nuestras regiones, como por ejemplo la subcontratación y el traslado de la mano de obra, unas cuestiones que este Parlamento se ha tomado por fin en serio. Estoy seguro de que el Sr. Dimas lo tendrá en cuenta en su trabajo en los próximos meses.
La cuestión principal en este caso es asegurar que no solo la aplicación es crucial, sino también que existe un mejor entendimiento entre los principales agentes, los sindicatos y las organizaciones empresariales, sobre el contenido de la estrategia. Sin duda, esto todavía no existe en los Estados miembros. Es vital respecto a esta cuestión, que es una de las últimas que la Comisión de Empleo aborda antes del fin de la legislatura, que nos demos cuenta de que los agentes afectados por este objetivo de Lisboa no son suficientemente conscientes de la estrategia que se está persiguiendo.
Igual de importantes son la calidad de la formación a lo largo de toda la vida y el impacto regional de cuestiones como una financiación equitativa y la discriminación en el mercado. Todas estas cuestiones son vitales y deben permanecer dentro del objetivo de Lisboa y de las directrices de empleo. Debemos reforzar la aplicación. Esa es la clave del debate de hoy y por esta razón acojo con satisfacción el informe de la Sra. Hermange.