– Solo me gustaría responder muy brevemente al Sr. Pannella.
El Vicepresidente, el Sr. Martin, disfruta de la plena confianza de la Cámara y del Presidente para dirigir la sesión de esta mañana.
Puedo decir con toda tranquilidad que durante toda una semana he recibido montones de consejos, la mayoría sin haberlos pedido, de muchos amigos de esta Cámara. He comprendido, mejor que muchos de los presentes en esta Cámara, las pasiones que se han desatado en este debate. Ayer, tras un largo intercambio de opiniones, consulté a la Cámara y entonces, no a raíz de una votación, sino de acuerdo con las prerrogativas de la Presidencia, tomé una decisión. Admito que muchos diputados a esta Cámara no se hayan sentido satisfechos. No es Salomón quien preside el Parlamento Europeo, por suerte para Salomón.
Y en ello estamos. La Cámara está dividida desde el primer día sobre si hay que celebrar un debate sobre esta cuestión. Esa división se ha manifestado en cada una de las fases de este informe, desde su inicio hasta ahora, con la votación final.
Desde mi punto de vista, los elementos esenciales que hay sobre el tapete han tenido siempre una notable dinámica política subyacente y latente. Siendo esta la situación, las divisiones han sido inevitables. Pero ahora tenemos el informe ante la Cámara y la Cámara debe ejercer su mandato de la forma que mejor considere.
Señor Presidente, le recomendaría, tal y como usted ha comentado, que mantenga la decisión. El Sr. Ribeiro e Castro propondrá, y está en su derecho, la devolución a comisión. La Cámara puede decidir entonces según su criterio.
Finalmente, puedo decir que durante las últimas 24 horas he pedido a los servicios de la Cámara que realizaran, en mi nombre, sus propias investigaciones sobre esta cuestión de la documentación en una reunión de la comisión a principios de esta semana. Estoy plenamente satisfecho de que todo se llevara a cabo como es debido. Si hubo un problema temporal con algunos documentos, dicho problema pertenece más bien en la categoría de «lío» que no de «conspiración». Recomendaría a la Cámara que pongamos punto y final a este asunto y reconozcamos y saludemos la integridad del Sr. Hernández Mollar, de su comisión y de sus servicios.