– Señor Presidente, como la Cámara ya sabe, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa estuvo profundamente dividida ante la cuestión de ratificar o no el acuerdo de tercera generación con Pakistán. Sin embargo, no estamos divididos en nuestra preocupación por los derechos humanos y la democracia, y la Comisión de Asuntos Exteriores ha apoyado de forma unánime la resolución presentada a esta Cámara.
Es sumamente importante que haya un voto enérgico a favor de esta resolución particular. La razón por la que lo recomiendo es que cuando esta Cámara aceptó ratificar el acuerdo de tercera generación, se comprometió a revisar el progreso realizado en materia de derechos humanos y democracia al cabo de un año. La posición que la Comisión de Asuntos Exteriores presenta en esta resolución que lleva mi nombre es la referencia comparativa apropiada para juzgar el grado de progreso realizado. Acojo con satisfacción las enmiendas presentadas por el Sr. Ford y el Sr. Swoboda, que refuerzan la resolución. Respeto el hecho de que en ambas partes se hayan dado opiniones sinceras en el debate sobre Pakistán. Así pues, me gustaría dar las gracias a los diputados por todas sus contribuciones individuales durante el tiempo en el que tuve el honor de ser ponente.
Este es mi último discurso en esta Cámara, así que deseo dar las gracias a todos mis colegas por su amistad –y también por las batallas que se han sucedido a lo largo de los años, aunque hoy haya perdido una– y dar también las gracias al personal por la amabilidad con la que me han tratado. Les deseo nuevamente todo lo mejor a mis colegas que se vuelven a presentar a las elecciones y espero que tengan mucho éxito. A aquellos que, como yo, se retiran, les deseo que se sientan realizados.
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el hecho de que el Presidente Cox le haya rendido hoy un tributo tan excepcional, cuando su autoridad en la Presidencia se ha visto desafiada, ya que usted ha presidido estos debates de forma extraordinaria. Siempre los ha presidido con eficacia, amabilidad y, sobre todo, buen humor. Le deseo lo mejor. Usted es un activo para esta Cámara y espero que vuelva.