. Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado la aprobación del informe Karamanou relativo a las mujeres del sudeste de Europa y las numerosas y valiosas observaciones y propuestas que contiene. En sus relaciones con los países de Europa del sudeste, la UE pretende promover la estabilidad, la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y de las minorías, incluida por supuesto la igualdad entre hombres y mujeres.
La Comisión presta la máxima atención a asegurar que las cuestiones relativas a la igualdad entre hombres y mujeres estén integradas en los programas de asistencia de toda la Comunidad Europea como algo fundamental. Sin embargo, es evidente que en una serie de países la situación está lejos de ser ideal y supone un problema de gran importancia política. La agenda de Salónica para los Balcanes Occidentales, respaldada por la cumbre UE-Balcanes Occidentales de junio de 2003, señala específicamente que el apoyo de actividades para defender los derechos de la mujer y mejorar su situación deberían reflejarse mejor en las políticas de la UE con respecto a esa región.
La participación de organizaciones no gubernamentales, de la sociedad civil y las autoridades locales en las políticas y actividades apoyadas por la UE es sumamente importante.
Con respecto al tráfico de seres humanos, en la agenda de Salónica la UE también insta a los países de esa región a que actúen tanto a nivel nacional como regional en línea con los principios de la UE y las propuestas incluidas en la Declaración de Bruselas de septiembre de 2002. La UE otorga alta prioridad a la asistencia a las víctimas, programas de formación para los cuerpos competentes, intercambio de información, sensibilización de la opinión pública y desarrollo estratégico. En este contexto, es esencial la coordinación de todos los agentes internacionales.
Hace poco la Comisión, en su informe de 2004 sobre el proceso de estabilización y asociación para la Europa del Sudeste, ha señalado que las diferencias entre hombres y mujeres no se han superado y la violencia doméstica continúa siendo un problema en varios países. Aunque se han logrado mejoras en algunos países en aspectos como la igualdad salarial, la igualdad de trato entre hombres y mujeres con respecto al empleo, la formación, la promoción profesional y las condiciones de trabajo, además de la participación de mujeres en el Gobierno, el progreso es por lo general lento e insuficiente.
En el programa regional CARDS para 2002, la Comisión publicó una convocatoria pública para la presentación de propuestas de apoyo al Estado de derecho, la buena administración, la responsabilidad pública y la libertad de opinión. Una de las prioridades del programa de estabilización CARD para 2002 fue promover la participación equitativa de hombres y mujeres en el proceso de democratización. De los veintidós proyectos seleccionados para ser financiados que se llevan a cabo hasta 2005, uno consiste en crear un programa liderado por mujeres y otro en un proyecto acerca de las mujeres en los medios de comunicación. Los demás están relacionados con el trabajo de varios representantes de la sociedad civil para mejorar el acceso de los ciudadanos en general al proceso democrático.
Con respecto al programa regional CARDS de 2003 sobre la estabilización democrática, recientemente se abrió una convocatoria pública para la presentación de propuestas cuya fecha límite es el 28 de abril. Aunque este programa no está específicamente orientado a la mujer, apoya la igualdad entre hombres y mujeres y la participación de diversos grupos de la sociedad civil y asociaciones de las clases populares a nivel local en el proceso de fortalecimiento de las estructuras democráticas.
Además, próximamente se abrirá otra convocatoria de propuestas dentro del programa regional CARDS 2003. El programa propone fortalecer las capacidades de las asociaciones dentro de la sociedad civil para prestar mejores servicios a sus organizaciones miembros. Esto constituye una continuación lógica de las iniciativas de 2002 y esperamos y deseamos que las asociaciones de mujeres presenten propuestas sólidas en respuesta a esta convocatoria.
Por último, actualmente se está preparando un nuevo ciclo plurianual de programas CARDS en el que se tendrán en cuenta las propuestas recogidas en el informe Karamanou.
Como se señala en el informe, también ha habido y aún hay problemas en determinados países candidatos. Con el fin de afrontar esta situación, desde 1999 hasta 2003 los proyectos de igualdad entre hombres y mujeres pertenecientes al programa nacional PHARE y MEDA ascendieron a 13 millones de euros. Durante el mismo periodo, la participación de los países candidatos en los programas de la Comunidad conllevó cerca de 1 millón de euros, mientras que los proyectos para la igualdad de hombres y mujeres financiados por programas de la sociedad civil ascendieron a 2,5 millones de euros.
Cuando estos países sean miembros de la Unión Europea, por supuesto estarán sujetos a las mismas obligaciones y se beneficiarán de los mismos instrumentos que los demás Estados miembros.
Los asuntos relativos a la igualdad entre hombres y mujeres y a la mejora del empleo para la mujer se reflejan en informes regulares de Bulgaria, Rumania y Turquía. En los dos primeros países se está tratando este tema en las negociaciones sobre el acervo social de la Unión. Además, como su Señoría ha señalado, se han financiado más de 20 proyectos para acciones de la sociedad civil y mejorar las condiciones de las mujeres. La legislación reciente adoptada en los tres países mejora la situación legal de la mujer y la Comisión está siguiendo muy de cerca la aplicación de dicha legislación.