. Señor Presidente, el Tratado de Ottawa constituye la piedra angular de las políticas multilaterales de desarme. Su éxito político y su impacto práctico se han convertido en un modelo para los esfuerzos multilaterales con el fin de erradicar los legados de odio y persistente amenaza que dejan los conflictos.
Desde su entrada en vigor, la comunidad internacional ha progresado considerablemente: 141 países han ratificado el Tratado sobre las minas antipersonal, otros 9 lo han firmado, más de 110 países no utilizan actualmente minas terrestres antipersonal, más de 30 millones de minas almacenadas han sido destruidas por Estados participantes en la Convención y, por último, se están llevando a cabo programas de acción de limpieza de minas en muchos países afectados. Sin embargo, todavía queda mucho por hacer.
Muchos países todavía utilizan minas antipersonal, incluso se cree que algunos de ellos las siguen fabricando. Aproximadamente 65 países aún siguen afectados de algún modo por las minas y bombas sin explotar y, desgraciadamente, a esta lista se van añadiendo nuevas zonas de conflicto. Estimaciones globales indican que cada año hay entre 15 000 y 20 000 nuevas víctimas de minas terrestres, muchas de ellas son civiles, incluso niños.
La próxima conferencia de revisión del 29 de noviembre al 3 de diciembre de 2004 en Nairobi será una gran oportunidad para hacer un balance de los logros pasados y las lecciones aprendidas y trazar el plan de acción para los próximos años.
¿Qué ha hecho la UE hasta ahora y qué pretende hacer para preparar esta conferencia de revisión? La importancia que la UE concede a los objetivos de la Convención de Ottawa se hicieron tangibles en 1997 cuando el Parlamento creó la partida presupuestaria para las minas terrestres antipersonal. En marzo de 2000, primer aniversario de la entrada en vigor del Tratado de Ottawa, la Comisión Europea publicó una comunicación y envió un proyecto de reglamento al Parlamento y al Consejo relativo a la consolidación de la contribución de la UE en la lucha contra las minas terrestres.
En julio de 2001, el Parlamento y el Consejo adoptaron el instrumento legal y su marco financiero. Estos establecen los cimientos de una política europea integrada y centralizada.
En 2002 se puso en práctica el nuevo instrumento legal mediante la estrategia plurianual para los años 2002 a 2004. La estrategia es la primera de este tipo desde que entraron en vigor las normas contra las minas terrestres antipersonal. Esto constituye un marco operativo para coordinar y dar prioridad a los proyectos financiados por la UE en este ámbito. Contiene un enfoque global y una programación detallada que abarca 33 países para una de contribución media anual de la CE de unos 42 millones de euros.
La Comisión está se propone lanzar la estrategia plurianual de 2005 a 2007. Estas cifras también incluyen la aportación del Fondo Europeo de Desarrollo y reflejan el nivel de actividad total que estamos apoyando.
El establecimiento de prioridades se llevará a cabo sobre una base informada y coherente. Haremos esto en un contexto de perspectivas y objetivos compartidos con la comunidad internacional y que reflejan una orientación y una política definidas conjuntamente. Nos aseguraremos de que en los preparativos para la Cumbre de Nairobi haya coordinación por parte de la Unión Europea con agentes no estatales, tanto a nivel gubernamental como no gubernamental. Esta consulta es importante si queremos crear una «propiedad», dentro de un marco muy amplio, para lo que hagamos en Nairobi.
Desde la adopción de la normativa sobre MTA, la Unión Europea ha desempeñado un papel considerable en la lucha contra las minas terrestres, tanto en términos políticos como en términos de compromisos financieros. Si miramos el panorama general de los años 2000 a 2002, las contribuciones para acciones de desminado por parte de los Estados miembros de la UE y la Comunidad Europea ascendieron a un total de 410 millones de euros. Esperamos poder mantener nuestro compromiso en este nivel tan impresionante.
Sabemos que la negativa a conceder prioridad suficiente a la acción de desminado acarrearía pérdidas humanas importantísimas y ocasionaría un desarrollo frágil y fragmentado. Se puede vencer a la amenaza de las minas. En la Convención de Ottawa se establecieron los plazos y se nos desafió claramente a erradicar este problema lo antes posible. La Cumbre de Nairobi será un llamamiento a todos nosotros para hacer más y más rápido.
La resolución del Parlamento emite una señal contundente y positiva en este sentido.