– Señor Presidente, por definición, todas las armas militares modernas son causa de muerte y destrucción, pero las minas antipersonal son especialmente perniciosas, ya que tras el cese de las hostilidades, su continuada presencia hace que se produzcan aún más muertes y mutilaciones de civiles inocentes, particularmente niños. Esto a menudo provoca, durante largos periodos de tiempo, enormes problemas sociales y económicos en muchos países que ya se encuentran entre los más desfavorecidos del mundo y padecen los estragos de largas guerras y enfermedades.
Por este motivo, yo apoyo particularmente el Tratado de Ottawa de 1997 sobre la prohibición del uso, almacenamiento, producción y transporte minas antipersonal y su posterior destrucción. Felicito a los 141 Estados que han ratificado o se han adherido a este Tratado e invito a los cuatro Estados miembros de la UE tras la ampliación del 1 de mayo que aún no lo han hecho –a saber, Estonia, Letonia, Finlandia y Polonia– a que hagan lo mismo sin más demora.
Si bien es cierto que 68 Estados han destruido más de 31,5 millones de minas, se calcula que 78 países aún poseen entre 200 y 250 millones de minas antipersonal almacenadas. Desgraciadamente, cada año aún se registran entre 15 000 y 20 000 nuevas víctimas de minas terrestres, que se encuentran en 82 países de todo el mundo. Todavía queda mucho por hacer, como ha dicho el Comisario Nielson.
La UE se ha comprometido a destinar 240 millones de euros durante el periodo 2002 a 2009 para apoyar la prohibición total y contribuir a la limpieza de minas, a la asistencia a las víctimas y a la destrucción de existencias. Este apoyo está condicionado al menos en parte a que el país beneficiario se comprometa a adherirse a la Convención.
Además, me gustaría rendir homenaje a mi colega, el Sr. Van Orden, que ha participado muy activamente en esta campaña. Por otro lado, deseo mucho éxito a la Conferencia de noviembre de 2004 en Nairobi, que pretende revisar el funcionamiento de esta Convención y las medidas adicionales que pueden llevarse acabo para poner en práctica su contenido, concretamente el modo de promover que los agentes armados no estatales prohíban el uso de las minas antipersonal sin reconocer su legitimidad. Esto es especialmente importante en África –anfitriona de la conferencia–, que ha sido asolada por una serie de trágicas guerras civiles desde Zaire hasta Liberia y Sierra Leona, protagonizadas por insurgentes y rebeldes, a menudo fuertemente armados y financiados por terceros.
Sin embargo, yo no acepto –al contrario que algunos diputados a esta Cámara– que esta prohibición se pueda extender automáticamente al uso militar legítimo de otras municiones, como las minas antitanque que, por ejemplo, son menos asequibles para las fuerzas no regulares ya que son mucho más costosas y suelen colocarse de forma bien planeada y sistemática. Esto permite su rápida retirada en tiempos de paz tras el cese de las hostilidades. Además, no es posible que la pisada de un niño inocente provoque su detonación, como ocurre con las minas antipersonal.
Es necesario que estos asuntos se consideren por separado, ya que de lo contrario existiría el riesgo de perder el consenso político multipartidista en un tema tan importante. También estoy a favor de que este Parlamento envíe una delegación de diputados a esta Cámara a la conferencia, como observadores, para que puedan informar después a la Cámara acerca del progreso en una cuestión tan importante como esta.