. Señor Presidente, me complace decir que en esta ocasión estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Posselt, lo que no siempre ocurre.
En respuesta al Sr. Tannock, es cierto que existe una gran diferencia entre minas antitanque y minas antipersonal. Sin embargo, estas también se pueden utilizar de forma perversa: una mina antipersonal puede colocarse encima de una mina antitanque, lo cual es extremadamente peligroso. Hay todo tipo de modos maliciosos de colocar y combinar estas minas. No quiero decir que tengamos que ir más allá del ámbito de aplicación del Tratado de Ottawa. Tendríamos que utilizarlo de forma enérgica y constructiva y después estudiar cómo podemos avanzar.
El problema del incremento del número de países que realmente cumplen y ratifican el Tratado no deja de ser importante. En mi calidad de Ministro del Gobierno danés firmé el Tratado de Ottawa por parte de mi país. Inmediatamente después de firmar, el Gobierno canadiense nos dio a todos un bonito bolígrafo. Posteriormente tuve una reunión con el embajador itinerante de los Estados Unidos. Lo sentí por él y le di el bolígrafo que yo acababa de utilizar para firmar, diciendo que al menos su Gobierno tendría un bolígrafo que sabía cómo firmar el Tratado. Todavía tenemos que ejercer presión sobre aquellos países que no se han subido al carro, incluidos los Estados miembros de la UE mencionados en el debate.
La manera más eficaz de proceder en situaciones posteriores a un conflicto es, si es posible, que ambas partes involucradas en dicho conflicto sumen sus esfuerzos para trazar el desminado. Un buen ejemplo de ello fue Nicaragua, aunque aquello nunca llegó a ser una sucia guerra de guerrillas. Todo estuvo bien organizado y ambas partes cartografiaron lo que habían hecho. En Nicaragua, el hecho de trabajar juntos se convirtió en sí mismo en parte del proceso de reconciliación y de creación de confianza. En este caso fue posible, pero en muchos otros no lo es. Esto es parte del problema. Dicho esto, las comunidades locales se movilizaron de modo fantástico en Camboya aportando datos para el trazado de mapas, y para que las cosas fueran adelante se adoptó un enfoque a largo plazo de amplia base participativa.
Tenemos que valernos de nuestra presencia en el mundo no solo para aportar dinero, sino también para actuar de catalizador para el uso de la mejor práctica. Probablemente, también deberíamos hacer más en términos de investigación y desarrollo en el ámbito de las tecnologías de detección. Todo esto forma parte de lo que nosotros pretendemos hacer en los próximos años.
Permítanme concluir dando las gracias a sus Señorías por sus intervenciones sumamente positivas.