. Señor Presidente, este es sin duda un asunto en el que este Parlamento suele estar dividido. Esto refleja la realidad política, pero tengo una petición. Me dirijo a la Sra. Bergaz Conesa, quien ha destacado los logros de Cuba en temas como la salud, el deporte y la educación. Eso está bien, pero yo añadiría: ¿y qué? Debería ser posible, sin que se me malinterprete, debatir el asunto de los derechos humanos por sus propios méritos, no solo en Cuba, sino en todo el mundo.
Esto es como si se tratara de un juego de equilibrio, una especie de marcador político que refleja la situación general en Cuba, su carácter y estado de ánimo políticamente hablando. Esto no es así. Tal como yo lo entiendo, se trata de expresar una inquietud –por decirlo suavemente– acerca de los derechos humanos allí y, como amigos de esa nación, nosotros en Europa estamos autorizados a hacerlo desde aquí sin que se considere que aumentamos o incluso creamos más problemas de los que ya tenemos.
La Comisión comparte la preocupación del Parlamento acerca de la situación que atraviesan los derechos humanos en Cuba. Necesitamos progresar en la democracia además de la apertura y normalización de la vida política, especialmente ahora, un año después de las detenciones masivas de disidentes. Las cosas no han mejorado a nuestro juicio.
La UE sigue de forma continuada la situación de los presos políticos a través del Grupo de Trabajo sobre los Derechos Humanos en La Habana y también a través de sus contactos con los familiares de esos presos. El pasado mes de febrero, las esposas y madres de los presos políticos expresaron su agradecimiento a las instituciones europeas por el apoyo que les habían brindado. La Unión Europea pretende continuar incrementando los casos de presos de conciencia con las autoridades cubanas y ejercer la presión que nos sea posible para lograr una verdadera reforma democrática y el respeto de los derechos humanos en Cuba. La reciente declaración de la Presidencia del Consejo, felicitando al periodista cubano Raúl Rivero por el Premio Mundial de Libertad de Prensa de la UNESCO, solicitó de nuevo a las autoridades cubanas la liberación inmediata de todos los disidentes encarcelados.
Los Estados miembros apoyaron la reciente resolución sobre Cuba en la Comisión de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, lamentando las condenas de disidentes políticos y periodistas el año pasado y confiando en que el Gobierno de Cuba tomará medidas para promover el completo desarrollo de las instituciones democráticas y libertades civiles.
La Unión Europea considera que el diálogo con La Habana es importante para impulsar reformas políticas, económicas y los derechos civiles. No obstante, se necesitan avances positivos por parte de Cuba con respecto a sus presos políticos. Si Cuba diera los pasos oportunos para mejorar la situación relativa a los derechos humanos, estoy seguro de que la Unión Europea respondería de forma inmediata. Lamentamos la situación actual. No solo vemos la posibilidad de una mejora, sino también vemos la de esa mejora.
La Comisión apoya la iniciativa del Parlamento de invitar a Oswaldo Payá. Nuestra delegación el La Habana está en contacto regularmente con él y procura facilitar la visita.
Por último, a pesar de las decisiones cubanas que impiden nuestras actividades de cooperación al desarrollo, la Comisión sigue estando dispuesta a proporcionar ayuda para promover la democracia y mejorar el nivel de vida de los cubanos. Lamentamos la reducción del nivel de actividad de lo que estamos realizando conjuntamente hoy por hoy y, sin intención de suscitar más tensión política, esperamos y trabajamos para una normalización de la situación.