. La Comisión Europea apoya el refuerzo de las normas laborales básicas y la gobernanza social en el contexto de la globalización. Ha tomado varias iniciativas políticas en este ámbito.
Considera que habría que hacer más por fortalecer la dimensión social de la globalización y contribuirá al seguimiento a raíz del informe presentado recientemente por la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización establecida por la Organización Internacional del Trabajo.
Con respecto a los Juegos Olímpicos, la Comisión Europea apoya financieramente la puesta en práctica de la Carta de Intenciones adoptada por el Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín en 2006. Esto plantea el compromiso por parte del comité organizador de tratar asuntos éticos, medioambientales y sociales y de informar sobre el impacto social de las actividades y el cumplimiento de las normas éticas. Esta iniciativa también podría tener gran relevancia para los Juegos Olímpicos de Verano de 2004.
La Comisión Europea también contribuye a la promoción de la responsabilidad social de las empresas, derechos de los trabajadores y empleo digno en la industria de artículos deportivos. Fomenta la participación y compromiso de todos los agentes, por ejemplo actuando contra la utilización de mano de obra infantil en la fabricación de ropa y de balones de fútbol bajo licencia de la FIFA.
Se podría desarrollar un enfoque similar que abarcara todas las normas laborales básicas para los próximos Juegos Olímpicos, con socios importantes como los sindicatos internacionales, la sociedad civil más amplia, el Comité Olímpico Internacional, la Federación Internacional de la Industria de Artículos Deportivos, diferentes marcas y empresas y la OIT.
La Comisión proseguirá con sus esfuerzos por promover un enfoque más cohesivo para utilizar la globalización también para abordar temas como la aplicación de normas justas en la producción mundial y las cadenas de fabricación.
Esto es lo que puede aportar la Comisión en respuesta a la preocupación planteada. Sin embargo, al ver que los organizadores de los Juegos Olímpicos han abandonado sus ideales de y se han metido voluntariamente en un profundo agujero negro de los grandes negocios, se limita lo que podemos esperar de ellos en la esfera de la ética económica. Ellos solo representan otro caso más en el que podríamos discutir sobre la responsabilidad social de las empresas. Desde mi punto de vista, no son un caso especial. Hace muchos años que perdieron su inocencia. El verdadero problema es tan grande que tenemos que cavar hondo en nuestros recursos para continuar la creciente lucha colectiva para asegurar que triunfe la decencia en un mundo capaz de utilizar mano de obra infantil, entre otras cosas, haya o no Juegos Olímpicos.