Señora Presidenta, gracias por alargar el debate para darme la oportunidad de llegar y participar. Hoy he tardado 16 horas en llegar a Estrasburgo. Hace dos semanas, llegué a Hobart en Tasmania en menos tiempo de lo que se tarda en llegar a Estrasburgo. Cuando me han comunicado que el motivo del retraso ha sido en parte debido a que había renos corriendo por la pista de aterrizaje del aeropuerto internacional de Estrasburgo, me ha parecido totalmente increíble.
En primer lugar, tengo entendido que durante el debate se ha expresado una gran preocupación por el naufragio del Prestige en las costas de Galicia. En vista de ello, espero que mis colegas estén de acuerdo conmigo en que deberíamos exigir a la Comisión y a las instituciones de la UE que den los pasos necesarios para ayudar a Galicia a hacer frente a este horrible problema. Hoy los periódicos en Escocia la estaban llamando «Costa de la muerte», y decían que ya se han vertido 3 000 toneladas de fuel. Creo que el petrolero transportaba 70 000 toneladas. La idea de un vertido de esta envergadura resulta absolutamente horrorosa.
Ya han escuchado cómo el Sr. Parish ha expresado su rabia en este debate que nos ocupa. Asimismo, han escuchado al Sr. Hudghton manifestar su enfado desde una perspectiva escocesa. Una parte de este debate se ocupa de la «guía» de la Comisión. Quiero comenzar diciendo que el reciente informe científico del ICES, que recomienda el cierre total del sector del pescado blanco en el Reino Unido e Irlanda, señala el hecho de que tener un documento «guía» resulta superfluo. Por lo que a la política pesquera común se refiere, nos encontramos en un camino que no lleva a ninguna parte. ¿Qué sentido tiene debatir esta noche una futura política pesquera común si los pescadores británicos e irlandeses no tienen futuro? ¿Qué sentido tiene discutir planes de gestión plurianuales si las cuotas en el Mar del Norte, el oeste de Escocia, el Mar de Irlanda y el Kattegat se van a eliminar al menos durante los próximos cinco años? ¡Menuda acusación contra la política pesquera común! Resulta penoso que, tras veinte años de fracaso de las políticas pesqueras, ahora estemos considerando la destrucción de una industria tan antigua como la humanidad. En nombre de la conservación, nuestros pescadores se han visto obligados a devolver al mar millones de toneladas de pescado de primera clase para cumplir el lunático mecanismo de las cuotas. En nombre de la conservación nuestros pescadores han sufrido bloqueos, paros forzosos, cierres de emergencia, pérdidas de empleo y descenso de sus salarios. Ahora, el mensaje de los científicos es que todo lo que aconsejaron en el pasado ha fracasado: las medidas de conservación, los aumentos del tamaño de las redes, las puertas de malla cuadrada que permiten que los bacalaos juveniles se escapen, los cierres de emergencia de los lugares de desove de los bacalaos, las 40 000 millas cuadradas del Mar del Norte cerradas durante 12 semanas el año pasado sin un céntimo de indemnización pagado a los pescadores, los tres años consecutivos de prohibición de pesca del bacalao en el Mar de Irlanda y el desguace masivo de 100 buques demersales de la flota escocesa. Parece que todas las medidas recomendadas por los científicos y ordenadas por la Comisión han fracasado. Es increíble.
No hay lugar en la política pesquera común para nuestro documento «guía» si 20 000 pescadores, procesadores de pescado y trabajadores portuarios se enfrentan al cierre de su industria y a la pérdida de sus trabajos. No hay justificación para el cierre de todo el sector del pescado blanco. El pasado año se capturaron setecientas mil toneladas de bacalao en el noreste del Atlántico. No me parece que sea una especie al borde del colapso. Alrededor de las Islas Faroe e Islandia, donde no aplican la PPC, se capturan cientos de miles de bacalaos grandes. Si el bacalao ha emigrado hacia el norte debido al calentamiento global, la contaminación o el impulso de la corriente del Atlántico Norte, ningún tipo de medidas draconianas lo hará regresar. Es cierto que el bacalao se ha marchado de la zona central del Mar del Norte. Nadie lo discute. Pero lo ha reemplazado el langostino, que constituye una de las principales pesquerías alrededor de las Islas Británicas. Sabemos que el bacalao es uno de los principales depredadores del langostino, así que no es sorprendente que cuando el bacalao disminuye, el número de langostinos aumente. Sin embargo, también es cierto que los langostinos se alimentan de larvas de bacalao, así que una vez que el bacalao se ha marchado quizá no regresen. Esto ha ocurrido en Canadá.
No puedo aceptar que la posible recuperación de las reservas de bacalao sirva de pretexto para el sacrificio de la pesca del langostino, el eglefino, la pescadilla, la platija y el pez plano. Tampoco acepto que no haya suficientes fondos en el presupuesto para cubrir ni siquiera una mínima parte de los costes del probable impacto socioeconómico que conlleva esta propuesta catastrófica. Por lo tanto, no tiene sentido discutir un documento «guía» esta noche.