– Señor Presidente, Nigeria es el país más poblado de África. Es una superpotencia regional y ha progresado en términos democráticos, además de participar en operaciones militares cruciales para el mantenimiento de la paz y la resolución de conflictos regionales. Es también miembro de la ACP y de la Commonwealth. Hay muchos nigerianos que viven en Londres, mi circunscripción.
Al igual que otros países en los que conviven comunidades musulmanas y cristianas, como Pakistán, Indonesia y Egipto, se han producido conflictos periódicos. Este último arrebato de violencia en el Estado nigeriano de Plateau es especialmente preocupante, ya que no solo la violencia ha sido horrenda, sino que hay indicios de que se han reclutado extremistas islámicos de los países musulmanes vecinos, como el Chad y Níger, posiblemente relacionados con el terrorismo islámico internacional.
Por desgracia, Nigeria es un país dividido por diferencias étnicas y religiosas y el Gobierno debe esforzarse todo lo posible por generar solidaridad y cohesión social a escala nacional. La introducción de la en 1999 ha sido causa de profundas divisiones y hemos sido testigos de la imposición, aunque todavía no se haya ejecutado, de la lapidación o la condena a muerte a pedradas de mujeres convictas de haber cometido el denominado delito de adulterio. Es solo cuestión de tiempo hasta que resurja este asunto y vuelva a perturbar las conciencias del mundo occidental.
Hace tiempo, yo mismo pedí a esta Cámara que se expulsara a Nigeria de la Commonwealth si se llegaba a ejecutar este tipo de castigo bárbaro. Después de todo, la Constitución nigeriana de 1999 garantiza la plena libertad de culto y el país ha firmado convenciones internacionales sobre derechos humanos. Por lo tanto, apelo a las autoridades federales y estatales de este gran país africano a que restablezcan rápidamente la ley y el orden, lleven a cabo una investigación exhaustiva sobre la identidad de los culpables y, en particular, donde haya habido provocación o infiltración exterior, lleven rápidamente a todos los implicados ante la justicia.