. Señor Presidente, la Comisión comparte la inquietud ante los conflictos entre comunidades que se suceden en Nigeria y condena cualquier ataque o hecho violento al margen de que sea de origen aparentemente étnico, religioso o social.
Advertimos del peligro de realizar un análisis simplista de la situación que se centre en tan solo una zona o un grupo religioso. La violencia está a menudo relacionada con conflictos en torno al acceso a recursos o viene desencadenada por tensiones políticas. En el caso del Estado de Plateau, las causas de la violencia están relacionadas con estas dos razones y los responsables están en ambos bandos de la comunidad. De hecho, es un error decir que esto ha sido impulsado únicamente por fundamentalistas islámicos.
Para su información, yo añadiría que el Estado de Plateau no aplica la , y probablemente no llegue a hacerlo nunca porque cuenta con una aplastante mayoría cristiana compuesta de grupos indígenas y colonos. En muchas ocasiones hay una especie de choque social entre grupos de colonos recién llegados y los habitantes originales, un conflicto que podemos observar en muchos otros lugares. El problema para poder entender a Nigeria es que tiene muchos estratos de problemas y cada estrato es normalmente suficiente para crear un conflicto. Por tanto, hemos de tener en cuenta esta situación tan compleja para poder llegar a hacer algo útil.
Por segunda vez esta tarde tengo que decir que estoy de acuerdo con la intervención del Sr. Posselt. Nuestros puntos de vista sobre esta situación son parecidos. Su referencia a Yugoslavia es también muy importante, porque en aquel caso apoyamos una llamada solución que es contraria a lo que, por muy buenas razones, encontramos necesario para África, es decir, evitar todo cambio geográfico. A pesar de que les dimos fronteras absurdas, Europa y otros estamos con razón de acuerdo con África en que si la propia África no quiere cambiar las fronteras, nosotros no deberíamos recomendarle que lo haga, incluso si resulta difícil.
Los conflictos entre comunidades en Nigeria son evidentes desde hace bastante tiempo y hemos seguido la situación en el marco del sistema de alerta precoz de conflictos que está creando la Comisión. La Comisión también ha adaptado su programa de cooperación para reflejar esa situación. El apoyo a los derechos humanos en Nigeria es un componente significativo de nuestra estrategia de cooperación con el país. También Nigeria fue elegida como uno de los países focales de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, en respuesta precisamente a cierta preocupación planteada por el Parlamento.
El año pasado se aprobaron tres proyectos, incluido uno con una ONG nigeriana que actúa en los Estados de Plateau y de Kaduna para promover la paz entre cristianos y musulmanes. El proyecto también contempla la mejora de la redacción y la aplicación de la de conformidad con las garantías de libertad religiosa que consagra la constitución nigeriana y con el respeto de las convenciones internacionales que ha firmado el país y que promueven la protección de los derechos humanos.
Dicho de otro modo, la coexistencia razonable entre la y la constitución nigeriana es una opción. Esto es lo que el país está intentando organizar. Menciono esto simplemente a modo de advertencia, ya que no debemos movernos ciegamente en una dirección sin reflexionar de forma seria acerca de las complejidades implicadas.
Como ya he dicho anteriormente, otros conflictos relacionados con diferencias religiosas son muy importantes y debemos tener cuidado y no pasar por alto o marginar estos otros aspectos. Si no entendemos esto, no seremos capaces de dialogar con el objetivo de acabar con estos conflictos. Los problemas sociales, económicos y étnicos, todos esos problemas que he mencionado, deben ocupar el lugar adecuado a la hora de hacer un análisis.
A escala federal la Comisión está trabajando con los Estados miembros para reforzar el diálogo político con Nigeria. Este diálogo es uno de los instrumentos previstos en el Acuerdo de Cotonú y el Gobierno federal participa activamente en él.
Nos hemos adaptado a las realidades especiales de Nigeria, donde los Estados desempeñan un papel importante, y de hecho el grueso de nuestro trabajo relacionado con el agua y la salubridad se ha hecho en seis de los treinta y seis Estados que conforman la República Federal de Nigeria. Hemos elegido a estos seis Estados, no porque en ellos se podía llevar a cado el trabajo más fácilmente, sino porque eran los que más lo necesitaban. Aunque con ello nos estamos buscando problemas, esta es la forma más significativa de trabajar en cuestiones relacionadas con los problemas que subyacen a lo que se está discutiendo esta tarde.
Compartimos la petición de esta Cámara al Gobierno federal de que haga todo lo posible para proteger a sus ciudadanos, poner fin a la violencia y promover el respeto de los derechos humanos, incluida por supuesto la libertad de culto. Esperamos que la aprobación por parte del Parlamento de una resolución equilibrada en este tema sea vista como un estímulo significativo en este sentido.