. Señor Presidente, si Jean Monnet estuviera aquí hoy, presenciando este Parlamento, tendría buenas razones para sentirse satisfecho. Vería a los representantes de 25 países y de 450 millones de personas sentados unos juntos a otros, trabajando de manera conjunta por el bien común de los pueblos de Europa. Vería a un Parlamento en el que los partidos funcionan sobre una base transnacional y en ocasiones paneuropea, en el que los representantes de todo el continente comparten tantas causas comunes con sus colegas de otros países como con sus propios compatriotas. Si Monnet pudiera mirar hoy más allá de este Parlamento, vería a países que habían sido enemigos acérrimos durante siglos trabajando mano a mano como socios convencidos. Tendría razones para congratularse.
Igual que Monnet, Spinelli era un hombre con visión de futuro. Su visión de una Unión de ciudadanos democrática y transparente impulsó la idea de que un Tratado Constitucional aumentaría la credibilidad de la Unión. También impulsó la idea de que nosotros, los ciudadanos, merecíamos una Unión que fuera comprensible para nosotros y que trabajara en pro de nuestros intereses.
Monnet esperaba que la guerra entre las naciones de Europa se convirtiera en algo no solo impensable, sino materialmente imposible. Hoy vemos que el sueño está más cerca que nunca de hacerse realidad. John Hume, premio Nobel y diputado a esta Cámara, dijo una vez: «Nuestra Unión Europea se ha convertido en el proceso de paz más logrado de la larga historia de Europa».
Ambos hombres, Jean Monnet y Altiero Spinelli, eran diferentes en muchos aspectos. Monnet solía trabajar en silencio entre bastidores, utilizando su legendaria capacidad para tejer relaciones internacionales a fin de crear el apoyo más amplio posible a la causa de una nueva Europa. Monnet sentó las bases de esta empresa. Spinelli, por otra parte, era mucho más una figura pública, un firme oponente del fascismo en la primera mitad del siglo pasado. En sus últimos días, fue un diputado electo a este Parlamento. Ambos tenían en común, sin embargo, una similitud fundamental: Eran hombres de acción, decididos a dotar su visión de una Europa democrática, pacífica y próspera de los medios necesarios para avanzar en el mundo real. ¿Qué tenían de especial estos dos hombres cuyas ideas, que promovieron hace muchas décadas, sigan teniendo la energía necesaria, incluso después de su muerte, para impulsarnos a todos a continuar con su tarea?
Tal vez François Duchêne, biógrafo de Monnet, hizo su mejor descripción cuando escribió que el secreto de Monnet era fruto de una combinación de creatividad y espíritu crítico. Monnet apeló al romanticismo de los ciudadanos con el idealismo de sus metas, y a su pericia con el realismo de sus medios. La construcción de una Europa nueva y pacífica era el mayor sueño de Monnet. Veinticinco años después de su muerte, seguimos construyendo Europa sobre los cimientos que él creó.
Spinelli, al igual que Monnet, creía que sin un cambio radical y positivo, Europa estaría condenada a repetir sus fatales errores del pasado y a poner en peligro su propia futura. En 1947 apuntó que nada es más triste que el hecho de que el ideal de Europa, cuna del derecho y la libertad, incluyera solo una parte del territorio geográfico de Europa. Añadía además que «con toda seguridad ese territorio se encogerá y la civilización europea se convertirá en una mera memoria histórica si no logramos unir al menos lo que queda de ella en la actualidad». La Unión Europea se ha elevado por encima de ese reto.
Lo que motivó a estos dos hombres fue su experiencia y su aversión a la guerra. Sin embargo, en su búsqueda de comunicar ideas y objetivos que ayudaran a rescatar a Europa de sí misma, difícilmente hubieran podido imaginar que de las ruinas de la Segunda Guerra Mundial surgiría una Europa fuerte y unida.
Hace sesenta años, Europa luchaba por salir adelante tras la última fase de la guerra más destructiva de su historia. Si tenemos en cuenta su pasado, la Unión Europea, pese a sus imperfecciones, es una empresa heroica, emprendida a pesar de las enormes trabas. En la actualidad, Europa tiene un amplio historial de trabajo en favor de la paz y la prosperidad entre las naciones europeas y más allá, cuando la historia parecía recordarnos que dicha aspiración no era más que un sueño.
El sábado pasado fuimos testigos de un extraordinario cambio histórico con la superación formal de las divisiones artificiales de Europa. La ampliación de la Unión Europea a 25 miembros constituye un homenaje a la fuerza de un sueño.
También es un homenaje a la perseverancia y el valor de muchos millones de ciudadanos de Europa Central y Oriental, que a menudo sufrieron por expresar sus sueños en voz alta. El levantamiento de Budapest de 1956, la Primavera de Praga de 1968 y las revoluciones bálticas de los años 90 contribuyeron a la construcción de una Europa a comienzos del siglo XXI con la que pocos europeos hubieran podido soñar en los 2000 años anteriores de su turbulenta historia.
El escritor francés Víctor Hugo dijo en 1849 que llegaría un día en que «todas las naciones del continente, sin perder su idiosincrasia o su gloriosa individualidad, se fundirán estrechamente en una unidad superior y constituirán la fraternidad europea». Ese día ya ha llegado.
No es el momento de caer en la complacencia por encontrar un hogar en la nueva Europa. No podemos simplemente mirar atrás y admirar nuestra creación. Ahora debemos tener nuevas ambiciones. El sábado pasado, el Presidente de Irlanda dijo: «Nuestro continente es antiguo, pero nuestra Unión es nueva». Aún tenemos mucho que hacer y ambiciones que aún no se han cumplido. Señor Presidente, como usted mismo ha dicho, una de esas ambiciones es el Tratado Constitucional y su pronta realización.
Debemos tener cuidado de proteger la libertad, la justicia, los derechos humanos y el pluralismo político que constituyen los principios fundamentales de nuestra Unión. Debemos seguir construyendo sobre la base de la paz, la misma paz que Monnet vio llegar para sustituir a las terribles rivalidades de su generación y sus antecesoras. Asimismo debemos asegurarnos de que las nuevas necesidades y circunstancias de la Unión se vean reflejadas en su ley fundamental. En el vigésimo aniversario de la aprobación por el Parlamento del proyecto de Tratado Constitucional de Spinelli, debemos esforzarnos por lograr un Tratado que mejore la base del discurso democrático en nuestra Unión, que se apoye en sus éxitos, y que la haga más fácilmente comprensible y eficaz.
La primera tarea fundamental a la que nos enfrentamos en la nueva Unión será lograr un acuerdo para el nuevo Tratado Constitucional. En marzo decidimos alcanzar un acuerdo como muy tarde en la reunión del Consejo Europeo de junio, es decir, dentro de solo seis semanas. La mejor manera de conmemorar la labor de Jean Monnet y de celebrar el vigésimo aniversario del proyecto de Constitución de este Parlamento presentado por Spinelli es lograr un rápido acuerdo sobre un nuevo Tratado Constitucional que permita a la Unión alcanzar el progreso y la prosperidad deseados. Este es el reto al que nos enfrentamos en las próximas semanas, y trabajando codo con codo lograremos superar dicho reto.
Mientras hoy nos encontramos reunidos aquí, representantes de 25 Estados miembros se reúnen en Dublín para perfilar los detalles del Tratado. Les deseamos lo mejor en su labor. Europa entera los contempla en su tarea de cumplir el sueño de Spinelli y Monnet.