– Señor Presidente, hace más de veinte años tuve el inmenso privilegio de colaborar estrechamente con Altiero Spinelli, cuando él era el ponente general para el proyecto de Tratado que hoy conmemoramos y yo un joven entusiasta que trabajaba en la secretaría del Parlamento. En muchos aspectos, fue para mí un sueño hecho realidad. Yo acababa de participar en la campaña del «sí» en Gran Bretaña para el referendo de nuestra entrada en la Comunidad Europea en 1975. Yo era el coordinador de la campaña por el «sí» en la Universidad de Oxford. Posteriormente encabecé a un grupo de estudiantes que viajó hasta Roma para manifestarnos ante el edificio donde se reunía el Consejo europeo a favor de elecciones directas a este Parlamento Europeo, una idea novedosa y uno de los principales temas de la campaña de Spinelli en aquella época. Así que trabajar en aquella época con Spinelli fue para mí un inmenso honor y privilegio.
Descubrí que estaba colaborando con un hombre extraordinario, que 40 años antes del proyecto de Tratado estaba ya haciendo historia cuando, como preso político de Mussolini –a los 17 años de edad– fue uno de los autores del Manifiesto de Ventotene, que ya en 1941 decía: «Si triunfa nuestra lucha contra el fascismo y ganamos esta guerra, todo habrá sido en vano si se restablece el viejo sistema de estados nación totalmente soberanos formando alianzas variables. Cuando acabe la guerra, el principal reto tiene que ser la unión de los países europeos en una estructura que defienda sus intereses comunes y haga imposible otra guerra.»
Ese texto circuló por todos los movimientos de resistencia antifascista durante los últimos años de guerra y fue una de las grandes motivaciones, uno de los grandes ideales, que ayudaron a propagar el mensaje europeo en aquella época, mucho antes de la convención de movimientos europeos en La Haya.
Cuarenta años después, Spinelli estaba aquí ayudando al Parlamento a redactar su proyecto de Tratado sobre la Unión Europea. Fue un hombre de grandes ambiciones, que sabía cuándo tenía que comprometerse. Fue un hombre de métodos osados, pero siempre dispuesto a lograr el consenso. Supo también que para que su proyecto triunfara, este no debía verse simplemente como su proyecto personal: siempre estuvo dispuesto a compartir el mérito –la propiedad– del proyecto de Tratado que este Parlamento presentó. Nunca se refirió a él como el proyecto de Tratado de Spinelli. Se aseguró de que se designaran seis coponentes de todos los diferentes Grupos para trabajar con él. Sabía que su proyecto era un proyecto del Parlamento. Se consideraba a sí mismo no tanto el autor, sino la comadrona que había ayudado al Parlamento a dar a luz a esta criatura, que luego habría que alimentar. La criatura era importante.
Al principio, ayudó a que se estableciera del Acta Única Europea, que no convenció a muchos. Pero si adoptamos una cierta perspectiva podemos ver que, con el tiempo, inició un proceso que llevó a cuatro CIG sucesivas, el Acta Única, Maastricht, Ámsterdam y Niza, y ahora la nueva Constitución. Consiguió transformar gradualmente a la Comunidad Europea de 1984 en la Unión Europea muy diferente que tenemos hoy, una Unión con un mayor ámbito de responsabilidades, con instituciones más eficaces, al menos en parte, y con más responsabilidad democrática. Paso a paso, ahora podemos ver el logro de Spinelli con cierta perspectiva.
Pero la lección que debemos aprender nosotros en el Parlamento es que el método de Spinelli se basó en el consenso. Como él decía: «Este Parlamento reúne a los representantes de todos los principales partidos políticos de Europa. Tenemos que utilizar eso para llegar aquí a un consenso y transmitir luego un mensaje a nuestros países que convenza a nuestros partidos y Gobiernos nacionales y consiga generar un impulso político que será irresistible». Él sí supo alcanzar ese consenso.
Era, no lo olvidemos, un momento de gran euroescepticismo –la palabra de moda en esos días era euroesclerosis–, y los Gobiernos nos decían que no cambiásemos los Tratados porque con ello solo conseguiríamos dar un paso atrás. El Presidente del Consejo, Leo Tindemans, y el Presidente de la Comisión, Gaston Thorn, acudieron a la Comisión de Asuntos Institucionales, tal como se llamaba entonces, para pedirnos que no lo hiciéramos.
Pero el Parlamento perseveró y logró el consenso necesario para revisar los Tratados, un tema tabú durante muchos años. Nadie quería cambiar los Tratados: el informe Tindemans evitó proponer cambios en los Tratados y el informe de los Tres Sabios de 1979 volvió a recomendar que no se cambiaran los Tratados. El Parlamento tuvo el coraje de decir que había que reconsiderar los Tratados y volver a examinar nuestros textos constitucionales básicos. Spinelli consiguió con paciencia un compromiso que obtuvo el respaldo del 88% del Parlamento cuando finalmente se aprobó. Todos los Grupos políticos de aquella época lo respaldaron por mayoría. Incluso el 79% de los conservadores británicos apoyaron el proyecto del Tratado de Spinelli, para luego formar un Grupo político diferente. Ahora se han unido al Grupo del PPE-DE. No puedo decir que se hayan vuelto más europeos; quizás el Sr. Poettering debiera dedicarles un poco más de esfuerzo. Es un Grupo que parece haber retrocedido.
No obstante, en aquella época Spinelli alcanzó un importante consenso y consiguió su propósito. El debate del proyecto en esta Cámara –que representa todo el espectro de la opinión pública europea– y el compromiso aceptado por una mayoría tan amplia nos permitió iniciar un proceso que nos ha llevado hasta donde estamos ahora. El proyecto de Constitución será la culminación de los esfuerzos de Spinelli. Tenemos que conseguir que se apruebe la Constitución.