– Señor Presidente, creo que tanto Jean Monnet como Altiero Spinelli estarían muy orgullosos de los actos del 1 de mayo. Jean Monnet, uno de los padres fundadores de la Unión Europea y muy respetado, encabezó el movimiento a favor de la creación de la Comunidad Económica Europea como forma de garantizar la paz en el continente europeo y evitar más guerras.
La división artificial que ha existido en Europa desde que finalizó la Segunda Guerra Mundial ha llegado a su fin y los pueblos del este y el oeste de Europa han podido unirse por fin libremente en una comunidad de 25 países que colaboran para defender sus intereses comunes de promover la prosperidad económica, la democracia y el Estado de Derecho.
La visión de los padres fundadores de Europa se ha hecho más realidad como consecuencia directa de la adhesión de diez nuevos países a la Unión. Siendo ahora una Comunidad de 25 miembros, la Unión está en condiciones mucho mejores que nunca para promover políticas en la escena internacional con energía y determinación. Han pasado 20 años desde que Altiero Spinelli presentó su informe, en el que recomendaba la aprobación de un Tratado constitucional para la Unión Europea y uno de los elementos básicos de su informe de 1984 era dar al Parlamento Europeo un papel más relevante. Muchas de las recomendaciones de Altiero Spinelli se han incluido en los Tratados promulgados en los últimos 18 años.
El Parlamento Europeo tiene ahora poder de codecisión junto con los Gobiernos europeos en más de 50 ámbitos de actividad legislativa. Pero tenemos que ser precavidos y recordar que todavía queda mucho trabajo que hacer antes de aprobar un Tratado Constitucional para la Unión Europea. Desde ahora hasta el 17 de junio proseguirán intensamente las negociaciones para ultimar las cláusulas de este nuevo Tratado. Por lo tanto, los partidarios de este Tratado, que simplificará el funcionamiento de la UE, tenemos que salir a la calle y defender ante los ciudadanos europeos las disposiciones contenidas en él. Si al final se logra un consenso respecto al nuevo Tratado europeo, tendremos que centrar nuestra atención en la campaña para ratificar sus cláusulas en los 25 Estados miembros de la Unión.
No podemos subestimar la magnitud de esta tarea. Tenemos que estar decididos a ganar la batalla y dotarnos de un Tratado que gobernará a la Unión Europea en los próximos 25 años.