Señor Presidente, lamento mucho que esta sea mi última intervención ante este Parlamento, después de haber estado aquí durante los últimos 25 años. Tengo que retirarme por motivos de salud, pero quiero expresar mi más profunda gratitud a mis colegas en este Parlamento y por supuesto a la Comisión y al Consejo, por el notable apoyo que dieron a la paz en Irlanda del Norte. El programa especial para la paz y la reconciliación y el Fondo Internacional para Irlanda fueron una gran baza, al conseguir dar muchas esperanzas a nuestros jóvenes.
Asimismo debo mucho a este Parlamento y a Estrasburgo en lo que respecta a mi propio pensamiento. Siempre cuento la historia de la primera vez que llegué aquí en 1979. Fui a dar un paseo por el puente desde Estrasburgo en Francia a Kehl en Alemania y me detuve a meditar. Pensé que si hubiese estado allí 30 años antes, al final de la Segunda Guerra Mundial –el peor medio siglo en la historia del mundo en que fueron masacrados 50 millones de seres humanos– y me hubiese dicho a mí mismo «no te preocupes, todo se ha acabado, muy pronto estarán unidos», me habrían enviado al psiquiatra. Pero sucedió, y es algo a lo que, en mi opinión, la Unión Europea no dedica suficiente atención. La Unión Europea es el mejor ejemplo de resolución de conflictos en la historia del mundo. Por esta razón, sus principios fundamentales deberían trasladarse a cualquier zona de conflicto.
Al decir esto, sé de lo que estoy hablando, porque los tres principios fundamentales de la Unión Europea son exactamente los mismos que los tres principios fundamentales de nuestro acuerdo especial en Irlanda del Norte. El primer principio es el respeto de la diferencia. Todo conflicto tiene que ver con la diferencia, ya sea de raza, religión o nacionalidad. La respuesta a la diferencia es respetarla, porque es un accidente de nacimiento.
El segundo principio es el de unas instituciones que respeten las diferencias. Todos los Estados miembros están representados en el Consejo de Ministros, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
El tercer y más importante principio es lo que yo llamo el proceso de curación. Los países implicados han colaborado en torno a sus intereses comunes –por ejemplo, por el desarrollo económico– derramando su sudor y no su sangre. Al hacerlo, erosionaron las divisiones de siglos y el resultado fue la nueva Europa que ha evolucionado y sigue evolucionando.
Estos mismos tres principios son el núcleo de nuestro acuerdo en Irlanda del Norte. Ambas identidades respetan plenamente el primer principio: respecto de la diferencia. En cuanto al segundo principio, las instituciones, una asamblea proporcional y un Gobierno proporcional implicarán a todas las partes de la sociedad. Una vez establecidas, entrará en el terreno de juego el tercer principio: colaborar en torno a los intereses comunes, derramando sudor y no sangre. Las barreras del pasado en Irlanda se erosionarán y surgirá una nueva Irlanda.
El mundo es un lugar mucho más pequeño ahora que estamos experimentando la mayor revolución de la historia universal en materia de tecnología, telecomunicaciones y transporte. Por ello estamos en condiciones mucho mejores para conformar este mundo, en especial en esta semana tan histórica: ¿quién habría podido soñar que toda Europa se uniría? Dado que es un mundo más pequeño y que estamos en mejores condiciones para conformarlo, la Unión Europea deberá decidir que nuestro primer objetivo en este nuevo siglo es lograr un mundo en el que ya no haya guerras ni conflictos.
Para asegurarnos de que ello suceda realmente –y hago este llamamiento al Consejo de Ministros–, la Unión Europea ha de nombrar a un Comisario, respaldado por un departamento de la Comisión para la paz y la reconciliación, cuya función será enviar a todas las zonas de conflicto del mundo, no armas ni soldados, sino la filosofía de la Unión Europea. El papel de este Comisario será promover el diálogo sobre esta filosofía y ayudar a crear un mundo en el que ya no haya guerra ni conflictos. Creo que ahora esto es posible.
Por último, quiero expresar de nuevo mi más profunda gratitud a todos ustedes por el gran apoyo que han dado a la paz en las calles de mi país. Muchas gracias y lamento mucho tener que dejar este gran Parlamento.