. Señor Presidente, yo también quisiera rendir un caluroso homenaje al Sr. Hume por lo que ha sido un extraordinario discurso de despedida.
Me complace mucho poder hablar hoy en este debate general sobre el futuro de la Unión Europea ampliada – Hacia una Constitución Europea. El debate de hoy tiene lugar mientras los representantes de todos los Estados miembros y del Parlamento se reúnen en Dublín. La tarea que tienen encomendada es resolver las cuestiones no institucionales pendientes en el debate sobre el Tratado Constitucional.
Como miembro de la Convención Europea, soy muy consciente del gran esfuerzo y del profundo compromiso de los representantes del Parlamento Europeo con el proceso de la Convención. Aunque quizás no estemos del todo de acuerdo en cada una de las cuestiones, valoro nuestro compromiso compartido de elaborar una Tratado Constitucional que será muy útil para esta Unión y que resultará aceptable para los ciudadanos de Europa. Si bien aún deben concluir las negociaciones sobre el proyecto de Tratado, podemos sentirnos algo satisfechos sobre lo que se ha conseguido. Me gustaría recalcar que en este momento en nuestros debates hemos avanzado mucho, de una manera mucho más positiva, de lo que nadie hubiese creído posible en los días oscuros de diciembre y los primeros días de enero.
El proyecto que surgió de la Convención ofreció a la Conferencia Intergubernamental un marco realmente excelente para elaborar un Tratado Constitucional que resistirá la prueba del paso del tiempo. El proyecto se ha presentado en un lenguaje que es mucho más asequible que cualquier Tratado anterior.
El proyecto deja claro quién hace qué en la Unión. Elabora la doctrina de la subsidiariedad, aclara el alcance de los poderes de la Unión Europea, mejora la responsabilidad democrática y simplifica la gama de instrumentos jurídicos a través de los cuales actúa la Unión. Intenta ofrecer a la Unión de 25 y más Estados miembros unas instituciones operativas y capaces de satisfacer las necesidades de nuestros ciudadanos y de nuestra Unión en el futuro. Consagra por primera vez una Carta de los Derechos Fundamentales en el orden constitucional de la Unión. Dota a nuestra Unión de los medios para actuar con mayor cohesión interna y para proyectar y promover nuestros valores compartidos en la escena mundial, los mismos valores a los que se ha referido de forma tan emotiva hace unos momentos el Sr. Hume.
Se trata de un documento formidable que debería resultar aceptable para los ciudadanos de Europa. Cuando oigo a los críticos y a los escépticos no consigo comprender de lo que hablan. Como dije en la BBC el pasado fin de semana, creo sinceramente que los críticos y escépticos –incluidos los que hay en esta Cámara– tardarán poco en examinar este proyecto de documento y su contenido, y en aceptar sus numerosos méritos.
Quiero expresar mi agradecimiento al Parlamento por su firme apoyo a nuestros esfuerzos por cerrar la CIG durante la Presidencia irlandesa. Puedo garantizarle una vez más a usted, señor Presidente, y a sus Señorías, que estamos haciendo todo lo que está en nuestras manos para llevar las negociaciones a buen puerto. La reacción muy positiva al informe del Taoiseach al Consejo de primavera y la confirmación de que existía una voluntad política para llegar a un acuerdo en el Consejo Europeo de junio es un signo muy alentador del compromiso de los socios por llevar a un acuerdo definitivo. Aunque no hemos de subestimar el reto que tenemos ante nosotros, podemos decir con cierta confianza que estamos más cerca que nunca de un acuerdo.
Intentamos realizar todos los progresos posibles durante el mes de mayo, para dejar tan solo un número muy pequeño de cuestiones para la decisión final que tendrán que tomar los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de junio. En este contexto, el Taoiseach pidió a los socios que adoptaran un «enfoque positivo y centrado» de las negociaciones y evitaran introducir cuestiones que no se hubiesen delimitado previamente en la mesa de negociaciones.
En respuesta al punto señalado antes por el Presidente Cox, los Ministros de Asuntos Exteriores se reunirán para celebrar debates pormenorizados los días 17 y 18 de mayo. Nuestra ambición e intención es resolver cuantas cuestiones pendientes sean posibles durante dicha reunión. En la última reunión del Consejo de Asuntos Generales, el Ministro Cowen dejó claro que si, desde su punto de vista, quedan tareas pendientes, los Ministros de Asuntos Exteriores se reunirían el 24 de mayo y si fuera preciso de nuevo después de esta fecha. Asimismo seguiremos reuniéndonos bilateralmente con los socios, tanto a nivel político como oficial. El Taoiseach, en particular, utilizará su ronda por las capitales antes del Consejo Europeo, que ha iniciado esta semana, para sondear las inquietudes de los Estados miembros, para aliviar estas inquietudes, para responder a cualquier temor todavía existente y para resolver las cuestiones.
No propongo entrar en detalles sobre las cuestiones pendientes. Ustedes las conocen: la definición y el alcance de la mayoría cualificada, la composición de la Comisión, y diversas otras cuestiones de diverso grado de complejidad y sensibilidad. Si embargo, al margen de lo complejas o delicadas que sean las cuestiones, si existe una voluntad política, se encontrará una manera de resolver estos conflictos y cuestiones delicadas.
En lo que respecta a diversas cuestiones clave, hemos dejado claro nuestro criterio de que solo un sistema de votación basado en una doble mayoría puede lograr un consenso Sin embargo, sin olvidar la necesaria eficacia, también hemos de prestar la debida atención a las necesidades de equilibrio entre los Estados miembros y a sus preocupaciones específicas. Sería posible lograr un resultado que satisfaga las preocupaciones de todos, quizás ajustando la población y los umbrales de los Estados miembros.
En lo que respecta al alcance de la mayoría cualificada, hay un deseo general, que sé que el Parlamento comparte, de que se amplíe con vistas a promover una toma de decisiones eficiente en una Unión ampliada. Al mismo tiempo, también es preciso tener en cuenta las preocupaciones particulares de los Estados miembros. Creo que se encontrará un resultado global satisfactorio, que implicará un nuevo aumento del número de ámbitos sometidos a la mayoría cualificada y a la codecisión.
Todos estamos de acuerdo en que la Comisión ha de ser eficaz. También reconocemos plenamente las preocupaciones de los Estados miembros en lo que respecta a la composición de la Comisión. El Sr. Hume se ha referido al marco institucional y su fórmula extraordinariamente sutil. Creo que las dos perspectivas –las preocupaciones acerca de la eficacia de la Comisión y acerca de la composición de la Comisión– podrían reconciliarse manteniendo, durante un periodo más amplio, una Comisión compuesta por un nacional de cada Estado miembro, para luego pasar a un tamaño reducido sobre la base de una rotación estrictamente equitativa.
Sé que muchos de ustedes esperan que sea posible ultimar el Tratado Constitucional antes de las elecciones al Parlamento Europeo, y de hecho, personalmente, yo también lo espero y deseo. Esta Presidencia quisiera estar en condiciones de lograrlo, pero hoy por hoy es más realista pensar que las negociaciones finales concluirán en el Consejo Europeo de junio.
Deberíamos reconocer que la mayor parte del trabajo de la Convención no ha cambiado y no cambiará. Deberíamos recordar que hemos acordado una serie clara de valores y principios que todos podemos suscribir y que llegan a la esencia de lo que es la Unión Europea y lo que espera conseguir la Unión Europea. Estos no están en tela de juicio en la Conferencia Intergubernamental.
Merece la pena reiterar lo que hemos conseguido: hemos realizado grandes progresos en la simplificación de la toma de decisiones, en el reparto de responsabilidades sobre la toma de decisiones, explicando a los ciudadanos que estas decisiones se tomarán en el nivel adecuado. Hemos realzado todavía más el papel del Parlamento Europeo y, por consiguiente, hemos reforzado el escrutinio democrático de la Unión. Estos principios no están en tela de juicio en la CIG.
Asimismo debemos recordar los progresos muy sustanciales realizados en las cuestiones no institucionales pendientes por la Presidencia italiana, a la que felicito. Las propuestas que hemos presentado para el debate en la reunión temática de hoy son en gran parte fruto de la labor de los predecesores de esta Presidencia.
Esta nueva Constitución será buena para la Unión Europea, será buena para los Estados miembros, y sobre todo, será buena para los ciudadanos de Europa. Estoy plenamente convencido de ello. Esta Presidencia se ha comprometido a hacer todo lo que esté en sus manos para garantizar un resultado positivo de las negociaciones. Partiendo de los importantes logros de la ampliación que acaba de tener lugar, la conclusión positiva de las negociaciones sobre el Tratado Constitucional es el siguiente paso lógico en el avance de nuestra Unión.