– Señor Presidente, ha sido un gran privilegio para mí servir a un Parlamento que ha realizado avances tan importantes para proporcionar a Europa la solución constitucional que necesita. El Parlamento es ahora un partícipe seguro en el proceso constitutivo, y hemos ayudado a Europa a dar una respuesta definitiva a la vieja pregunta de si la Unión podría ampliarse y profundizarse simultáneamente. Sin duda, la respuesta es «sí».
Esperamos que el Consejo Europeo muestre ahora la voluntad política de conducir a la CIG hacia una rápida y feliz conclusión, así como a la creación de un sistema de gobierno democrático duradero, eficiente y efectivo, necesario para reforzar la Unión y su puesto en los asuntos mundiales. Sin embargo, es esencial que el Parlamento, que ha desempeñado un papel esencial en la CIG hasta el momento, no pierda impulso en la fase final.
El Presidente Cox y nuestros representantes, el Sr. Brok y el Sr. Hänsch, deben seguir desempeñando un papel destacado en las negociaciones y resistirse a cualquier debilitamiento de los poderes de codecisión y conformidad del Parlamento. Existen indicios preocupantes a este respecto y el Comisario Vitorino está en lo cierto al advertirnos. Por ejemplo, ¿por qué de repente la Presidencia irlandesa pretende en sus últimas propuestas eliminar el poder de codecisión del Parlamento con respecto a los Fondos estructurales? Quizás el Ministro Roche podría explicarlo. Si el Consejo desea ponerse trabas a sí mismo con la unanimidad en las cuestiones financieras, ese es su problema, pero no se le puede permitir que eluda su responsabilidad parlamentaria.
Quisiera respaldar la solicitud de la comisión de que, en caso de que se produzca una crisis en la CIG, el Presidente convoque una reunión especial de la Conferencia de Presidentes. Pese a nuestra dispersión en 25 campañas electorales, podremos volver a reunirnos pronto para reforzar la posición negociadora del Presidente. Les ruego que tengan presente que una evaluación negativa de las conclusiones finales de la CIG por parte del Parlamento podría echar por tierra las campañas de referendo por donde quiera que surjan.