– Señor Presidente, desde el 1 de mayo podemos celebrar uno de los mayores logros de la era de posguerra. Hace 20 años, pocos imaginaban que las fronteras de la Unión Europea se ampliarían hasta los Estados bálticos y Polonia. Entonces nos enfrentábamos a una Unión Soviética hostil que mantenía a Europa Central y Oriental bajo su férula. La Guerra Fría era evidente, el empate nuclear demasiado real y muchos pueblos europeos se encontraban bajo el yugo de dictaduras socialistas de partido único. Este es un momento para dar las gracias por poder sentarnos junto a representantes democráticamente elegidos de estos pueblos antaño oprimidos. La democracia liberal ha triunfado.
También nos alegra que estas naciones pertenezcan a la alianza de la OTAN, la mejor organización de defensa que ha tenido el mundo en todos los tiempos. La Guerra entre las naciones de Europa es impensable. Hemos conseguido un gran premio y debemos consolidarlo.
Esta semana mi partido celebra el 25 aniversario de la elección de Margaret Thatcher como Primera Ministra del Reino Unido, de cuyo Gobierno tuve el honor de formar parte. Hoy deberíamos recordar la importante contribución que ella hizo a la causa de la libertad en este continente. Quizás se haya esforzado más que ningún otro estadista político de nuestra era por enfrentarse a los comunistas y provocar la caída del telón de acero.
Habiendo participado en la Convención, sé que se producirán numerosos debates sobre el futuro de este continente en los próximos años, incluso a través de futuros tratados. Mi partido tiene una visión clara de una Europa de estados nacionales. Ahora se incorporan a estos debates los nuevos Estados miembros. Los pueblos de Europa quieren paz, libertad y seguridad. Debemos garantizar estas metas y hacerlo con espíritu de transparencia y respecto mutuo. Sin embargo, Europa debería cumplir las aspiraciones de su pueblo en asociación con los Estados Unidos. La causa atlantista se verá reforzada con la ampliación.
En el ámbito económico, los nuevos Estados miembros aportan vitalidad y la experiencia de la necesidad de una reforma económica. Todos debemos ser más competitivos y abandonar los caminos económicos del pasado.
Sea cual sea nuestra visión del tipo de Europa que queremos, esta semana podemos celebrar el reencuentro de las naciones de Europa. Se trata de una causa por la que ha abogado mi partido durante mucho tiempo, por lo que decimos sin reservas a los que se unen hoy a nosotros: son ustedes muy bienvenidos.