Señora Presidenta, quisiera comenzar agradeciendo al ponente, Sr. Di Lello Finuoli, su útil y exhaustivo informe sobre las dos iniciativas danesas en materia de decomiso.
En primer lugar, voy a hablar de la Decisión marco sobre el decomiso de instrumentos y productos del delito.
Como ya ha dicho el ponente, es esencial que todos los Estados miembros adopten normas para el decomiso en general. Sin embargo, el valor adicional de esta iniciativa es que permite amplios poderes para decomisar los bienes de una persona condenada por un delito grave, en especial cuando el condenado está relacionado con la delincuencia organizada.
Los problemas que plantea esta iniciativa, como ha dicho el ponente, se refieren principalmente al concepto de los poderes amplios de decomiso, que amplía las medidas de decomiso a los bienes no relacionados con el crimen por el que se ha condenado a la persona. Dichas medidas permiten el decomiso de los bienes de una persona condenada si ésta no puede probar su procedencia legítima, y permite el decomiso de los bienes del cónyuge de la persona condenada.
En mi opinión, debería ser posible romper el lazo entre el delito cometido y los bienes que se confiscan, especialmente si éstos son de procedencia ilegal. Sin embargo, el ámbito de aplicación de estas medidas debería restringirse a los delitos graves relacionados con la delincuencia organizada.
Además, la relación entre la persona condenada y el tercero no es importante, sino el hecho de que los bienes obtenidos ilegalmente se hayan transferido a un tercero.
Por tanto, al igual que el ponente, comparto el enfoque general adoptado por la Presidencia danesa. Apoyo en especial la enmienda del ponente que introduce el concepto de proporcionalidad, de manera que el decomiso no resulte en una pérdida patrimonial desproporcionada con respecto al delito cometido. Asimismo, apoyo la enmienda que restringe el ámbito de aplicación de los poderes amplios de decomiso a la delincuencia organizada.
Tengo algunas dudas respecto de la enmienda mencionada por el ponente, que exige a los Estados miembros la exclusión en su legislación de la inversión de la carga de la prueba. Sinceramente, no me parece necesario incluir tal disposición en este instrumento específico en materia de decomiso, porque podría interpretarse como opuesto al principio de subsidiariedad.
La iniciativa danesa prevé una cierta flexibilidad en relación con la carga de la prueba. Como ha mencionado el Sr. Di Lello Finuoli, tenemos que encontrar un equilibrio entre la lucha contra la delincuencia organizada por una parte, y el respeto de los derechos fundamentales del acusado por otra. Por lo tanto, no es necesario invertir la carga de la prueba. Sin embargo, deberíamos tener en cuenta que la persona condenada en conexión con la delincuencia organizada que no pueda justificar su nivel de vida tendrá que enfrentarse al decomiso de sus bienes, a menos que pueda demostrar su procedencia legítima.
Como acaba de decir el Sr. Marinho, la segunda iniciativa danesa para la adopción de una Decisión marco sobre la ejecución de resoluciones de decomiso en la Unión Europea se refiere al reconocimiento mutuo y la ejecución de resoluciones de decomiso en la Unión Europea. Está íntimamente relacionada con la iniciativa propuesta sobre congelación y decomiso de bienes, de la cual era ponente el Sr. Marinho, y la Comisión tiene la intención de mantener la coherencia entre las dos iniciativas.
Algunos de los temas tratados en la segunda iniciativa en relación con la Decisión marco relativa al reconocimiento mutuo de sanciones financieras se están debatiendo en el Consejo en este momento. En consecuencia, nos alegra que el ponente comparta la opinión de la Comisión sobre esta Decisión marco. La mayoría de sus enmiendas tienen por objeto asegurar que las decisiones se reconozcan sólo cuando las adopten los jueces. Compartimos la opinión de que es importante aclarar la posición de la autoridad de emisión. Como usted ya ha mencionado, el texto inicial resultaba confuso para las autoridades judiciales, los tribunales y los jueces. Tiene que ratificarse.
Estamos de acuerdo en que las decisiones adoptadas tanto por los magistrados encargados de la investigación como por los fiscales no deberían ser competencia de estos órganos.
Asimismo, el ponente sugiere que el Estado de emisión no pueda imponer una pena privativa de libertad como alternativa al decomiso. Aunque estamos de acuerdo con esta enmienda, nos parece que este asunto debería tratarse en la primera Decisión marco sobre la aproximación de las normas nacionales sobre decomiso.
Quisiera concluir agradeciendo al ponente y a la Cámara su paciencia durante este debate de última hora.