El acta de esta Cámara correspondiente al lunes, 3 de mayo de 2004, ha puesto en evidencia lo mentiroso que es el Sr. Martin.
Además ha acusado sin fundamento a cientos de diputados al Parlamento Europeo, inclusive a 11 irlandeses, de «aprovechar cualquier resquicio del reglamento para escabullirse» en nuestros gastos diarios.
Esto tiene que ver con la posibilidad que tienen los diputados para firmar en un registro los viernes, lo que les confiere el derecho de percibir las dietas de alojamiento correspondientes a la noche del jueves cuando participan en votaciones los jueves por la tarde y no tienen posibilidad de coger un vuelo de vuelta a sus lugares de origen.
En el programa de la radio irlandesa «Live Line» ha proclamado capciosamente que, dado que tales votaciones finalizaron a las 17.14 horas, yo podría haber tomado sin problemas el vuelo de Francfort a Dublín. Este vuelo se cierra a las 19.05 horas, por lo que el Sr. Martin pretendía que, en una hora y quince minutos, yo tenía tiempo de sobra para recoger mis pertenencias y recorrer cerca de 250 kilómetros para llegar al aeropuerto de Francfort.
Una afirmación así es descaradamente malévola y él lo sabe de sobra.
Ha dicho asimismo que salgo de Estrasburgo muy temprano. Los diputados al Parlamento Europeo somos rehenes de los horarios de vuelo. Hasta noviembre de 2003, cuando el horario de mi vuelo trastocó mi rutina habitual, yo salía de Estrasburgo por la tarde para tomar los vuelos que salían hacia el aeropuerto de mi distrito electoral entre las 16.00 y las 18.00 horas. Además, este hábito también me exigía llegar regularmente a Estrasburgo los domingos, lo que no me daba derecho a percibir ninguna dieta.
El Sr. Martin también me ha acusado de unos 32 casos dudosos de percepción de dietas. A pesar de la perversidad de sus acusaciones, jamás ha facilitado tal lista; extraña forma de entender la justicia, desde luego.
No obstante, respecto de las 6 fechas que ha citado en los programas en directo de la RTE, al menos en la mitad de ellas ha cometido inexactitudes.
En una de las fechas en que alega que yo firmé por la noche el registro, realmente estuve presente a la mañana siguiente votando en mi comisión. Con respecto a otras dos fechas, no percibí ninguna dieta por parte del Parlamento y tales hechos han quedado confirmados en un escrito que me fue remitido por los servicios del PE.
Por consiguiente, quiero que quede constancia de esto para poner de manifiesto una vez más el tipo de conducta que practica el Sr. Martin.