. Señor Presidente, una de las tareas de la Unión Europea ampliada será la de llevar adelante el proceso de ampliación. Nuestro objetivo común consiste en completar el proceso de adhesión de Bulgaria y Rumania en 2007. Esto depende lógicamente de que ambos países hayan concluido las negociaciones y realizado todas las reformas internas necesarias. 2004 será también un año decisivo para Turquía, y el informe y la recomendación que presentará la Comisión en otoño serán una de las últimas decisiones importantes de nuestro mandato.
Las posibilidades de Turquía dependen del cumplimiento por su parte de los criterios políticos, como ha ocurrido con todos los demás países candidatos. La secuencia es clara. Primero los criterios políticos y luego las negociaciones. Por lo que respecta a los países de los Balcanes Occidentales, como es bien sabido, el Consejo Europeo de Salónica del año pasado apoyó plenamente la perspectiva europea de que los Estados de los Balcanes Occidentales ingresen en la Unión Europea una vez que satisfagan las condiciones de adhesión y los denominados criterios políticos y económicos, y puedan demostrar que están preparados para asumir las obligaciones derivadas de la condición de Estado miembro.
Hace dos semanas, mis colegas los Comisarios Patten y Verheugen presentaron a sus Señorías el dictamen de la Comisión acerca de la adhesión de Croacia, y la Comisión llegó a la conclusión de que Croacia cumple los criterios políticos para ser miembro y ha recomendado el inicio de las negociaciones. Es probable que el Consejo Europeo se haga cargo del asunto en junio.
Esta Cámara siempre ha demostrado su pleno apoyo al proceso de ampliación y ha participado en él. A mi colega, el Comisario Verheugen, le hubiera gustado estar presente hoy aquí. En marzo debatió con esta Cámara los últimos pasos de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros que se unieron a nosotros la semana pasada y las previsiones de adhesión de Rumania y Bulgaria, así como el estado de cosas actual en el caso de Turquía.
Hace menos de dos semanas, informó a este Pleno de los preparativos finales para la adhesión de Chipre, recordando una vez más la preferencia manifiesta por parte de la UE de que fuera un Chipre unificado el que entrara en la Unión. Según hemos podido constatar todos mientras tanto, este deseo de la Unión no se ha visto cumplido y, a raíz de los referendos democráticos celebrados en la isla el 24 de abril, el plan Annan para la reunificación de la isla ha sido rechazado. La Comisión ha lamentado profundamente que la comunidad grecochipriota no aprobara la resolución global del problema de Chipre, pero tenemos que respetar la decisión democrática del pueblo.
La Comisión ha felicitado efusivamente a los turcochipriotas por su voto afirmativo. Esto refleja un claro deseo por parte de la comunidad de resolver el problema de la isla. La semana pasada, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa celebró un animado debate a raíz del resultado de los referendos y con ese motivo, el Comisario Verheugen subrayó el compromiso de la UE de presentar propuestas globales para poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota y para facilitar la reunificación de Chipre favoreciendo el desarrollo económico de dicha comunidad.
La Comisión fue invitada a hacerlo por el Consejo en su reunión en Luxemburgo el 26 de abril y a tal fin se va a reservar una subvención financiera por un total de 259 millones de euros. La Comisión ya ha iniciado la planificación necesaria para dicho objetivo y se propone presentar propuestas globales sobre medidas comerciales y de ayuda en el transcurso de las próximas semanas.
Se precisa un nuevo espíritu de cooperación entre las dos comunidades para poner en práctica las medidas anunciadas.
En la situación actual, solo me cabe recordar el dictamen de la Comisión de que los turcochipriotas no deben ser castigados por esta situación y de que les ayudaremos a superar su aislamiento económico, así como que continuaremos acercándoles a la Unión.
Permítanme referirme ahora a nuestros vecinos de fuera de la UE ampliada. El otoño pasado, esta Cámara tuvo la ocasión de debatir la política de vecindad europea. Esta política se ha desarrollado en respuesta a las nuevas oportunidades y desafíos planteados por la ampliación. En conjunto, la Unión ofrece una política ambiciosa a nuestros vecinos del Este y del Sur, basada en valores compartidos y en intereses comunes, y enfocada a prevenir la creación de nuevas líneas de división en el interior del continente y en su entorno, así como a ampliar la zona de paz, estabilidad y prosperidad.
La política de vecindad europea es distinta del tema de la posible adhesión a la UE. Aunque no estamos cerrando ninguna puerta, la política de vecindad europea no se refiere a futuras ampliaciones, sino que está dirigida a los vecinos que de momento no tienen perspectivas de adherirse. En esta situación, vamos a desarrollar el marco institucional actual de nuestras relaciones, los acuerdos de asociación y cooperación.
La diferenciación es un concepto clave en la política de vecindad europea. Se deriva de las diferentes situaciones de cada asociado, así como de su relación con la Unión. La política de vecindad europea se fundamenta en el principio de propiedad conjunta, en línea con el planteamiento de la Unión Europea de que la reforma política y económica no se puede imponer y de que la cooperación satisfactoria solo se puede basar en los intereses mutuos y el principio de igualdad de los socios.
En el transcurso de los últimos meses, hemos estado desarrollando los diversos aspectos de esta nueva política y estamos preparando, en estrecha colaboración con los asociados, un primer paquete de planes de acción para ser aprobado conjuntamente con ellos. Estos planes de acción dispondrán las prioridades acordadas de nuestras relaciones en los ámbitos clave, así como los mecanismos para garantizar su oportuna ejecución.
La semana que viene, la Comisión va a presentar un documento estratégico sobre la política de vecindad europea, junto con informes por países sobre este primer grupo de Estados. Los planes de acción proporcionarán un nuevo impulso político a las relaciones de la Unión con los países asociados. Los planes de acción van a centrarse en el diálogo y la reforma política, el comercio, el mercado y la reforma legal, la cooperación en los terrenos de la energía, el transporte, la sociedad de la información, el medio ambiente y los contactos interpersonales. El contenido y las prioridades acordadas con cada uno de los países asociados serán diferentes y dependerán de sus circunstancias concretas. Los planes describirán acciones clave en un número limitado de ámbitos prioritarios e incluirán un horizonte de tiempo preciso. Se espera que los planes de acción sean aprobados a lo largo de este verano.