.  Señor Presidente, celebro la oportunidad de participar en este debate sobre Chipre en nombre del Consejo. Hace tres días, el 1 de mayo, se escribió un nuevo capítulo en la historia de Europa. No es exagerado decir que la adhesión de diez Estados miembros marca un momento realmente histórico. En efecto, pone final a las trágicas divisiones de posguerra en Europa. Sin embargo, no acaba por completo con las divisiones dentro de nuestro continente.
La República de Chipre ha ocupado su lugar como Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea. No es un secreto que la clara preferencia de la Unión Europea era la adhesión de un Chipre unido el 1 de mayo. Lamentamos profundamente que a raíz de los resultados del referendo celebrado en Chipre el 24 de abril no haya sido posible lograr este objetivo.
Quisiera hacerme eco hoy de las enérgicas palabras de la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en Luxemburgo el 26 de abril. El Consejo indicó su firme voluntad de asegurar que los chipriotas alcancen pronto su destino común como ciudadanos de un Chipre unido en la Unión Europea. Sin embargo, aceptamos que el pueblo de Chipre ha hecho una elección democrática.
El 24 de abril, los ciudadanos de las dos partes de Chipre votaron en referendos separados sobre el plan de solución presentado por el Secretario General de las Naciones Unidas. Los referendos fueron la culminación de un proceso de negociación largo y detallado dirigido por las Naciones Unidas. Por ello, hoy es importante que haga hincapié una vez más en el Parlamento Europeo en la profunda gratitud que tiene la Unión Europea por los esfuerzos decididos y sostenidos en la búsqueda de una solución completa del problema de Chipre por parte del Secretario General Annan, de su Asesor Especial, el Sr. Álvaro de Soto, y de sus colegas. Han colaborado estrecha e incansablemente con las partes en conflicto durante un largo período de tiempo. También reconocemos las positivas contribuciones de los Gobiernos de Grecia y Turquía.
Todos en esta Cámara conocen y han reflexionado sobre los resultados de los referendos y no tiene mucho sentido continuar con el análisis en este momento. La comunidad turcochipriota ha expresado ahora su claro deseo de un futuro dentro de la Unión Europea. El Consejo está decidido a terminar con el aislamiento de los turcochipriotas y facilitar la reunificación de la isla fomentando el desarrollo económico.
La semana pasada el Consejo dio un paso importante con la adopción el 29 de abril del reglamento sobre un régimen conforme al artículo 2 del Protocolo n.º 10 del Acta de Adhesión. El reglamento era necesario para lograr un proceso de adhesión sin obstáculos. Establecía las condiciones de aplicación de las disposiciones pertinentes de la legislación de la Unión Europea a la línea divisoria entre la parte norte de Chipre, en la que se ha suspendido la aplicación del acervo comunitario, y las zonas controladas por el Gobierno de Chipre.
Las cláusulas del reglamento facilitarán el comercio y otros vínculos a ambos lados de la línea asegurando a la vez el mantenimiento de las normas de protección adecuadas. Creo que el acuerdo alcanzado en torno a este reglamento refleja claramente el deseo del Consejo de enviar una señal de apoyo a los miembros de la comunidad turcochipriota en el sentido de que su futuro está dentro de un Chipre unido y dentro de la Unión Europea.
El siguiente paso será la presentación por parte de la Comisión de la propuesta detallada solicitada por el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores. Esta se centrará particularmente en la integración económica de la isla y en la mejora del contacto entre las dos comunidades dentro de la Unión Europea. El Consejo ha recomendado que los 259 millones de euros que se habían destinado para la parte norte de Chipre en caso de llegar a una solución, deberían usarse para este fin. Celebro la intención de la Comisión de presentar sus propuestas detalladas en las próximas semanas.
Existe una gran simpatía y un profundo respeto en este Parlamento por el pueblo de Chipre, de ambas comunidades, porque quiere superar un legado histórico de división. He dicho aquí en más de una ocasión que los que, como yo, procedemos de una isla dividida, entendemos muy bien lo difícil que es cerrar las heridas. Lamento que las celebraciones con motivo de la adhesión en Irlanda el 1 de mayo no hayan podido incluir la celebración de un Chipre unido en la Unión Europea, de hecho lo lamento a título personal porque las celebraciones para Chipre se llevaron a cabo en la ciudad donde yo vivo y habría sido maravilloso haber podido dar la bienvenida en esa ocasión a todos los ciudadanos de Chipre. Sin embargo, los que vinieron recibieron una calurosa bienvenida.
Las declaraciones y acciones del Consejo desde los referendos confirman claramente que la Unión Europea mantiene su firme voluntad de dar garantías reales a la comunidad turcochipriota de que su futuro estará en un Chipre unido dentro de la Unión Europea.
A título personal, deseo informar de que lamentablemente tendré que salir antes de que termine el debate. Probablemente será la última ocasión en la que me dirija al Parlamento. Quiero dar las gracias muy sinceramente a todos los diputados por la extraordinaria cortesía y tolerancia que me han mostrado durante muchos debates en esta Cámara. Pocas veces he tenido una experiencia tan agradable como la de dirigirme a este Parlamento. No estoy seguro de si esta experiencia era recíproca, pero de cualquier modo, desde mi punto de vista mis deberes aquí han sido muy agradables y a ello ayudó en gran manera el hecho de poder hacer nuevos amigos y renovar el trato con antiguos conocidos.
En los últimos días el Parlamento ha sido objeto de una crítica totalmente gratuita e insidiosa, una crítica que no se merece. Este Parlamento sirve lealmente a los ciudadanos de Europa. Es un modelo de ejercicio parlamentario. Realiza su trabajo de forma eficaz y efectiva. Indudablemente no todo el monte es orégano, pero muy pocas instituciones humanas son absolutamente perfectas. Sin embargo, en su calidad de asamblea parlamentaria, se acerca a la perfección más de lo que cualquier asamblea a la que me haya dirigido nunca.
Ha sido un placer trabajar con sus Señorías. Para todos los que van a jubilarse, les deseo lo mejor. Deseo que disfruten los años que tienen por delante. A los que van a participar en las campañas electorales les deseo también lo mejor, una campaña segura y unos resultados muy felices.