– Señor Presidente, quisiera unirme a usted para dar las gracias a la Presidencia irlandesa por todo lo que ha hecho hasta ahora, particularmente por asegurar el éxito de esta ocasión histórica que supone el hecho de dar la bienvenida a los países de Europa Central y Oriental que, como otros oradores han dicho, pasará a los anales de la historia.
Quisiera aportar ahora algunos pensamientos. Esta mañana los oradores han estado hablando del pasado, de Jean Monnet y Altiero Spinelli. Quisiera desgranar algunas ideas sobre cómo se puede ver el futuro. No estoy seguro de compartir la idea de la Comisión de que debemos centrar todas nuestras energías en la ampliación. Es verdad que dentro del Parlamento Europeo tenemos ahora una representación fantásticamente diversa de tradiciones y culturas, pero esto no es lo que va a caracterizar a Europa durante los próximos cinco o diez años. En los últimos 20 años hemos visto que la cuestión de la ampliación está unida a la de la profundización de la Unión. Ahora estamos en un momento en que se ha llegado al límite de las competencias y de la expansión geográfica de la Unión.
Por ello, quisiera hacer tres comentarios. En primer lugar, cuando se nombre a la nueva Comisión, necesitamos una visión y una estrategia sobre cómo tratar los problemas internos de la Unión. En el mismo Parlamento se plantea la cuestión de cómo vamos a tratar la amplia gama de partidos políticos diferentes, las 25 nacionalidades y las 20 lenguas distintas. Pero, y quizás esto sea lo más importante para nuestro electorado, debemos determinar cómo seguir siendo competitivos en la economía mundializada y cómo garantizar la seguridad interior de nuestros ciudadanos. Estos son debates que vendrán después, esta misma tarde. Sin embargo, nosotros mismos, hoy, afrontamos la pregunta de cómo garantizar que la Unión Europea sea un protagonista en la escena internacional, cómo tratar las cuestiones del sida en Africa, cómo contribuir al mantenimiento de la paz y cómo asegurar que la Unión esté presente en el mundo.
Hace algunas semanas aprobamos la resolución del Sr. Brok sobre cómo quisiéramos colaborar con nuestros amigos transatlánticos, los Estados Unidos, cuando pasamos de ser una comunidad de valores a ser una comunidad de acción, de modo que juntos podamos definir la forma en que funcionará un sistema global. En los próximos años tenemos que pensar cómo la Unión Europea puede tener realmente una influencia en la escena mundial, como socio y no como rival de los Estados Unidos.
Por ello, en relación con la cuestión de cómo vamos a tratar el tema de la ampliación, la mayoría de mi Grupo está a favor de la consolidación de la Unión en lugar de continuar con la ampliación simplemente porque los países piensan que cumplen los criterios. La cláusula esencial en los criterios de Copenhague es que debemos tener en cuenta la capacidad de absorción de la Unión Europea para recibir a los países tal como quisieran ser recibidos y tal como hemos recibido hoy a los diez países de Europa Central y Oriental. Quiero pedir que en los próximos meses revisemos las disposiciones sobre las asociaciones privilegiadas conforme al Tratado Constitucional. No todos tienen que formar parte de la Unión para poder cumplir satisfactoriamente las exigencias de su política exterior. En la Unión debemos estar seguros de coordinar todo lo que está a nuestra disposición en los ámbitos financiero, político y económico, como el Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho en relación con la parte turca de Chipre, que todavía no podrá formar parte de la Unión Europea. Debemos encontrar la base legal, los medios mediante los que controlamos los fondos y resolver toda una serie de asuntos que nos permitan crear un entorno estable, próspero y seguro en el que vivan los ciudadanos de la Unión Europea.
En conclusión, cuando miramos al futuro, la ampliación y nuestros vecinos, en la Unión Europea debemos estar más dispuestos a velar estratégicamente por nuestros propios intereses. ¿Qué queremos, adónde queremos ir y qué queremos decir a nuestros ciudadanos para poder vivir en paz dentro de nuestras fronteras y contribuir a la paz mundial fuera de ellas? Para la mayoría de mi Grupo, esto significa que durante el período futuro tenemos que pensar en términos de consolidación, más que de ampliación. En su momento podremos ampliar, pero de ningún modo debemos ampliar tan rápidamente que debilitemos a la Unión Europea que hemos construido tan firmemente en los últimos 40 años.