– Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quiero felicitar a la Presidencia irlandesa por la forma en que ha llevado a cabo sus actividades. Ha sido un placer trabajar con el Ministro Roche en particular. La Presidencia irlandesa ha creado un modelo de transparencia y cooperación en el Parlamento.
En el día de hoy –un día lleno de celebraciones– es importante recordar lo lejos que hemos llegado en la Unión Europea en un corto periodo de tiempo. Recuerdo cuando visité Lituania solo unas pocas semanas después de que se independizara. Por aquel entonces era un país con gran escasez energética, enormes trastornos, con las tropas soviéticas todavía en su territorio y una inseguridad tremenda. Es difícil imaginarse que en el corto periodo de tiempo de quince años, Lituania se las ha ingeniado para unirse a la UE. Este es un signo de lo que la UE puede lograr cuando nos mostramos decididos a seguir una senda determinada y no nos arredramos ante los obstáculos.
Se dice a menudo que se trata de una ampliación histórica, y la verdad es que lo es. Si puedo volver a hablar de Lituania, uno de los acontecimientos más espectaculares de mi vida fue la visita al museo del KGB en Vilnius, donde se me heló la sangre en las venas. Esta ampliación muestra que la Guerra Fría por fin ha terminado, y hay que recordar que en las revoluciones de 1989 y 1990 varias personas murieron por conseguir la libertad de unirse a organizaciones como la UE. Debemos recordar su sacrificio.
Cuando terminemos con los festejos, deberíamos darnos cuenta de que todo lo que hemos hecho ha sido alcanzar el final del principio de la UE. Ahora por fin disponemos de una Unión Europea que se extiende por toda Europa. No está completa –y estoy en desacuerdo con el Sr. Elles, porque seguir adelante en relación con Rumania, Bulgaria y Turquía–, pero es una UE que se extiende por toda Europa. Ahora lo que tenemos que hacer es que esta UE funcione, por el bien de sus ciudadanos. Lo difícil empieza en realidad hoy. A este fin debemos empezar abandonando las interminables discusiones sobre procesos y comenzar a hablar de resultados y políticas. Por ello es importante ponernos de acuerdo en torno a una Constitución y poder avanzar y ver cómo contribuimos al bien de los ciudadanos de la UE. Nuestras prioridades en esta Europa ampliada deben ser el aumento del empleo y la mejora de su calidad: no hablar, sino .
Vale la pena destacar que la totalidad de los diez nuevos países se han visto obligados a pasar cada año por un proceso de examen por parte la Comisión de sus progresos en el cumplimiento de los requisitos para convertirse en Estados miembros. Tal vez habría que aplicar este mismo proceso a los 15 Estados miembros actuales, de forma que en lugar de hacer promesas, estas se convirtieran en realidad. Esa debe ser nuestra prioridad. También hemos de fijarnos en cómo desarrollamos una legislación que pueda aplicarse como es debido. Necesitamos fijarnos menos en el simple desarrollo de la legislación y más en la manera en que esta se aplica y dónde se logran los objetivos fijados.
También debemos disponer de una mayor y mejor seguridad. La ampliación debe comportar una Europa más segura para nuestros ciudadanos, una Europa a salvo de criminales, contrabandistas de drogas, terroristas y traficantes de personas. Esto es lo que buscarán los ciudadanos en nuestra Europa ampliada. Una parte de esta agenda de seguridad debe incluir que no nos convirtamos en eurocéntricos. Esta Europa ampliada tiene que beneficiar al mundo entero.
Esta es la razón por la que espero –y me alegra que el Comisario Nielson esté presente– que no cejemos en nuestros compromisos de desarrollar políticas, que no cejemos en nuestros compromisos de alcanzar los objetivos de desarrollo para el milenio, y que redoblemos nuestros esfuerzos para desarrollar mejores relaciones con nuestros vecinos. Hemos de tenerlo en cuenta sobre todo en el caso de Kaliningrado, donde encontramos un ejemplo perfecto de cómo tenemos que actuar. El éxito que obtengamos en nuestra cooperación con Kaliningrado dictará nuestro éxito en la cooperación con el resto del mundo.
Tenemos que celebrar el día de hoy, pero también debemos recordar que hemos de empezar a trabajar con ahínco desde ahora mismo para que esta Europa opere en beneficio de nuestros ciudadanos.