– Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Presidencia, y al Sr. Roche en particular, por la forma en que ha manejado nuestros asuntos. Yo también he disfrutado mucho. Debo decir que a veces se me hace difícil atacarle porque es una persona tan agradable, y por eso me resulta tan difícil expresar mi desacuerdo con la Presidencia irlandesa. Quiero darle las gracias y decir que también ha sido un placer para mi Grupo trabajar con la Presidencia.
Dispongo de muy poco tiempo, así que solo voy a centrarme en la cuestión de Chipre. Todos compartimos la tristeza por el decepcionante resultado del referendo. Entiendo y respeto la respuesta de los grecochipriotas. Quiero creer que desean una solución y que no están satisfechos con el . Pero ahora, tanto a ellos como a nosotros, nos ha llegado la hora de pasar a la acción. Debemos actuar de forma rápida y positiva para asegurar que todavía se pueda alcanzar un acuerdo durante este año. Los grecochipriotas tendrán que explicarnos sus ideas para garantizar que se complete la ampliación, y el resto de la Unión Europea deberá prestar su ayuda y recordarles que esta cuestión no puede quedar a medio hacer.
Tengo dos pequeñas sugerencias. La primera es para la Comisión y el Consejo. Decir que se han asignado 289 millones de euros está muy bien, pero ¿cuánto tiempo ha de pasar entre la asignación y el gasto? Me he sentido muy preocupada al oír hablar al Comisario Nielson de problemas y complicaciones jurídicas. ¿Podrían la Comisión y el Consejo facilitarnos un calendario para la asignación de este dinero y la resolución de los problemas formales de la Unión Europea con el norte de Chipre?
El Gobierno de la República de Chipre tiene un problema con la aplicación de la ley que rige las elecciones europeas en Chipre. Para poder votar, los grecochipriotas, turcochipriotas, maronitas latinos y armenios tienen que estar registrados en el censo electoral para las elecciones europeas. Lamentablemente, el Parlamento de Chipre ha tomado una decisión que exige que todos los chipriotas se inscriban ellos mismos en el censo electoral. Debido a este procedimiento, solo 503 de un total calculado de 80 000 turcochipriotas cumplen los requisitos para votar. Esto es muy poco.
Si el Parlamento de Chipre decidiera incluir en el censo electoral a todas las personas que disponen de una tarjeta de identidad o de un pasaporte emitidos por la República de Chipre, 40 000 turcochipriotas tendrían derecho a voto. Tengo dos peticiones para el Gobierno de Chipre. En primer lugar, las personas de las dos comunidades que disponen de una tarjeta de identidad o de un pasaporte de la República de Chipre deberían tener automáticamente derecho a voto. En segundo lugar, el Gobierno de Chipre debería volver a abrir el censo electoral durante las próximas tres semanas y hacer un anuncio público en ambas comunidades y en ambas lenguas para asegurar que los que tienen derecho a votar en las elecciones europeas puedan hacerlo.