– Señora Presidenta, en una entrevista concedida a en 1992, el entonces Presidente de la Comisión Europea, el Sr. Delors, afirmó que no debíamos olvidar que en el año 2000 seríamos más de 12 países, quizás incluso algunos más de 20. Hay un país que es fácil olvidar, pero que es muy importante como símbolo: Malta.
No debemos desplazar Europa demasiado hacia el norte, olvidando el sur. Si lo hiciéramos, correríamos el riesgo de perder nuestra sensibilidad hacia el mundo mediterráneo, que es nuestro mundo. Y debemos estudiar los riesgos que el futuro nos depara a todos nosotros. La declaración que hizo el Sr. Delors hace 12 años sigue estando de actualidad hoy en día, ya que el Mediterráneo se enfrenta a los riesgos a los que nos enfrentamos todos. Y sobre este mundo mediterráneo, en concreto sobre sus perímetros meridional y oriental, querría hacer hoy unos comentarios ante este Parlamento.
Creo que es un hecho aceptado que una de las principales causas de conflicto en el Oriente Próximo es que todavía no se ha encontrado una solución al problema israelo-palestino. Para el mundo árabe, Palestina no es un problema que afecta a algunos árabes, sino un problema que afecta a un pueblo árabe. A lo largo de los siglos, hemos presenciado, y en ocasiones causado, el sufrimiento del pueblo de Israel. Cometeríamos un grave error político si ignoráramos esa realidad, pero igualmente trágico sería que no tuviéramos en cuenta el drama de los palestinos, obligados a vivir como refugiados en su propio país, encerrados por un muro dentro de su propio territorio.
La Unión Europea tiene una responsabilidad compartida en la consecución del cambio de una economía de guerra a una economía de paz en la región. En este campo, una fuerte presencia política y diplomática de la Unión Europea en el Oriente Próximo puede hacer que nuestra política de vecindad tenga resultados positivos. Fomentando la paz, la prosperidad y la estabilidad en la región, la Unión Europea no solo contribuirá al bienestar y a la seguridad de la región, sino también a su propia seguridad.
En lo que respecta al Norte de África, las cosas están avanzando. La Libia que aparece ahora puede ser un elemento muy positivo para el Mediterráneo central. Las relaciones entre la Unión Europea y el Magreb también avanzan, lentas pero seguras. El Acuerdo de Agadir puede ser un nexo fundamental que nos acerque a nuestro objetivo conjunto de una zona de libre comercio entre Europa y el Mediterráneo para el año 2010.
Sin embargo, en el Mediterráneo nos encontramos ante una importante elección y ante la necesidad de tomar determinadas decisiones. Hay quienes, cuando imaginan el futuro, ven la región como el escenario de un choque entre civilizaciones. De hecho, es posible que algunos estén actuando de tal forma que se cumplan sus propias profecías. La elección, si podemos llamarla así, es entre una política que nos lleve a un choque de civilizaciones y una política que fomente el diálogo entre civilizaciones. No podemos permitirnos tener en el Mediterráneo una gran divisoria entre el norte y el sur de la región. Sería antinatural desde el punto de vista geográfico, perjudicial desde el punto de vista económico y un desastre político.
Si queremos hacer realidad la paz en el Mediterráneo, es preciso que empecemos a pensar como mediterráneos. Porque si queremos que nuestro Mediterráneo supere su actual división, tenemos que fomentar lo que tenemos en común: nuestros intereses comunes, nuestras preocupaciones comunes y nuestro legado común. Es en el nuevo Mediterráneo en el que la Unión Europea puede ayudar a eliminar esos riesgos para nuestro futuro.