.  Señora Presidenta, mi primer comentario está dirigido a la Sra. Frassoni, que ha hecho una pregunta sobre la decisión tomada por el Consejo el 26 de abril de destinar fondos al Norte de Chipre.
Esa fue una decisión política del Consejo. La Comisión se encargará de aclararla. En lo que respecta a la forma en que se tomó la decisión, así es como se establecen compromisos pendientes. Hemos tenido enormes problemas con los compromisos pendientes que se han acumulado en nuestra ayuda exterior general. Históricamente, buena parte de esa ayuda se ha debido a este tipo de decisiones impulsadas por manifestaciones, que no se han basado en un trabajo más concreto y mejor preparado. Les ruego que tengan en cuenta que la licitación más rápida que podemos realizar para cualquier cosa –y tenemos que realizar un proceso de licitación para todo– dura como mínimo seis meses. ¡Y eso no puede hacerse antes de tener algo concreto que licitar! Hay un montón de trabajo que hacer antes de llegar a ese punto.
El Parlamento debe comprender que todavía falta bastante tiempo y que la decisión fue más una señal política que algo que se traduzca inmediatamente en medidas concretas. No es justo que esta Comisión, ni la próxima Comisión, sigan estando sometidas al mismo tipo de presión que hemos tenido que soportar hasta ahora. La decisión del Consejo va a respetarse.
Muchos diputados han hablado de la perspectiva internacional más amplia de una Europa ampliada. Lo que se ha ampliado no es Europa, sino la Unión Europea: esa es una importante distinción. Estoy seguro de que lo que hacemos en la esfera internacional no se verá en modo alguno debilitado por la ampliación. De hecho, se verá fortalecido. El Sr. Lagendijk ha preguntado si, en vista de las lecciones que aprendimos el año pasado con la cuestión del Iraq, debemos tener una política exterior y de seguridad común. Ha dicho que es de esperar que los nuevos Estados miembros no actúen como un caballo de Troya. Tengo una opinión muy clara al respecto. En lo tocante a la profundización o ampliación de la Unión, es preciso tener en cuenta que el Acuerdo de Luxemburgo, que restablecía el derecho de veto en la Comunidad, se aprobó en 1966, muchos años antes de la primera oleada de ampliación. Estaría bien que los «antiguos» Estados miembros mostraran cierta humildad de vez en cuando.
También es interesante destacar que las siglas PESC no significarán realmente «política exterior y de seguridad común», ya que está totalmente fuera de los límites de la misma la posibilidad de debatir, dentro del marco de nuestra cooperación en política exterior, lo que dos de los Estados miembros de esta Unión hacen en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En muchos aspectos, la «C» de la PESC sigue significando únicamente «conveniente». Y en este punto nos encontramos. No me parece bien que se utilice este momento de celebración para olvidar estas realidades básicas.
El reto sigue en pie. Algunos diputados se han referido al Tratado que se está negociando y debatiendo como una forma de avanzar en estas cuestiones. Quisiera advertirles de que no creen expectativas poco realistas. de lo que se está debatiendo crea una nueva situación en relación con lo que estamos tratando aquí. Europa no puede tener un Alto Representante sobre la base del mínimo común denominador, y toda la arquitectura de nuestra política exterior sigue estando definida por el mínimo común denominador.
En lo que respecta a conseguir que el público europeo entienda de qué trata la cooperación, una de mis mayores preocupaciones es que, con frecuencia, generamos confusión al describir de una forma poco realista lo que tenemos. Dicho esto, el debate de hoy ha sido positivo.
El Sr. Lagendijk también ha mencionado los recientes comentarios del Sr. Prodi sobre Rusia y Ucrania. No tengo ningún nuevo mensaje que hacerles llegar a este respecto. La noción de la política de vecindad europea es exactamente lo que necesitamos. Si me he mostrado en desacuerdo con un diputado mientras escuchaba el debate, ha sido sobre todo porque se estaban sacando conclusiones demasiado rápidamente. No debemos hacer eso.
Esta nueva política de vecindad surge simplemente de la necesidad de crear una relación de vecindad estratégica y definida en términos positivos, manteniendo abiertas nuestras opciones y organizándolo todo a largo plazo. Realizar ampliaciones continuas no será nunca una respuesta sostenible a la cuestión de cómo convivimos con los vecinos de Europa. Por lo tanto, haber creado y presentado este concepto ha sido una decisión inteligente, que beneficiará tanto a Europa como a nuestros nuevos vecinos.