– Señor Presidente, después de asistir el año pasado en calidad de observador en el Parlamento Europeo, es para mí un honor poder dirigirme por primera vez a esta Asamblea tras la adhesión formal de mi país, Malta.
Durante el pasado año he participado en una serie de comisiones, especialmente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo. He seguido un buen número de debates y también he hecho varias aportaciones, entre ellas una enmienda que presentó formalmente un colega diputado al Parlamento Europeo. Esta enmienda al tercer informe de cohesión fue aprobada en comisión y posteriormente en el Pleno. Este es un interesante ejemplo de la oportunidad que se nos dio a los países en vías de adhesión de participar en las decisiones y de influir en ellas incluso antes de convertirnos en Estados miembros. También es un claro ejemplo de la buena acogida que los diputados a esta Cámara dieron a los observadores.
He mencionado antes el informe sobre la cohesión. ¿No es esa la mejor forma de destacar el modelo económico y social de Europa, que es el tema de este debate? El concepto de ofrecer una mano amiga a las regiones y a los países que tienen cierto retraso con respecto a otras zonas de la Unión es un excelente ejemplo de solidaridad en la práctica, que es una parte esencial de la Unión Europea. Si preguntáramos cuáles son las características esenciales del modelo económico y social europeo, sin duda tendríamos que incluir este aspecto del apoyo a la cohesión y al desarrollo sostenible, teniendo debidamente en cuenta la calidad de vida de los ciudadanos comunitarios. Es importante estimular el crecimiento económico de la Unión Europea con el fin de fomentar la creación de mejores puestos de trabajo y la mejora de la calidad de vida. Sin embargo, también es importante centrarse en una distribución justa y equitativa de las rentas.
Este es el primer discurso, y probablemente el último, que voy a hacer en este Parlamento, ya que se me ha propuesto para formar parte del Tribunal de Cuentas europeo. No voy a votar sobre esta cuestión mañana, ya que creo que uno no debe participar en decisiones cuando tiene intereses directos en ellas.
Voy a concluir con unas pocas palabras en maltés.