– Señor Presidente, lamentablemente, el actual modelo económico y social europeo no ha aportado los resultados deseados. El impacto añadido de la ampliación también puede generar tensiones adicionales en el sistema y crear nuevos desequilibrios y cambios inesperados de los modelos de empleo y cohesión social. La plaga del paro y la precariedad del empleo en la Unión Europea aún persisten a pesar de los numerosos planes de acción e iniciativas de reforma económica y social impulsados en el pasado. Entre nosotros, sigue habiendo pobreza y los sistemas de seguridad social tradicionales están amenazados. Si a ello sumamos algunos aspectos negativos del impacto de la mundialización, el cuadro se vuelve más sombrío.
No puede haber estabilidad social ni verdadera prosperidad cuando existe desempleo, cuando se ciernen amenazas inminentes sobre los puestos de trabajo existentes y la competitividad se ve erosionada gradualmente por efecto de unas políticas macroeconómicas, unas medidas fiscales y unas restricciones que no se ajustan a las condiciones reales sobre el terreno.
Hay que decir de entrada que cualquier medida correctora que haya que adoptar no debería tener ningún tipo de repercusiones negativas sobre los niveles de protección social existentes. Lo ideal sería que la aplicación del modelo económico y social europeo fuera más flexible en un futuro. Otro tanto cabe decir de las políticas monetarias y fiscales europeas. Hay que encontrar maneras de conseguir que la flexibilidad y la competencia leal puedan coexistir y que la economía social de mercado tenga un componente de libre mercado menos acusado y un componente social más pronunciado.
La Unión Europea ampliada presenta todo un abanico de escenarios socioeconómicos regionales y subregionales. Cada uno tiene sus peculiaridades y cada uno requiere un plan de acción a la medida, que contribuya a atraer inversiones, crear empleo, mantener su ventaja competitiva y atraer nuevos sectores en expansión, y a la vez garantice la estabilidad social y unos niveles de crecimiento sostenibles.
En mi calidad de ciudadano del Estado miembro más pequeño, un Estado insular, soy muy consciente de que la aplicación indiscriminada y uniforme de unas políticas económicas y sociales a escala europea no siempre genera los resultados deseados, ni desde el punto de vista de la creación de empleo, ni tampoco en lo que respecta a la mejora de la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Por esto estoy firmemente convencido de que, para que tenga éxito, el futuro modelo económico y social europeo deberá llevar incorporada la posibilidad de que sea flexible y su aplicación se adecue a las circunstancias de cada lugar y situación específicos, además de estar dotado de la necesaria flexibilidad de aplicación para que resulte eficaz en contextos socioeconómicos distintos. Solo así cabrá abrigar verdaderas esperanzas de que prosiga la creación de empleo, mejore la calidad de vida, y aumenten la prosperidad, la cohesión social y la estabilidad en la futura Unión Europea ampliada.