– Señor Presidente, quisiera empezar con unas palabras de reconocimiento al Comisario Vitorino. Este ha manifestado al principio de su intervención que sería la última ocasión en la que tendríamos la oportunidad de escucharle. Espero que no sea cierto y que los diputados que sean reelegidos al nuevo Parlamento vuelvan a tener el placer de colaborar con él. Estoy seguro de que los colegas coincidirán conmigo en que ha sido uno de los mejores Comisarios y de los más accesibles. Ha colaborado estrechamente con nuestra comisión en un expediente muy difícil y en torno a temas que constituían un gran desafío.
Nos enfrentamos con el reto común de hacer posible que en la nueva Europa más amplia todos vivan en libertad en un mundo seguro, del cual Europa constituye solo una parte. A veces parece que estemos jugando con un rompecabezas del que ni siquiera conocemos todas las piezas. Desde luego, todavía ignoramos cómo encajan entre ellas.
El Sr. Hernández Mollar ha hablado de los profundos desafíos a los que debemos hacer frente. En el contexto de la tarea de nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, el reto ha de ser garantizar, pese a los profundas cambios, la posibilidad de mantener la salvaguardia de los derechos de más de 400 millones de ciudadanos de la UE a la libre circulación y a una educación y una vivienda dignas.
La Europa ampliada no debe servir de excusa para sustituir el telón de acero por una división entre pueblos ricos y pobres, y entre países ricos y pobres. Los derechos deben ser los mismos independientemente del lugar de la nueva Europa donde cada uno viva, del color de su piel, de su etnia, de su religión o de que sea creyente o no.
Esta tarde se han escuchado algunas intervenciones del otro lado de la Asamblea cargadas de prejuicios sobre el predominio del cristianismo en Europa y la importancia de este hecho. Rechazo esa idea, que no tiene cabida en estos debates, pues los derechos de las personas no deben verse afectados por su religión, sexo, origen o edad. Debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para proteger a las minorías y liberarlas de la opresión. Esto incluye, por ejemplo, los derechos de los gitanos en algunos países de Europa Oriental.
El Comisario estaba en lo cierto cuando ha afirmado que la ampliación constituye un verdadero reto que todavía no hemos abordado ni mucho menos. Tenemos que hacer frente al reto de las fronteras exteriores, al que él se ha referido. Nuestros esfuerzos para controlar dichas fronteras y evitar el paso de drogas y armas no deben erigir una barrera entre nuestros veinticinco países más ricos y los países más pobres situados justo al otro lado de esas nuevas fronteras.
Señor Vitorino, tengo la certeza de que usted comparte nuestro deseo de garantizar que en esta Europa ampliada se haga justicia. Usted ha hablado de las empresas y de los negocios. Estos deben continuar y ello incluye la libertad de prensa: que no se cierren ciertos periódicos como hemos visto ocurrir en algunos países. Existe el derecho a una televisión libre y a unos medios de comunicación libres, no controlados por un puñado de personas con intereses creados.
Usted ha mencionado muchos de los temas esta tarde, señor Comisario. Voy a citar un par más. Tenemos que garantizar que las personas que deseen desplazarse de un lugar a otro y ejercer su derecho a la libre circulación no sufran opresión. Usted ha recordado la histeria de una parte de la prensa en relación con este tema.
Hay que mejorar el derecho de acceso al asilo, dado que esta Asamblea y la Comisión somos guardianas de esos derechos, del derecho al asilo de las personas que lo precisen. La Comisión es una de las guardianas de los Tratados y de esos derechos. Podemos contemplar el futuro con cierto optimismo. Si entre quienes me están escuchando hay algunos a quienes por su situación les corresponda buscar a un nuevo Presidente de la Comisión, les sugeriría, modestamente, su nombre, señor Comisario Vitorino. Espero que lo tengan en cuenta. Le agradecemos toda su labor y, por mi parte, doy las gracias al Sr. Hernández Mollar y demás colegas de nuestra comisión por todo el trabajo que han realizado durante los últimos años.