– Señor Presidente, yo también quisiera rendir tributo al trabajo realizado por el Comisario Vitorino durante los últimos cinco años. Ha sido francamente un magnífico Comisario de Justicia y Asuntos de Interior. Espero que le sigamos viendo, entre otras cosas porque nos ayudaría a conseguir en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores el equivalente del objetivo de Lisboa de hacer de Europa la economía más dinámica y competitiva del mundo. ¿Por qué no se establece un objetivo formal paralelo, el objetivo de Tampere, tal vez, de hacer de la Unión Europea ampliada el modelo internacional en materia de derechos humanos, protección de las libertades civiles y salvaguardia de la seguridad de las personas?
En el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, los Ministros todavía no manifiestan el mismo celo a la hora de fomentar de la libertad que a la hora de fomentar la seguridad. La seguridad es un aspecto de la libertad, pues ninguna persona que no esté segura es libre, pero la libertad también es un elemento de la seguridad y nadie puede estar seguro si no se respeta su intimidad, se le encarcela injustamente o es objeto de discriminación. Sin embargo, el Consejo no se ha manifestado contra la reclusión en la bahía de Guantánamo y está intentando imponer un acuerdo con los Estados Unidos sobre la transmisión de datos de los pasajeros aéreos que vulnera las leyes europeas en materia de protección de datos. También ha permitido que se restrinja la libertad de movimientos, como ha expuesto el colega húngaro.
Los tratados de adhesión incluyen una cláusula relativa al ámbito de la justicia y los asuntos de interior, pero esta se centra exclusivamente en el seguimiento de la aplicación de las medidas de reconocimiento mutuo y las decisiones marco en materia penal. No existe ninguna cláusula destinada a comprobar si se abandona a la miseria a los solicitantes de asilo, se niega la igualdad de derechos a los homosexuales y lesbianas, o se cometen abusos contra las personas pertenecientes a minorías étnicas. Tenemos que contar con un mecanismo de supervisión continua por homólogos, que permita el seguimiento mutuo de la calidad de los sistemas judiciales de los Estados miembros.
Necesitamos una gestión mucho más adecuada de la inmigración en el futuro. Los Estados miembros han acordado la mayor parte de la política común de asilo, pero para lograrlo han reducido las normas en materia de protección. Se han alcanzado muy pocos acuerdos encaminados a reducir los trámites burocráticos para los inmigrantes legales y existe una falta alarmante de compromiso progresista y activo en lo que respecta a las vías para respetar la diversidad y de desarrollar políticas de integración imaginativas.
La ceremonia de ayer, en la que se izaron las diez nuevas banderas, fue magnífica y conmovedora, pero presentó una imagen exclusivamente blanca. En mi ciudad, un tercio de la población pertenece a minorías étnicas. Tenemos que servir mejor a nuestra población mediante políticas justas e integradoras.