– Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con el último orador. Tras el 11 de septiembre se ha hecho que se apruebe un montón de legislación opresiva. Se trata de un problema importante, ya que parece que el Estado de Derecho esté quedando de lado en la lucha contra el terrorismo. Si se deja de lado el Estado de Derecho y se le da la espalda, se permite en efecto a los terroristas que ganen en otro frente.
Hoy hemos tenido que votar por tercera vez sobre lo que era básicamente la misma cuestión. Es muy alarmante, puesto que ha demostrado que había muy poca disposición en el Consejo a aceptar la voluntad democrática del Parlamento: esperaba sin duda que si nos preguntaba una y otra vez al final obtendría la respuesta que quería.
En relación con la cuestión del registro de expedientes de pasajeros, es sumamente importante que los ciudadanos tengan derecho a la protección de datos. Deberíamos tener los mismos derechos que los ciudadanos estadounidenses si existe algún acuerdo: esto es fundamental.
Respecto a la cuestión del cristianismo frente al islam, existe un problema importante. Esto no es admisible. Europa ha de permitir que todas las personas vivan en libertad dentro de la sociedad, tanto si son musulmanes como cristianos o no tienen creencias religiosas. Todo el mundo debe gozar de igualdad de derechos.
Hay una gran hipocresía respecto a las personas de los nuevos Estados miembros. Todos los 15 «antiguos» Estados miembros han introducido medidas que restringen los derechos de los ciudadanos de los nuevos países que se adhieren en lo relativo a si pueden obtener empleos, viajar o beneficiarse de los servicios sociales en los «antiguos» Estados miembros. Esto crea un doble rasero, lo que representa un problema importante.
Por último, sobre la cuestión de los nacionales de terceros países, se nos plantea un problema importante en toda la Unión Europea con esta mentalidad de «Fortaleza Europa», manteniendo fuera a los denominados no deseados: los no blancos, los no occidentales o los no cristianos. En todos los países se nos plantea un problema importante con la introducción cada vez mayor de una legislación opresiva. Incluso cosas como la Convención de Ginebra se dejan de lado en interés de mantener a personas fuera de Europa. Tenemos que eliminar las barreras. Hemos de permitir que Europa esté abierta y tenemos que ayudar a estas personas. Tenemos que mirar los motivos por los que huyen de sus países. Esta es la forma de considerar la paz, la seguridad y la justicia para todos.