– Señor Presidente, intervengo para decir algunas palabras de despedida. Es probable que esto haga feliz a mucha gente y que algunos se sientan tristes. No es que esté necesariamente contento, pero debido a que ahora estoy al frente del partido más grande de Irlanda del Norte, tengo más obligaciones en casa y creo que debo atenderlas, en especial en un momento en que tienen lugar ciertas conversaciones.
Durante los últimos 25 años he sido diputado a esta Cámara, elegido con el mayor número de votos de Irlanda del Norte. Fue para mí una gran satisfacción haber recibido el mayor número de votos emitidos entre todas las personas elegidas a este Parlamento.
Su rápida expansión territorial es el misterio político de la época. Sin embargo, no creo que sea para bien de los pueblos europeos. La ampliación ha disparado la destrucción de la cooperación entre Estados soberanos de Europa y ha provocado la construcción del superestado europeo soberano, la nueva Torre de Babel.
Los efectos de toda la batalla entre la cooperación voluntaria de los Estados soberanos europeos y la integración dictatorial de estos Estados en un superestado europeo aún están por ver. En nuestra historia las superpotencias siempre han sido perjudiciales para la paz. Las guerras de los Balcanes en los últimos años se han olvidado convenientemente cuando los defensores fogosos e implacables de una Europa todopoderosa nos dicen que la nueva Europa ha prevenido y evitado guerras. Un poco de prevención y alguna que otra guerra evitada.
La ampliación actual conlleva multitud de dificultades, en general en el terreno económico y en particular en el terreno agrícola. Está por ver cuán grave será la cosecha en Europa. Todavía no ha llegado el día.
En particular, acojo con satisfacción que el Reino Unido convoque su referendo y que a los ciudadanos europeos de a pie de este país no se les robe su derecho a juzgar sobre esta decisión trascendental.
El continente de Europa no es nuestra patria y no puede serlo jamás. Las nacionalidades de Europa no han cambiado, son una creación de Dios. No importa qué pueda hacer el hombre pecador, Dios ha entronizado a su hijo Rey de reyes y Señor de los señores. Es el Rey de toda la Tierra y reinará por los siglos de los siglos.