Señor Presidente, en las últimas semanas se ha trabajado mucho para acelerar el proceso de ampliación, pero todavía tenemos que vencer algunas dificultades para que la ampliación de la UE pueda convertirse en una realidad práctica. No debemos subestimar los retos a que nos enfrentamos en el período previo a la adhesión de los diez países candidatos a la Unión Europea.
La Convención de la UE debe recordar que muchos de los países candidatos tienen todavía que celebrar un referéndum sobre su ingreso en la UE. Debemos hacer que sea lo menos complicado posible para los ciudadanos de los países candidatos. Ahí es donde la Convención de la UE podría tener problemas: se está adelantando demasiado a los ciudadanos europeos. ¿Estamos pidiendo en serio a los países candidatos que ratifiquen el Tratado de Adhesión mediante referéndum el próximo año sólo para pedirles un año después que ratifiquen otro tratado de la UE con nuevos cambios en las actividades cotidianas de la Unión? ¿En qué basarán los ciudadanos de los países candidatos su decisión en el referéndum del próximo año? ¿En los Tratados actuales de la UE, entre ellos el Tratado de Niza recientemente ratificado, o en el conjunto de nuevas propuestas que emanarán de la Convención de la UE? ¿No hemos aprendido nada del reciente referéndum celebrado en Irlanda sobre el Tratado de Niza? El Tratado era bastante modesto desde cualquier punto de vista, pero ha resultado muy difícil explicar los problemas a la gente. En la segunda vuelta conseguimos en parte explicar el Tratado, pero el desconocimiento de los problemas de la UE sigue siendo generalizado.
Pese a ello, algunos miembros de la Convención de la UE insisten en realizar una extensa reforma de todos los asuntos relacionados con las actividades cotidianas de la Unión. Estamos transmitiendo mensajes y propuestas contradictorios a los ciudadanos de los países candidatos. De hecho, yo iría más lejos y diría que la Convención de la UE corre el riesgo de empañar el proceso de la ampliación. Tengo que recordar a la Cámara y a los miembros de la Convención de que ésta es un proceso de consulta; las decisiones reales deben y tienen que ser tomadas por el Consejo de Ministros.
No subestimemos todo el trabajo que nos queda por realizar para que la ampliación concluya con éxito. Los países candidatos tienen que aplicar aún todo el conjunto de directivas y reglamentos de la UE. Las negociaciones para la ampliación se dividen en 38 capítulos diferentes. Los países candidatos van a necesitar tiempo para aplicar toda esa legislación. Todos sabemos que la adhesión de diez nuevos países no es una tarea fácil. El ritmo de la reforma constituye la principal consideración. No podemos permitir que los diplomáticos y los políticos corran demasiado y dejen atrás a los ciudadanos europeos en el área de futuras mejoras. Tenemos que conseguir que los ciudadanos europeos nos acompañen en todo el proceso, sin dar por sentado que contamos con su apoyo.
Desde una perspectiva irlandesa, cualquier futuro Tratado de la UE que amenace con reemplazar a la Constitución irlandesa será extremadamente difícil - cuando no imposible - de vender a los ciudadanos irlandeses. Todas las propuestas para reducir la representación de los Estados miembros más pequeños en las instituciones de la UE se estrellarán contra los principios de igualdad enarbolados por la Unión Europea.