– Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas felicito al Presidente de la Comisión por haber reunido un equipo cualificado de nuevos Comisarios de los diez nuevos Estados miembros, Francia y España. Acogemos con satisfacción el equilibrio político existente entre ellos, así como la presencia de tres mujeres. Mi Grupo dará su apoyo a la Comisión ampliada cuando votemos hoy a mediodía.
La Unión Europea necesita una Comisión fuerte, legítima y responsable, capaz de proporcionar visión política y liderazgo. Nuestros dirigentes tienen que reflejar esto en el Tratado Constitucional y en sus propuestas de próximo Presidente de la Comisión, pero no tendremos una Comisión fuerte hasta que esta Cámara se tome más en serio su papel de tercer brazo del gobierno europeo.
Una vez cada cinco años este Parlamento ejerce de funcionario de personal de la Unión. Nos dedicamos a examinar a los candidatos a la Comisión o su presidencia. Hasta la fecha, nuestras audiencias de Comisarios se han visto perjudicadas por demasiado partidismo y muy pocos interrogatorios sostenidos y en profundidad. Así pues, todos los Comisarios nombrados en noviembre pueden esperar un buen interrogatorio por parte de los diputados del centro político, un tipo de interrogatorio demasiado poco presente en las audiencias del mes pasado.
Esta Comisión es la primera de una nueva Europa ampliada y el imperativo de los liberales en esta Cámara es garantizar que sea eficaz, comprometida y competente. Asimismo, es importante que reafirmemos y establezcamos de una vez por todas el viejo principio de la responsabilidad individual de los Comisarios ante el Parlamento respecto de sus políticas y de sus departamentos. Es inevitable que el trabajo de esta Comisión se vincule con el de la próxima, al igual que el trabajo de este Parlamento no se anulará el 14 de junio.
Como cualquier ejecutivo, la Comisión intenta dar continuidad a la gestión de los asuntos de Europa. Muchos de estos asuntos revisten una gran importancia política; sin embargo, no es de recibo que se diga que dichos asuntos no pueden resolverse simplemente porque la Comisión se acerca al final de su mandato. Este argumento no solo pone en entredicho la profesionalidad de la Comisión y de sus funcionarios, sino que también indica una escasa comprensión de la agenda europea.
El mandato de la Comisión es que gestione la Unión Europea, pero parece que en esta Cámara hay quien quisiera cerrarla durante el verano. ¿Acaso no tienen previsto que la concreción del presupuesto de la Unión Europea para los próximos siete años o la cuestión del ingreso de Turquía pueda reclamar la atención de Comisión de aquí a noviembre? Paralizar el derecho de iniciativa de la Comisión en este momento no solo sería del todo impracticable, sino también totalmente irresponsable.
Leamos entre líneas. Mi Grupo no participará en los esfuerzos por presentar a la Comisión Prodi como un pato cojo. Tampoco apoyará los intentos de provocar esa cojera limitando ahora los poderes de la Comisión. Los Comisarios europeos están obligados a dejar sus políticas en el perchero. Esta Cámara debería mostrar una madurez similar. Los Tratados exigen a los Comisarios un grado de imparcialidad que sería difícil simular, y por esta razón los críticos del Sr. Prodi aún tienen que demostrar que sus otros intereses han afectado de forma negativa a su trabajo en Bruselas.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas de esta Cámara han criticado algunas políticas de la Comisión, pero siempre hemos reconocido sus talentos individuales y su compromiso colectivo. Esta semana solo hay que recordar la extraordinaria labor del Comisario Verheugen al contribuir a asegurar una ampliación europea efectiva.
La nueva Comisión comenzará su mandato con una cosa a su favor. Es probable que volvamos a ver muchas caras familiares en noviembre. Esta continuidad puede y debe ser una ventaja. Asimismo, la Comisión debe tener la libertad necesaria durante los próximos cinco meses para preparar el terreno y mantener el impulso necesario para que sea un éxito. En efecto, insistir en cualquier otra cosa –y sobre todo si es tan solo para pagar deudas políticas de partido– es irrisorio.