Señor Presidente, como ya han dicho otros oradores, éste ha sido un día histórico para el proceso de ampliación en curso. Me gustaría mirar más allá de Copenhague para ver lo que sucederá en la siguiente fase.
Algunos oradores han planteado la cuestión de si los comentarios de Valéry Giscard d´Estaing sobre Turquía estuvieron fuera de lugar, si fue un mensaje equivocado en un momento inoportuno y si, en el caso de que Turquía entrase en la Unión Europea, eso supondría el final de una Europa como ahora la conocemos. Tiene razón en plantear esa cuestión, porque una vez que digamos que sí definitivamente a Turquía y le pongamos una fecha, ¿cómo podremos decir que no a Ucrania, Bielorrusia y otros países que probablemente tienen más territorio dentro de Europa que Turquía?
El Sr. Rasmussen, el Sr. Watson y el Sr. Haarder han sido muy liberales al afirmar que, una vez que Turquía cumpla los criterios políticos, podremos asignarle una fecha. ¿Y qué pasa con los criterios económicos contenidos en la Declaración de Copenhague de junio de 1993? En dicha declaración ocupaba un lugar central la cuestión de la estabilidad institucional, que todos nosotros parecemos haber olvidado mientras damos la bienvenida a nuevos países en la Unión. ¿Pensamos realmente que la Unión seguirá siendo estable después de la adhesión de Turquía, y posiblemente también de otros países que sin duda alguna acogeremos después aplicando los mismos criterios, y que podremos gestionarla eficazmente?
Esta cuestión será examinada en la cumbre de la OTAN sobre la ampliación que se celebrará esta misma semana en Praga. La pregunta que se hacen ahora los ciudadanos es si la OTAN es realmente capaz de actuar y si seguirá siendo realmente eficaz cuando incorpore en su seno a otros países de Europa Central y Oriental? Lo mismo puede decirse de la Unión Europea. El Consejo de Helsinki designó a Turquía como un país candidato oficial. Lo mismo hizo el acuerdo de asociación de 1961, ¿pero será la Unión Europea, con Turquía como miembro de pleno derecho, plenamente capaz de actuar y comportarse democráticamente?
Mi tesis es triple. En primer lugar, creo que debemos hacer una pausa tras la incorporación de los diez países y la conclusión de las negociaciones con Rumania y Bulgaria. Es prematuro que fijemos una fecha ahora, o que fijemos una fecha para fijar una fecha. En segundo lugar, tenemos que examinar todas las posibles alternativas, como podría ser un acuerdo de asociación especial con Turquía, antes de comprometernos con el pleno proceso de iniciar negociaciones de adhesión. Quizás lo más importante de todo sea que el Consejo de Copenhague ponga en marcha un proceso, como ha mencionado el Sr. Prodi esta mañana, para considerar nuestra postura frente a los futuros candidatos que aspiren a ingresar en la Unión, de manera que sepamos como negociar con ellos.
En conclusión, el Consejo Europeo, presidido por los daneses, está caminando dormido hacia el futuro. A todo el mundo le resulta más fácil decir sí que no, pero en esta etapa parece ser que ningún miembro del Consejo Europeo quiere decirle que sí a Turquía, aunque tampoco quiere nadie decirle que no. Tenemos que aclarar nuestras ideas y formular una estrategia clara para que podamos asegurar a los ciudadanos europeos que dentro de diez años tendremos una Unión Europea estable, próspera y eficaz.