En respuesta a los comentarios realizados por el último orador, uno de los acontecimientos importantes que ha tenido lugar recientemente en relación con esta cuestión ha sido la colaboración entre el Tribunal de Justicia Europeo, el Parlamento y la Comisión. El año pasado, el Tribunal de Justicia decidió que los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a acceder a la asistencia sanitaria en todos los Estados miembros. Esta decisión ha generado un nuevo debate en el ámbito de la UE sobre la asistencia sanitaria en la UE.
Me complace decir que en diciembre de 2003 la Comisión creó un grupo de alto nivel de Ministros de Sanidad de la Unión Europea para informar sobre esa cuestión, y sobre la base de dicho informe la Comisión elaboró su respuesta. Ahora nos encontramos en la fase en la que hemos presentado una política en respuesta a esta cuestión, que establecerá un grupo de alto nivel que guiará el debate sobre la respuesta adecuada a la asistencia sanitaria y la prestación de asistencia sanitaria en el ámbito de la UE. La Comisión dirigirá el debate junto con los Ministros de Sanidad de los Estados miembros de los 25 países de la UE.
Este acontecimiento ha proporcionado el tipo de impulso necesario para formar un puente entre el ejercicio de las competencias relativas a salud pública a escala de la UE y el modo en que estas se relacionan y repercuten en la prestación de asistencia sanitaria, una responsabilidad que sigue siendo competencia de los Estados miembros. El contacto entre estos dos puntos es importante, y el Parlamento será testigo del establecimiento, durante el mandato de esta Comisión, del Centro Europeo de Control de Enfermedades situado en Suecia.
Estos factores han contribuido considerablemente al desarrollo de la asistencia sanitaria en la UE, una cuestión que tiene cada vez más importancia para los ciudadanos. Me complace decir que la Comisión, el Parlamento, el Tribunal de Justicia y todas las instituciones han mostrado su apoyo a esta cuestión. Y esto continuará probablemente durante el mandato de la próxima Comisión.