(Señor Presidente Borrell, señor Presidente Prodi, Señorías, señoras y señores, es una gran satisfacción para mí estar presente hoy en este primer Pleno del nuevo Parlamento Europeo. Quisiera aprovechar la ocasión para felicitar a todos los diputados y diputadas de los veinticinco Estados miembros de la Unión Europea por su elección el mes pasado en el mayor ejercicio supranacional de democracia jamás vivido en el mundo hasta ahora. Es bueno ver caras conocidas y también otras nuevas.)
Señor Presidente, veo que algunos diputados están teniendo dificultades para recibir su traducción del irlandés. Cuando este sea una lengua plenamente reconocida en Europa, tal vez tengamos una dificultad menos.
Es una gran satisfacción para mí asistir hoy a este primer Pleno del nuevo Parlamento Europeo. Quisiera aprovechar la ocasión para felicitar a todos los diputados y diputadas de los veinticinco Estados miembros de la Unión Europea por su elección el mes pasado en el mayor ejercicio supranacional de democracia jamás vivido en el mundo hasta ahora. Es bueno ver caras conocidas y también otras nuevas en este nuevo Parlamento.
Señor Presidente Borrell, también quiero felicitarle por su elección para el puesto de Presidente del Parlamento Europeo y expresarle mis mejores deseos. En Irlanda, y particularmente al término de nuestra Presidencia, somos muy conscientes del papel fundamental y constructivo que desempeña el Parlamento en la labor de la Unión Europea. Durante nuestra Presidencia disfrutamos de una relación de gran cooperación y apoyo mutuo con el Parlamento Europeo, que fue un elemento esencial para hacer realidad muchos de los objetivos de nuestra Presidencia. Le deseo todo el éxito posible en el ejercicio de su cargo durante los próximos años.
Hoy he acudido para informarles de los resultados del Consejo Europeo de junio y de la labor realizada por la Presidencia irlandesa del Consejo durante los seis primeros meses de 2004. No obstante, antes quisiera esbozar los dos principios básicos subyacentes a la Presidencia irlandesa y que de hecho sustentan el enfoque general de Irlanda con respecto a los asuntos europeos.
El primero y más básico de los principios que informaron nuestro enfoque era que Europa tiene que funcionar al servicio de su población y esto debe ser visible. El debate sobre los asuntos europeos puede deslizarse con demasiada facilidad hacia un universo centrado en la jerga especializada y la teoría. Con ello corre un riesgo real de perder la atención y, con el tiempo, también el apoyo de sus ciudadanos.
La Unión Europea no es una cuestión teórica. Ha marcado y continuará marcando una diferencia real en la vida de sus ciudadanos. Sin ella, Europa no se podría haber recuperado de la destrucción de las guerras mundiales. Sin ella, Europa no podría haber creado un animado mercado único y una moneda única fuerte y estable. Sin ella, no habríamos contado con los marcos de protección social y medioambiental que constituyen las piedras angulares del modelo europeo. Y, por supuesto, sin ella no habríamos estado en condiciones de acoger y apoyar a los europeos que han sufrido medio siglo de opresión totalitaria.
Todos necesitamos concentrarnos en lograr que la nueva Unión Europea ampliada sea significativa para nuestros ciudadanos y sensible a sus necesidades. Para ello tenemos que centrar la atención en aquello que nos une más que en lo que nos separa. Tenemos que concentrarnos en las cuestiones fundamentales que preocupan al ciudadano: el empleo, la protección social y del medio ambiente, la paz y la seguridad. Estos han sido los ingredientes del éxito de Europa y deben continuar en el centro de nuestra atención en nuestra calidad de dirigentes, legisladores y europeos.
El segundo principio que ha sustentado nuestro enfoque con respecto a Europa ha sido el de equidad. Las normas cuentan tanto para los grandes como para los pequeños, como Irlanda. La aplicación justa, imparcial y transparente de dichas normas es aún más importante. La Unión Europea ha creado una zona en la que pueden ser respetadas las preocupaciones de todos, fortalecidas las identidades de todos y protegidos los intereses y derechos fundamentales de todos. Es esencial que en la nueva Unión ampliada se consoliden las tradiciones de igualdad, equidad y cooperación que han sido las piedras angulares de la Unión Europea.
Cuando intervine ante esta Asamblea en el mes de enero, presenté cinco áreas principales de trabajo con vistas a la Presidencia irlandesa. Deseábamos una conclusión rápida y positiva de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental. Deseábamos que la ampliación se llevara a término con éxito y deseábamos progresar en las negociaciones en curso con vistas a la ampliación. Estábamos decididos a que el Consejo Europeo de primavera contribuyera a revitalizar y reanimar la estrategia de Lisboa. Informé ampliamente al Parlamento sobre este tema en marzo de 2004. En el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, deseábamos cumplir los compromisos suscritos en el Tratado de Ámsterdam y en el programa de Tampere. Finalmente, otro punto muy importante es que nos proponíamos aportar una coherencia y un impulso renovados a la agenda exterior de la Unión Europea.
Uno de los temas principales de nuestra agenda, con respecto al cual tengo la satisfacción de anunciar que obtuvimos un resultado favorable, fue la designación del nuevo Presidente de la Comisión Europea. José Manuel Durão Barroso participó plenamente en la búsqueda del siguiente Presidente de la Comisión y solo hacia el final del proceso aceptó que se propusiese su nombre como candidato para el puesto. Por esto me alegró mucho que el Consejo Europeo acordase proponerle por consenso como Presidente de la Comisión Europea.
En un momento tan crucial del desarrollo de la Unión, no podríamos haber encontrado mejor candidato. El señor Durão Barroso es un hombre dispuesto a dirigir y capaz de adoptar decisiones. Es un europeo comprometido y con una profunda comprensión de los intereses de todos los Estados miembros, grandes y pequeños, antiguos y nuevos. Puedo recomendarle sin ninguna vacilación.
También me alegra muchísimo que fuese posible alcanzar un acuerdo sobre otras designaciones importantes. Javier Solana, que ha desarrollado de un modo excepcional sus presentes funciones, va a continuar ocupando el puesto de Secretario General del Consejo, y Pierre de Boissieu continuará como Vicesecretario General. Cuando entre en vigor la Constitución Europea, tras su ratificación en cada Estado miembro, está previsto que el Secretario General y Alto Representante Solana pase a ser el primer Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión.
Un acontecimiento especialmente destacado de nuestra Presidencia fue, evidentemente, el acuerdo alcanzado en la Conferencia Intergubernamental, el 18 de junio, sobre la nueva Constitución. Fue la culminación de más de dos años y medio de trabajos, iniciados con la Declaración de Laeken de diciembre de 2001. La nueva Constitución constituye un tributo al compromiso y voluntad política de todos los participantes en la Convención Europea y en la Conferencia Intergubernamental.
Hoy quiero rendir, no obstante, especial tributo a la labor del Parlamento Europeo. A lo largo de todo el proceso, en la Convención Europea y en la CIG, el Parlamento manifestó un profundo sentido de compromiso en relación con la Unión Europa y con los ciudadanos cuyos intereses representa directamente. El resultado de la Convención –el grueso del cual se mantuvo inalterado en la Conferencia Intergubernamental– recogió una gran parte de las propuestas presentadas por los representantes del Parlamento.
También soy consciente de que la misma actitud positiva, flexible y constructiva se mantuvo a lo largo de todo el desarrollo de la Conferencia Intergubernamental. Quiero manifestar mi especial reconocimiento por el arduo esfuerzo realizado para encontrar soluciones a aquellas cuestiones que preocupaban especialmente al Parlamento, lo cual fue esencial para poder alcanzar un acuerdo general. Sin el apoyo y el compromiso del Parlamento, no hubiese sido posible llegar a un acuerdo definitivo. Quiero expresarles mi más sincero agradecimiento a todos y en particular a los señores Brok y Hänsch, y naturalmente también al anterior Presidente del Parlamento Europeo, el señor Cox. Ellos me prestaron una gran ayuda, apoyo y dedicación, al igual que al señor Roche, mi Ministro de Asuntos Europeos, que hoy me acompaña. Les estamos profundamente agradecidos por su colaboración.
A estas alturas, todos ustedes deben estar sobradamente familiarizados con el contenido de la Constitución. Aun así, quisiera destacar algunas de las características por las que supone un paso adelante tan positivo para la Unión. Hemos conseguido plasmar de manera clara en un documento único todo lo que es y todo lo que hace la Unión. Hemos definido un conjunto de valores y objetivos que todos podemos compartir y que hacen de la Unión Europea una experiencia única en el mundo.
Hemos reforzado la legitimidad democrática de la Unión Europea mediante la ampliación de los poderes del Parlamento Europeo. También hemos fortalecido el papel de los Parlamentos nacionales y hemos abierto el Consejo de Ministros a un mayor escrutinio público. Hemos aclarado la división de poderes entre la Unión y los Estados miembros. Ahora queda claro cómo se adoptan las decisiones y quién está autorizado a adoptarlas. También se han fortalecido los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Hemos incorporado la Carta de los Derechos Fundamentales a la Constitución como parte integrante de la misma. En lo que representa un progreso significativo en el ámbito de los derechos humanos, las instituciones de la Unión y los Estados miembros estarán obligados a cumplir dicha Carta cuando apliquen el Derecho de la Unión y los ciudadanos tendrán derecho de recurso cuando consideren que no se han salvaguardado sus derechos. Además, la Unión se va a adherir a la Convención Europea de Derechos Humanos, lo cual contribuirá a garantizar la coherencia entre las actuaciones de los tribunales de Estrasburgo y de Luxemburgo.
Hemos acordado un marco institucional que respeta plenamente los derechos de todos los Estados miembros en todas las instituciones de la Unión. Hasta 2014, cada Estado miembro designará a un miembro de la Comisión. En aquella fecha se efectuará el paso a una Comisión más reducida, con miembros de dos tercios de los Estados miembros, seleccionados conforme a un sistema de rotación absolutamente equitativo, salvo que el Consejo decida fijar por unanimidad unas dimensiones distintas. Con ello hemos sentado las bases de una Comisión eficaz con proyección de futuro, lo cual –sé que en esto estamos de acuerdo– es de crucial importancia para la Unión.
El principio de votación por doble mayoría, que consagra el doble carácter de la Unión, como Unión de Estados y de ciudadanos, se va a aplicar de manera que respete las preocupaciones de todos los participantes en la CIG y mejore la eficacia de la adopción de decisiones. Los mecanismos de la nueva Presidencia colectiva, que reunirá a tres Estados miembros para aplicar un programa previamente convenido, contribuirán a mejorar la eficacia y la eficiencia del Consejo. El nuevo Presidente permanente del Consejo Europeo, el Ministro de Asuntos Exteriores y el Servicio de Representación Exterior mejorarán la coordinación y permitirán que la Unión desempeñe un papel más eficaz en el mundo en general.
Todos ellos son logros notables, que al principio del proceso de la Convención a muchos les habrán parecido imposibles. Doy las gracias a todos los que han participado en la Convención, a todos los que nos han ayudado, a mi colega el Presidente de la Comisión, el señor Prodi, a sus colegas que se han esforzado tanto por ayudarnos en nuestra tarea, y, por supuesto, al señor Giscard d’Estaing, que fue el Presidente de la Convención. Ahora se preparando el texto que firmarán los Jefes de Estado o de Gobierno el 29 de octubre en Roma. Tras la firma, el punto de mira se centrará en la ratificación, que como muy tarde está previsto que concluya el 1 de noviembre de 2006.
Algunos Estados miembros celebrarán referendos, otros ratificarán el texto por la vía parlamentaria. Independientemente de las opciones de los Estados miembros, a todos nos corresponde explicar qué es la Constitución y por qué beneficiará tanto a la Unión, a los Estados miembros y, especialmente, a nuestros ciudadanos. Se ha contestado efectivamente a todas las preguntas formuladas en el Consejo Europeo de Laeken en diciembre de 2001: cómo conseguir que la Unión sea más eficaz y eficiente; cómo prepararla para que desempeñe un papel más efectivo en un mundo más amplio, y cómo acercar la Unión a sus ciudadanos. Nuestra nueva Constitución nos pertrechará para superar, con confianza, los desafíos que la Unión afronta a medida que sigue ampliándose y profundizándose.
En los últimos años, la Unión ha pasado por un proceso largo y agotador de cambio de los Tratados. Ya va siendo hora de que nos atrevamos a ver la nueva Constitución como los cimientos de la Unión, de la misma forma que el Tratado de Roma, que nos ha ido tan bien durante más de medio siglo. Ahora debemos centrar toda nuestra atención en la formulación y la aplicación de las políticas que nuestros ciudadanos esperan de nosotros.
A medida que se amplía nuestra Unión, es esencial que sigamos siendo capaces de tomar decisiones que sirvan a las necesidades de nuestro pueblo. La nueva Constitución europea permitirá a la Unión adoptar un enfoque constructivo de los futuros desafíos y oportunidades que afrontará.
Durante los seis meses de nuestra Presidencia, Irlanda ha tenido el honor y el privilegio de dar, el 1 de mayo, la bienvenida a 10 nuevos Estados miembros a la Unión Europea. Celebramos la ocasión con una ceremonia formal y simbólica: un «Día de Bienvenidas» en Dublín. Realmente fue un hito histórico para la Unión Europea. Fue un momento de grandes oportunidades y esperanzas para toda la población europea.
Por supuesto, el proceso de ampliación no terminó el 1 de mayo. Estamos encantados de haber avanzado notablemente en las negociaciones con Bulgaria y Rumania. El Consejo Europeo ha señalado con gran satisfacción que Bulgaria había dado por finalizadas, provisionalmente, todas las negociaciones en torno a todos los capítulos pendientes. Además, Rumania ha hecho grandes progresos, y de momento ha concluido las negociaciones en torno a tres capítulos del acervo. Para mencionar un avance muy concreto hacia la adhesión, acaba de iniciarse la labor, bajo la Presidencia neerlandesa, de redacción del Tratado de Adhesión. Animamos a ambos países a mantener y acelerar sus esfuerzos y a plantearse su adhesión en enero de 2007, si están preparados.
El Consejo Europeo de junio celebró los avances significativos que ha seguido haciendo Turquía en el proceso de reformas, y los esfuerzos continuos del Gobierno turco por cumplir los criterios políticos de Copenhague. La Unión ha reafirmado su compromiso de que, si la decisión del Consejo Europeo de diciembre sobre el cumplimiento de los criterios políticos es positiva, se iniciarán sin demora negociaciones con Turquía sobre su adhesión. Esta decisión se adoptará sobre la base del informe y la recomendación de la Comisión. Se adoptará de forma objetiva y transparente.
También en junio, el Consejo Europeo decidió aceptar la candidatura de Croacia a la adhesión y fijar el inicio de las negociaciones a principios de 2005.
Nuestra Presidencia debía gestionar la fase inicial de las negociaciones sobre las perspectivas financieras futuras que determinarán la financiación de la Unión entre 2007 y 2013. Nuestro objetivo era examinar en detalle las ideas de la Comisión y formular una serie de comentarios de cara a la elaboración de sus propuestas legislativas. Así lo hicimos, y el Consejo Europeo de junio consideró que nuestro informe fue una aportación útil En junio también acordamos alcanzar un acuerdo político sobre el expediente el año que viene.
En el ámbito de la Justicia y Asuntos de Interior, nuestra Presidencia se centró en la formulación de compromisos, de acuerdo con el Tratado de Ámsterdam y el programa más amplio de Tampere, para crear una zona de libertad, seguridad y justicia. En los últimos seis meses se ha avanzado muy sustancialmente. Aprobamos la directiva de las cualificaciones para el asilo y logramos el acuerdo político sobre la directiva de procedimientos de asilo. Ahora ya están colocados los dos pilares de un sistema de asilo común.
Impulsamos el acuerdo sobre el establecimiento de una Agencia Europea de Gestión de Fronteras. Es una medida importante en la lucha contra la inmigración ilegal. Asimismo, hemos alcanzado un acuerdo político sobre la admisión de nacionales de terceros países por motivos de estudios y otros fines asociados, que reconoce la contribución positiva de la emigración legal a la Unión. Nos hemos esforzado en facilitar el acceso a la justicia transfronteriza para los ciudadanos de la Unión, aprobando, por ejemplo, la directiva sobre las víctimas de crímenes con objeto de asegurar compensaciones a víctimas de crímenes violentos.
El año 2004 marca el final de este programa quinquenal de Tampere. En junio, el Consejo Europeo acordó que ha llegado el momento de lanzar la siguiente fase del proceso y ahora la Comisión elaborará propuestas para su estudio en diciembre.
En cuanto al ámbito asociado del terrorismo, y poco después de los terribles ataques de Madrid, el Consejo Europeo de marzo aprobó la Declaración sobre la lucha contra el terrorismo. En junio pudimos observar el avance significativo logrado en la aplicación de medidas contempladas en la Declaración y el trabajo del Coordinador Antiterrorista de la Unión Europea. Los próximos pasos han sido perfilados en el plan de acción revisado, que también se aprobó en junio.
En materia de relaciones exteriores intentamos dar una coherencia y un ímpetu renovados a la compleja agenda exterior de la Unión Europea, guiándonos por la estrategia de seguridad europea aprobada por el Consejo Europeo del pasado mes de diciembre. Creo que en este terreno nuestros esfuerzos han sido muy fructíferos.
Hemos insistido en el multilateralismo efectivo, en la prevención de conflictos y en el desarrollo de una Política Europea de Seguridad y Defensa. Hemos trabajado para consolidar y desarrollar asociaciones clave, incluida la relación transatlántica, sobre la base de nuestros intereses y valores compartidos. Hemos trabajado arduamente para garantizar que los objetivos internacionales de desarrollo del milenio, que se centran en la erradicación de la pobreza, el desarrollo sostenible y la pandemia del VIH/sida, ocupen el lugar prioritario que merecen.
Muchos de los disputados y diputadas a este Parlamento siguen de cerca una serie de cuestiones en materia de relaciones exteriores que les interesan particularmente a ustedes y a sus electores. Por lo tanto, ustedes ya conocen los avances que se han logrado en los últimos seis meses y lo que queda por hacer en muchos ámbitos difíciles. En todas estas cuestiones –ya sea la relación transatlántica, el compromiso de la Unión Europea con África o la necesidad de consolidar nuestras relaciones con Rusia y Asia– podemos hablar de avances reales y duraderos.
Hemos distribuido a cada uno de los diputados y diputadas al Parlamento un informe sobre la Presidencia irlandesa de la Unión Europea que expone los acontecimientos clave de la agenda exterior durante nuestro semestre, así como los hechos relacionados con la agenda interior de la Unión. Será un placer responder a sus preguntas en el debate que sigue.
Para todos nosotros han sido seis meses de desafíos y compensaciones. Al comienzo de la Presidencia, en mi alocución ante esta Asamblea, dije que nuestro objetivo general era asegurar la obtención de resultados que resulten positivos para las vidas de los ciudadanos europeos.
Creo firmemente que, con la ampliación efectiva de la Unión, el acuerdo sobre la Constitución europea, los avances positivos logrados en los últimos seis meses en relación con la Agenda de Lisboa y en materia de Justicia y Asuntos de Interior, así como en nuestras relaciones con socios fundamentales, la Unión ha dado un gran paso adelante. Todos hemos de seguir trabajando para comunicarnos mejor con nuestros ciudadanos a fin de que puedan estar mejor informados y participar en los avances en el seno de la Unión que afectan a sus vidas diarias de forma tan positiva.
No tengo ninguna duda de que la Presidencia de los Países Bajos será igual de satisfactoria, pues sabemos que está llena de desafíos. Al igual que el Parlamento, le deseo lo mejor.
El lema de la Presidencia irlandesa fue «Europeos en colaboración». Creo que en los últimos seis meses el Consejo y el Parlamento Europeo han colaborado de forma ejemplar. La experiencia me ha convencido firmemente de que, cooperando, como Estados miembros e instituciones, podemos construir una Europa mejor y contribuir a un mundo más justo, más seguro y más pacífico.
Para mí es un gran honor informar sobre los seis meses de la Presidencia de Irlanda, pero no solo de estos seis meses, porque en cualquier Presidencia hay una introducción que dura alrededor de un año. Por tanto, durante los últimos 18 meses he tratado con los líderes de los Grupos parlamentarios. Quiero agradecerles el tiempo que me han dedicado y su visita a Dublín en diciembre de 2003. Me dieron muy buenos consejos. Durante la presidencia, tanto el Ministro Cowen como el Ministro Roche, en particular, han estado aquí varias veces. Todos mis colegas han recibido un trato muy cortés. Estábamos decididos a colaborar con el Parlamento, dedicarle mucho tiempo, escuchar sus opiniones, y reflejar todo ello a través de las instituciones y de nuestro trabajo.
La experiencia ha sido muy agradable. Es todo un desafío para un país pequeño. No disponemos de 800 funcionarios para traerlos a las reuniones del Consejo Europeo, ni tres aviones. No contamos con una gran burocracia. Tenemos a la Embajadora Anderson y a su equipo, que han trabajado con mucho ahínco en Bruselas para nosotros, y a nuestros representantes que han hecho lo propio aquí en el Parlamento. Todos suman un pequeño equipo y por eso llegamos a conocer personalmente a tanta agente de aquí. Por este motivo, quiero decirles que es un placer estar aquí hoy, agradecerles su cooperación y desearle lo mejor al nuevo Parlamento, en particular a los recién elegidos diputados y diputadas. Empiezan una parte emocionante de sus carreras políticas. Quiero decir a los diputados y diputadas que repiten que espero que en Irlanda podamos mantener las buenas relaciones que hemos entablado. Concretamente, deseo lo mejor a todos mis colegas irlandeses de todas las convicciones políticas para los próximos seis meses.
Por último, como he dicho al principio, Presidente Borrell, tiene usted una tarea difícil, una tarea muy exigente, tanto en el Parlamento como en el ámbito internacional. Le deseo el mayor de los éxitos.