– Señor Presidente, mi Grupo también quiere felicitar al Taoiseach y a su equipo por su memorable Presidencia: astuta, valiente y comprometida. Tal como ha dicho, este Parlamento también puede reivindicar una parte del éxito. Lo que hemos logrado juntos es algo realmente digno de mérito: hemos cambiado el discurso político en Europa, hemos establecido un marco constitucional para una Europa capaz de valerse por sí misma en asuntos mundiales y de aplicar una política común efectiva para abordar nuestros problemas comunes.
La CIG aceptó el mismo concepto de fidelidad constitucional que los Estados miembros muestran a la Unión, un concepto que informó los procedimientos durante toda la Convención Europea. Aunque no cabe duda de que quedaban algunos restos de las discrepancias a la antigua sobre la jerarquía entre Estados, la CIG logró superarlas con éxito y nos deja una imagen bien clara de lo que será la Unión Europea en el futuro previsible. Hay una especie de acuerdo constitucional, de legitimación democrática que ha supuesto este paquete, cosa que las CIG anteriores no fueron capaces de generar. La Unión Europea sale reforzada. Confiamos más unos en otros y somos más dignos de confianza para los ciudadanos y el mundo exterior.
Ahora, este Parlamento desarrollará su propia crítica positiva sobre los resultados de la CIG y se preparará para explotarlos, pero también hay que explicar y justificar ante un electorado muy escéptico lo que ha ocurrido. Tenemos que ser un Parlamento que defienda activamente la Constitución. Podemos estar orgullosos de nuestro propio papel en el proceso hasta la fecha y no hemos de tener miedo de aprovechar el Parlamento para reforzar el éxito. Esta vez el Parlamento no puede eximirse de la responsabilidad sobre los resultados de la CIG. Estábamos allí, participamos activamente. Puede que en algún lugar de Europa se pierda un referendo. En parte sería culpa nuestra como diputados al Parlamento Europeo, y de los partidos políticos que nos enviaron aquí, si un referendo fracasara. También sería nuestro problema resolverlo después.