– Señor Presidente, quiero unirme a mis colegas en felicitar al Taoiseach, el señor Ahern, y al Gobierno irlandés, por su Presidencia extraordinariamente satisfactoria. Esta Presidencia ha aportado importantes iniciativas políticas que estaban en un punto muerto o habían sido aplazadas por tanto tiempo durante las Presidencias anteriores. La imagen más conmovedora de la Presidencia irlandesa fue la izada de banderas de nuestros diez nuevos países socios en Aras an Uachtarain, la sede del Presidente irlandés. Esta imagen representa el levantamiento final de las barreras artificiales que separaban la Europa occidental y oriental durante tanto tiempo.
Taoiseach, ha demostrado usted sus habilidades como negociador, como alguien que entiende las dificultades a que se enfrenta cada país, en particular en el debate sobre la Constitución. Pudo usted encontrar una salida para estos países con el fin de asegurar que no se invalidaran ni se desbarataran sus intereses nacionales fundamentales, en particular en lo que se refiere a la doctrina de cesión, clarificando las cuestiones de subsidiariedad y proporcionalidad, así como asegurando la continuación de la igualdad entre todos los Estados miembros y en la aplicación de las normas. Son cuestiones muy importantes para el desarrollo y crecimiento continuado de la Unión Europea.
Le felicito encarecidamente, Taoiseach, así como al Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Cowen, por toda su labor sobre este tema. También quiero mencionar al Ministro de Asuntos Europeos, el señor Roche, que se ha mostrado tan dispuesto aquí en el Parlamento a reunirse con personas y grupos políticos, quien se involucrado plenamente con todos los diputados sobre todo tipo de cuestiones y debates que debían llevarse a cabo – no solo respecto al Tratado, sino también con respecto a los desarrollos políticos en curso en el Parlamento. Es un ejemplo para otros Ministros de Asuntos Europeos que vinieron a este Parlamento en cuanto a la mejor forma de participar y obtener el apoyo del Parlamento.
También quiero mencionar –como ya he hecho en anteriores ocasiones en esta Cámara– el papel de la Embajadora Anderson y los funcionarios irlandeses. Han demostrado su eficacia y profesionalidad al reunir diferentes ideas y asegurar que existiera una dinámica sin fisuras desde el principio hasta el final de la Presidencia, con pleno cumplimiento de todos los compromisos y promesas que se habían hecho. De hecho, hay que reconocer su vigor, su entusiasmo y, sobre todo, su permanente buen humor al abordar cuestiones difíciles.
Estos nuevos roles –el de vender el Tratado, asegurar que los ciudadanos entiendan sus ventajas y que demostremos a los pueblos de Europa que no socava sus propios intereses nacionales– nos ayudarán a garantizar que la Unión Europea funcione sin problemas. Aseguran que existirá igualdad entre todos los Estados miembros y nos ayudarán a garantizar que podamos avanzar en el marco adecuado para un mayor desarrollo y un funcionamiento más eficiente de la Unión mientras seguimos ampliándonos.
Durante la Presidencia se celebraron numerosas cumbres importantes. La mayor y más importante de todas fue la cumbre Unión Europea-Estados Unidos, que tuvo lugar en el condado de Clare. Fue el primer paso en la reconstrucción de las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea. En estos momentos, muchas personas en los Estados Unidos reconocen que el unilateralismo no es la manera de actuar, que es necesaria la cooperación, no solo desde el punto de vista geopolítico, sino también comercial, y asegurar que las Naciones Unidas y otros organismos internacionales puedan operar efectivamente.
Taoiseach, quiero felicitarle por ser capaz de presentar un candidato a la Presidencia de la Comisión en la persona del Primer Ministro Barroso. Fue difícil encontrar a alguien que englobara todos los anhelos y deseos de todos los Estados miembros, alguien que también tuviera el grado necesario de independencia para dar un liderazgo político adecuado a la Comisión en el futuro. Tenemos en el señor Barroso al candidato ideal. Espero que mañana habrá una mayoría que apoyará su designación en la Cámara, y me place en grado sumo que nuestro Grupo respalde y apoye su candidatura como Presidente de la Comisión.
Por último, Taoiseach, merece usted un descanso después de su dura tarea. El Ministro Roche merece un incentivo por todo su trabajo y, por encima de todo, los funcionarios merecen no solamente que se les felicite, sino también unos cuantos euros más en virtud de los nuevos acuerdos.