– Señor Presidente, en nombre de mis colegas de la delegación irlandesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, le deseo todos los éxitos posibles en su mandato como Presidente. Quiero reconocer el excelente trabajo que nuestro anterior Presidente irlandés, Pat Cox, ha desempeñado mientras ocupaba su Presidencia diciendo que no le será fácil igualarle. Sea bienvenido.
Quiero dar personalmente la bienvenida al Taoiseach, al Ministro Roche, a la Embajadora Anderson y a todas las personas de la representación permanente irlandesa que se hallan presentes esta mañana aquí en el Parlamento.
En nombre de todos mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero añadir unas palabras a la recapitulación de la sexta Presidencia irlandesa de la Unión Europea, en lo que ha sido realmente un momento histórico. Utilizamos la palabra «histórico» de forma simplista, pero ha sido un momento en que nuestros colegas de la Europa Central y Oriental, junto con Chipre y Malta, se han reunido con la familia europea. Quiero elogiar en especial a la representación permanente irlandesa por su esmerada planificación y preparación de los sólidos cimientos administrativos, diplomáticos y políticos que apuntalan el gran éxito de nuestra Presidencia.
Cuando Irlanda, de forma imprevista, asumió la responsabilidad de actuar como mediador después de que la CIG no lograra alcanzar un acuerdo sobre la nueva Constitución para Europa el pasado mes de diciembre, parecía que se trataba de un reto desalentador. Taoiseach, su éxito en este ámbito ha sido su gloria suprema y la nuestra. La elección de un nuevo Presidente de la Comisión también ha sido un testimonio de sus buenas habilidades negociadoras y las de su equipo. Ya sea dando respuesta a las trágicas explosiones terroristas de Madrid en marzo, reparando los lazos transatlánticos, o celebrando la ampliación histórica de la Unión dando la bienvenida a nuestros nuevos colegas a nuestra Comunidad en mayo, las medidas que nuestra Presidencia ha tomado fueron comedidas y adecuadas.
Tanto se ha hecho en estos ámbitos que quizá no resulte sorprendente que los objetivos centrales de Lisboa de fomentar la competitividad económica y el crecimiento sostenible han de quedar ahora en manos de la Presidencia neerlandesa, algo así como «pasarle la patata caliente». Esto incluye la importante Directiva de Servicios, su iniciativa prometida de promover una normativa mejor y la aplicación de asociaciones de reforma nacionales en el período previo a la revisión intermedia de la Agenda de Lisboa.
El 14 de enero de 2004, al darle a usted la bienvenida al comienzo de su Presidencia, Taoiseach, le advertí de que muchas empresas, en particular las PYME de Europa, creen que el tiempo se está agotando –si es que no se ha agotado ya– para Lisboa. Dije que necesitábamos acciones concretas, no solo repeticiones de listas de peticiones y palabras. En ese momento, le pedí a usted y a su Presidencia hechos y detalles que hicieran que sus planes se volvieran realidad. Ocho veces –hoy es la novena vez– mis colegas y yo hemos soportado el mantra semestral de los buenos deseos para Lisboa. ¿Qué es exactamente lo que se ha hecho para hacer realidad la Agenda de Lisboa bajo su supervisión, aparte de escribir una guía para los neerlandeses?
Para el Gobierno irlandés espero que la mayor capacidad de gestión de proyectos y de organización de que ha hecho usted gala especialmente este año, Taoiseach, se la llevarán ahora a casa para emplearla en el escenario nacional. No hablo de transposición de directivas de la UE a las legislaciones nacionales, sino de la consulta adecuada a las partes interesadas, la redacción apropiada de normativas que tengan en cuenta las necesidades nacionales, la aplicación adecuada de las leyes y el debido cumplimiento de las mismas. En cada etapa de la cadena nacional, nuestra trayectoria ha sido extremadamente deficiente: solo la semana pasada se entablaron nueve procedimientos nuevos de infracción contra Irlanda en el ámbito medioambiental. La Directiva sobre nitratos es un caso ilustrativo: años de retraso, improvisación en el último momento, consulta mínima, menos planificación y un desastre total.
Usted, Taoiseach, tiene ahora que cumplir en casa. Me place reconocer el gran éxito de su Presidencia del Consejo Europeo, pero ha sido al precio de cierta negligencia en el frente irlandés. De hecho, la designación ayer del Ministro McCreevy como nuestro Comisario irlandés aquí me hace sonreír irónicamente. Le deseo lo mejor y celebro su designación, pero me recuerda el dicho de «ser como un ladrón que se ha vuelto policía» en relación con los asuntos europeos.
Le ruego, Taoiseach, que se lleve a casa las habilidades y capacidades que ha desarrollado como Presidente del Consejo Europeo. Haga de su Presidencia irlandesa un modelo de actuación para la continuación del Gobierno irlandés.
En especial, doy las gracias a mis colegas, el señor McCartin, la señora Banotti y el señor Cushnahan, quienes cesaron al final del último período parlamentario. En particular, quiero mencionar al señor McCartin y el reconocimiento que el señor. Poettering, Presidente del Grupo del PPE-DE, le brindó al obtener la Medalla Schuman por sus 25 años de servicio en este Parlamento: un testimonio maravilloso de su contribución en este Parlamento. Entre los tres, mis colegas han prestado servicios al Parlamento Europeo durante 60 años. Los que vamos a sustituirles tenemos mucho que hacer para llegar a su altura.
Les doy las gracias, Taoiseach y Ministro Roche. También doy las gracias a la Embajadora Anderson por todo el trabajo excelente que ha llevado a cabo tanto ella como la representación permanente. Hemos estado muy orgullosos de su Presidencia irlandesa.