Señor Presidente, en mi primera intervención en la Asamblea quisiera decir que el gran honor que siento no se debe a mi pertenencia a esta institución, sino a la confianza que ha depositado en mí el pueblo de Irlanda del Norte al convertirme en su primera elección para representarlo en este Parlamento.
Es a ellos, y no a las instituciones de Europa, a quien debo mi lealtad. Mi propósito aquí es defender y promover los intereses y el buen nombre de Irlanda del Norte y garantizar a su pueblo una parte justa de la financiación europea.
Volviendo a la Presidencia irlandesa, estoy seguro de que el señor Ahern recordará cómo mi ilustre predecesor le decía hace seis meses en esta Asamblea, con su característico humor, que lo más beneficioso que podría derivarse de la Presidencia irlandesa sería que el señor Ahern tendría menos tiempo para inmiscuirse en los asuntos de la británica Irlanda del Norte. Y así resultó que –afortunadamente– fueron escasas las ocasiones en las que se entrometió. Dicho eso, el legado que nos deja esta Presidencia en el frente constitucional no es, en mi opinión, ni grato ni feliz. La nueva Constitución no es nada de lo que enorgullecerse para alguien que cree en el control democrático y su principal compañera, la soberanía nacional. Se trata de una afrenta y una agresión a ambos.
Pido que haya honradez en la presentación de esta Constitución, en reconocimiento de que se trata de un documento concebido para facilitar y construir un superestado europeo en el que disminuirán los poderes nacionales y crecerán los poderes centralizados y todo el aparato estatal. El carácter estatal reside como es debido en los Estados nacionales y es en ellos en donde debe permanecer.
Por último, quisiera felicitar y tranquilizar al señor Ahern por su continuado dominio del inglés, de forma que pueda tener la fuerza para abandonar la insensata idea de derrochar millones de euros del dinero de los contribuyentes para hacer que el irlandés sea lengua oficial de estas instituciones. Debería dejar este arcaico disparate al Sinn Féin, de quien nadie espera nada mejor.