– Señor Presidente, el acuerdo sobre la Constitución alcanzado en el Consejo Europeo de junio ha sido negativo para Europa. Mi posición respecto a la Constitución –al igual que la de mis compañeros de los Demócratas Europeos– es clara y bien conocida. Creemos que la Constitución es un error. Creemos que Europa no necesita una Constitución: los países tienen constituciones, y la UE no es un país ni un Estado, ni debe pretender serlo.
La Cumbre de Laeken de 2001 instó a la Convención Europea y a la Conferencia Intergubernamental a asegurar que el resultado de sus trabajos fuera un acercamiento de las instituciones europeas a los ciudadanos. Y no creo que esto haya sido así. La Constitución no hace nada para que los Estados nacionales y los ciudadanos se hallen más cerca de los procesos de toma de decisiones de la Unión. De hecho, con la ampliación de los votos por mayoría, los poderes del centro han aumentado mucho. Esta opinión se ve quizá respaldada por las observaciones que hizo hace poco el Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos, en las que señalaba la necesidad de emprender un proceso de autorreflexión con miras a decidir si algunos ámbitos políticos deberían ser restituidos al nivel nacional. Estas interesantes declaraciones proceden del Gobierno que ocupará la Presidencia de la Unión durante los próximos seis meses. Y demuestran que no soy el único que propone estas ideas.
Europa podría haber elegido un camino mejor. Podría haber decidido esclarecer los Tratados mediante un documento simplificador; podría haber dado a los Parlamentos nacionales una voz efectiva en materia de legislación comunitaria; podría haber examinado con mayor detenimiento lo que pueden hacer las administraciones nacionales y, desde luego, podría haber consagrado la obligación de que la Unión haga frente al fraude y la mala administración. Creo que hemos dejado pasar una oportunidad.
Me complace que Francia vaya a celebrar un referendo sobre la Constitución. Me complace del debate que puso en marcha el señor Stoiber sobre la posibilidad de celebrar un referendo en Alemania. Lo correcto es que el pueblo se pronuncie sobre su propio futuro. El líder de mi propio partido cree en una Europa que vive y deja vivir, es decir, en una Europa en la que aquellos que deseen una mayor integración puedan llevarla a cabo, siempre que los que no deseamos dicha integración, no nos veamos obligados a ella. Si se celebran los referendos, espero y creo que muchas personas aprovecharán la oportunidad para votar a favor de una Europa de la diversidad y no de la uniformidad, por una Europa que respete los derechos de los Estados nacionales.