. Señor Presidente, seré breve, pero deseo agradecer a los diputados y diputadas sus comentarios constructivos y positivos. Se han expresado algunos comentarios sobre las deficiencias de nuestra Presidencia, y los asumiré en el espíritu en que fueron manifestados. Quiero dar las gracias a los señores Poettering, Hänsch y Duff, así como a muchos otros, que se han mostrado complacidos por el hecho de que se haya llegado a un acuerdo sobre la Constitución Europea.
Este acuerdo reviste un carácter histórico, pues no habría sido posible sin que todos los participantes contribuyesen a lograrlo. Lo importante es que la Unión ha demostrado que se pueden alcanzar soluciones beneficiosas para todos si colaboramos para llegar a compromisos, como tantas personas han señalado. Nadie puede imponer sus deseos. Este sistema único puede dar lugar, a través del compromiso, a resultados positivos que benefician a todos.
Todas sus Señorías, que acaban de lidiar campañas electorales y han merecido el privilegio de estar presentes ahora en este Parlamento, saben lo importante que es la Unión Europea para la prosperidad y el bienestar de los europeos. Al mismo tiempo, ustedes saben, mejor que la mayoría, lo difícil que resulta que el programa de trabajo de la Unión Europea se escuche por encima del clamor de lo que algunas personas consideran erróneamente las cuestiones primordiales. Y digo «erróneamente» porque la Unión Europea es una visión y una amplia gama de cuestiones prácticas de suma importancia. Hoy, muchos diputados y diputadas de distintos países y opiniones políticas han mencionado estas cuestiones.
Debemos explicar a los ciudadanos y ciudadanas qué es la Constitución. Será importante crear un espacio para la celebración de un debate informado en los Estados miembros, celebren o no un referendo. El período que queda hasta la entrada en vigor del Tratado nos ofrecerá la oportunidad de describir y explicar qué hace y qué no hace la Unión. Podemos exponer los valores y objetivos en los que se fundamenta esta Unión.
Aunque no debemos subestimar nuestra tarea, tampoco debemos subestimar el texto de la propia Constitución Europea. La cláusula que establece que los valores de la Unión son el respeto de la dignidad humana, la libertad, la democracia, la igualdad, el Estado de Derecho y los derechos humanos, puede ser comprendida claramente por todos nuestros conciudadanos y debemos promocionarla sobre la base de estos valores. Cuando la Constitución declara que la finalidad de la Unión es promover la paz, sus valores y el bienestar de sus pueblos, eso también querrá decir algo para todo el mundo. No obstante, al mismo tiempo habrá sinceros motivos de preocupación y se avanzarán muchos puntos de vista opuestos. Estos motivos de preocupación debe ser escuchados y es necesario abordar los problemas de forma mesurada y razonable. Un temor sin fundamento es, a pesar de todo, un temor, y es necesario abordar todos los temores, como he visto durante los últimos seis meses.
Los que apoyamos la Unión Europea y los valores que incorpora la Constitución debemos defenderla con pasión. Al mismo tiempo, es importante que quienes están a favor y quienes están en contra de la nueva Constitución Europea plateen el debate con moderación, racionalidad y precisión.
Me gustaría abordar algunas de las cuestiones planteadas por el señor Poettering. Su Señoría y otros diputados han mencionado la cuestión del cristianismo. El preámbulo del texto reconoce el legado religioso europeo. Habríamos preferido una referencia explícita a su patrimonio cristiano, pero no era fácil alcanzar un acuerdo sobre un texto idóneo. Sin embargo, un artículo importante reconoce la contribución especial de las Iglesias y, por vez primera, contempla un debate abierto y regular con ellas. La Iglesia y las organizaciones religiosas han acogido favorablemente este hecho. Así pues, si bien en el preámbulo no figura ninguna referencia expresa –cosa que me habría gustado–, la inclusión de esta nueva cláusula es importante.
Varios diputados y diputadas han hecho referencia al proceso de designación, que sé que tiene gran importancia para la señora Frassoni. En la Convención, el Gobierno irlandés propuso una forma radical para designar a los futuros Presidentes de la Comisión. Nuestra propuesta consistía en que este Parlamento y los Parlamentos de todos los Estados miembros participaran en la elección del nuevo Presidente de la Comisión. Me gustaría que todos los nuevos diputados y diputadas examinaran nuestra propuesta. No obtuvimos ningún apoyo cuando la propusimos, por lo que me desagrada oír a quienes no nos apoyaron criticarnos ahora, pero así es la política. Sus Señorías deberían considerar esta propuesta la próxima vez, pues quizá sea compleja, pero es una buena idea.
La Convención realizó una notable labor en relación con la dimensión social europea. El señor Katiforis dirigió el Grupo de Trabajo sobre la Europa Social. Se trata de un ámbito de especial interés para mí y para la Presidencia irlandesa, ya que valoramos la solidaridad social, que es una de la principal característica del proyecto europeo en Irlanda. Somos un país en el que las empresas y los sindicatos –el «pilar voluntario»– participan plenamente en todas las decisiones legislativas. Esto es así desde hace 17 años. Tengo que recordarlo a mi buena amiga, la señora Doyle, pues parece que lo ha pasado por alto durante estos 17 años. Apreciamos el concepto, y el Presidente Prodi tiene mucha razón cuando dice que hemos adoptado un aspecto progresista y positivo del Tratado constitucional. Esta es la Constitución del pueblo europeo. Tenemos que recordárselo a nuestros ciudadanos. Estoy de acuerdo con lo que ha manifestado la señora Doyle acerca de las pequeñas empresas: tenemos que seguir intentándolo por ellas.
El señor Czarnecki ha mencionado la cuestión de la libertad de circulación. En Irlanda abrimos desde el primer día nuestras puertas a todos los países de Europa, y no hacemos distinción alguna entre las personas procedentes de los antiguos y de los nuevos Estados miembros. Y estamos orgullosos de ello.
El señor Goebbels y varios otros diputados han destacado la importancia de la Agenda de Lisboa y han lamentado que no se hubiesen alcanzado más objetivos. Soy el primero en reconocer que la Agenda de Lisboa es todavía una tarea pendiente. Tenemos que intensificar nuestros esfuerzos y mejorar nuestros resultados si deseamos alcanzar los objetivos que nos fijamos para 2010. Por ello fijamos un proceso tan exhaustivo en la revisión intermedia. Hemos expresado lo que quisiéramos hacer en el futuro, pero también hemos manifestado lo que hemos hecho.
En relación con los resultados prácticos durante los últimos meses, y para presentar un ejemplo concreto de lo que se me pidió que hiciera, basta con ver los detalles que figuran en un capítulo de un informe que redactamos sobre cooperación en materia de crecimiento y empleo. Se me pidió que examinara el ámbito de los servicios financieros, cosa que fue llevado a cabo, con gran eficacia, bajo la dirección del Ministro McCreevy. Al lograr un acuerdo sobre los instrumentos relativos a los servicios financieros, las Directivas sobre mercados y la Directiva sobre Transparencia, el Ministro McCreevy y su equipo –con la excelente cooperación del Parlamento– ultimaron este plan de acción sobre servicios. Se trata de un ámbito de suma importancia para el futuro crecimiento de la economía europea y que puedo citar como ejemplo práctico de lo que se ha logrado en relación con la Agenda de Lisboa. De hecho, ya he destacado la importancia que concedo a la Agenda de Lisboa al nombrar al Ministro McCreevy para ocupar el puesto de Comisario. Estoy seguro de que su experiencia contribuirá a este fin en el futuro, pues la Agenda de Lisboa pretende generar crecimiento y puestos de trabajo en Europa, y el Ministro sabe cómo obtener ambas cosas. Me gustaría invitar a sus Señorías a que examinen el historial de Irlanda en estas cuestiones, cosa que les sería de alguna utilidad.
El señor De Rossa tiene razón cuando dice que deberíamos debatir las cuestiones internas en casa, y me complacerá hacerlo con él en cualquier momento. Nuestro Ministro de Hacienda ha liberado a los trabajadores irlandeses de los tipos fiscales punitivos que fueron adoptados cuando estaba en el poder el Gobierno al que el señor De Rossa estuvo asociado. Siempre me parece interesante cuando un socialista habla de una «persona de derechas». El señor De Rossa señala que es de izquierdas y socialista, y dio menos de dos euros a los ancianos. El señor McCreevy es de derechas y da diez euros cada año a los ancianos. Mediten sus Señorías sobre esta definiciones, les aseguro que son sumamente interesantes. Yo solo llevo en la política 27 años, y me parece que tendré que permanecer en ella durante algún tiempo más para comprender las definiciones de derecha e izquierda, que considero más bien carentes de sentido en todo caso.
Para mí es un honor presentar este informe ante esta Cámara. Creo que el año 2004 será considerado un año sumamente importante para la Unión Europea. Hemos realizado la ampliación y ahora somos 25 Estados miembros. Hemos llegado a un acuerdo sobre la Constitución. Hemos renovado nuestro compromiso con los objetivos de la Agenda de Lisboa. Hemos reforzado la relación con nuestros socios en la escena mundial. Y si bien la labor de la Presidencia irlandesa ya está hecha, la labor de la Unión prosigue. Deseo al señor Balkenende y a la Presidencia neerlandesa todo el éxito posible. Asimismo deseo al Presidente Prodi mucho éxito durante el resto de su mandato, y lo mismo al señor Durão Barroso –con el apoyo de esta Cámara– en el futuro. Y también a usted le ofrezco mis parabienes, señor Presidente. En este primer día de trabajo, deseo a todos los presentes felicidad y éxito en su labor política en el Parlamento Europeo.