– Señor Presidente, la cuarta parte del territorio de los Países Bajos se encuentra por debajo del nivel del mar, de modo que llevan ustedes bastante tiempo tratando de mantener los pies secos. Sospecho que su Presidencia consistirá en la cavar canales y contener las mareas, mareas como el reto que supone la financiación de la nueva Unión Europea ampliada, la importancia creciente de la reconstrucción de nuestra potencia económica o el vaivén de los peligros del terrorismo internacional.
Es preciso que herede usted algo del ímpetu de su antecesor, sin dejarse atrapar por su sombra. La Presidencia irlandesa ha pasado un legado crucial a la suya: la Constitución Europea. Los liberales y demócratas de esta Cámara encabezarán la campaña a favor de la Constitución y esperamos que todos los Gobiernos europeos estén en primera línea. Si no logramos que tenga aceptación, no habrá merecido la pena ninguna de las copas de champán de Justus Lipsius.
Para el resto de las tareas definidas, el tiempo apremia. Si tenemos en cuenta la suspensión de actividades durante el verano y el hecho de que el nuevo Parlamento y la nueva Comisión tratan de habituarse a sus responsabilidades a todo correr, deberá lograr en tres meses y medio los objetivos que muchas Presidencias se esfuerzan por alcanzar en seis. Estamos deseando colaborar con el extraordinario equipo con el que cuenta en la persona del señor Nicolaï y sus colegas.
Los liberales y demócratas de esta Cámara celebramos su compromiso por renovar la agenda de la reforma económica. Estamos de acuerdo en que en la actualidad es necesario centrarse más en mejorar la aplicación que en la adopción de nuevas normas. La base de la cohesión social en Europa la constituye una economía potente y dinámica. Si tratamos con la debida consideración las necesidades de las economías locales y regionales, el mercado único europeo podrá convertirse en una marea capaz de impulsar todos nuestros barcos.
La credibilidad del euro y de la eurozona es un aspecto importante en este sentido. Celebramos junto con su Presidencia el principio subyacente a la sentencia dictada la semana pasada por el Tribunal de Justicia Europeo, de que un pacto es un pacto: los Estados miembros no pueden ni deben incumplir impunemente las normas que ellos mismos se impusieron. Mantendremos una vigilancia estrecha para comprobar que un Pacto de Estabilidad replanteado pueda exigir respeto por igual a grandes y pequeños Estados.
Nos complace su compromiso de seguir adelante con la agenda en materia de justicia y asuntos interiores, así como el inicio de un debate sobre el modo más acertado de integrar nuestros controles sobre las migraciones, con el cierre de las puertas a la migración ilegal y la protección de aquellos que escapan con razón de la opresión. No obstante, resulta esencial contar con una votación por mayoría cualificada y un proceso de codecisión en el ámbito del asilo, inmigración y cooperación judicial según lo dispuesto en el artículo 251 del Tratado.
Por otro lado, mi Grupo sostiene que los Estados miembros deben reforzar su colaboración para hacer frente al terrorismo, aunque desconfiamos del intento del Consejo de generalizar el uso de identificadores biométricos. Gran parte de las preguntas que hemos planteado relativas a la falibilidad, la rentabilidad y la privacidad aún no han recibido la debida respuesta. Hay que evitar adelantarse a las decisiones del Parlamento en este sentido.
A su cargo está la Presidencia que supervisará la designación de la nueva Comisión. La semana pasada mi Grupo solicitó al Presidente designado de la Comisión que se comprometiera a luchar por mejorar el equilibrio de género en dicha institución. Sin embargo, en realidad esta tarea nos corresponde a nosotros, señor Presidente en ejercicio. Los liberales y demócratas de esta Cámara deseamos que al menos un tercio de la Comisión esté formado por mujeres. Hemos de recordarle que si el equilibrio de género del Consejo reflejara el de la propia Europa, el resultado sería de trece a doce.
Es preciso entablar un debate sobre Turquía. Celebremos ese debate, de forma abierta y sincera. Tenemos el compromiso de escuchar a la Comisión cuando emita su recomendación en noviembre y esperamos que el Consejo actúe del mismo modo.
En cuanto a la financiación de la Unión Europea, ninguno de nosotros aprueba el nivel corregido propuesto para los próximos siete años, pero asumimos la responsabilidad conjunta de asegurar la eficiencia económica y de centrarnos en las prioridades principales de la Unión. Si esta Presidencia logra publicar directrices y principios para las negociaciones de diciembre, dispondremos de la base necesaria para un debate inteligente sobre las futuras perspectivas financieras.
Los liberales y demócratas compartimos su realismo, aunque esperamos que este se compense con una dosis de ambición y visión de futuro. Tiene usted que tomar decisiones acerca de cuestiones que definirán el futuro de nuestra Unión. Señor Presidente en ejercicio, confiamos en su liderazgo para mantener este barco a flote y en funcionamiento, de forma tan impresionante como en el cuadro «El muelle de Boulogne-sur-Mer» de Manet, el cual está expuesto en el Museo Van Gogh de Ámsterdam.