– Señor Presidente, sin duda esperamos obtener grandes avances en los próximos seis meses y observo que en estas propuestas se incluye un gran número de normativas relativas a los servicios financieros. La Presidencia neerlandesa va a llevar adelante la directiva en materia de reaseguro. Pretende llevar adelante la tercera directiva sobre el blanqueo de dinero. Está decidida a llevar adelante la directiva de requisitos de capital y mucho, mucho más.
Los servicios financieros constituyen el sector económico más grande y más próspero de Gran Bretaña. Toda esta agenda es nada menos que una catástrofe para la City de Londres, y es una política de empobrecer al vecino, ya que el negocio de la inversión y los seguros no se va a trasladar de Londres a Francfort o París, sino que se va a ver empujado fuera de la Unión Europea. Se va a trasladar a los paraísos fiscales. Es una política deliberada mantenida por la Unión Europea año tras año y que está costando a mi país una montón de dinero.
Dicho esto, admiro su sentido del humor porque aún sigue insistiendo en la Agenda de Lisboa. ¿Se acuerda de aquella gran proclamación de hace unos años, según la cual íbamos a crear una economía dinámica de alta tecnología y pleno empleo? Nos encontramos a mitad de camino en el desarrollo del programa y aún nos vemos con un elevado nivel de desempleo, un crecimiento anquilosado y sin la más mínima posibilidad de cumplir ninguno de los objetivos de la Agenda de Lisboa.
¡Y encima quieren renegociar el «cheque británico», lo que nos hará perder otros dos mil millones más de libras esterlinas cada año! Paradójicamente, todo esto es tan malo que realmente resulta muy bueno, ya que ahora el genio de la opinión pública se halla totalmente fuera de la lámpara. Sabemos que se trata de un proyecto político. Sinceramente, quisiera que llevara usted adelante este programa con todo el empuje de que sea capaz, porque entonces enfurecerá tanto al público británico como al de otros muchos Estados miembros que cuando tengamos la oportunidad en estos diez referendos emitiremos un «no» rotundo y sonoro.