– Señora Presidenta, quiero empezar expresando mi satisfacción por hablar por primera vez en esta Cámara como Miembro del Grupo ampliado de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa. Este acontecimiento me complace enormemente.
Señor Barroso, admito que tenía ciertos prejuicios antes de oírle. Ha sido usted nombrado en un proceso de negociación intergubernamental bastante sórdido que no ha resultado muy edificante. No me gustaba su entusiasmo por la guerra de Iraq, que considero desacertada e ilegal. No obstante, me ha impresionado favorablemente su capacidad de presentación y comunicación y su clara adhesión a una Europa próspera y una Comisión Europea fuerte. También me impresiona su afirmación de que no pretende estar amarrado por los Estados miembros, y especialmente que no quiere supercomisarios. Por consiguiente, votaré por usted.
Sin embargo, me pregunto qué grado de coherencia y de confianza demostrará. Por ejemplo, dice que se esforzará por conseguir ocho o nueve Comisarias, cosa que, sin duda, apoyo. Pero ¿qué hará si el Reino Unido insiste en nombrar a Peter Mandelson, Francia a Jacques Barrot, Alemania a Günter Verheugen e Italia a Mario Monti? ¿Qué hará si los países pequeños dicen que, puesto que no ha logrado usted cambiar el sexo de estos «chicos grandes», por qué deberíamos llevar a cabo nosotros la operación de cambio de sexo? Todos quieren un equilibrio de género en teoría, pero encuentran un pretexto para no hacerlo en la práctica. Le deseo toda la convicción y la determinación posibles en esta cuestión, pero estaré ojo avizor para ver el resultado.
No me cuadra su preocupación por las mujeres con lo que está sucediendo en Portugal, donde hay mujeres que están siendo perseguidas por realizar abortos. En una situación en la que el Gobierno Bush ha retirado la financiación a organizaciones internacionales dedicadas a la salud reproductiva de las mujeres si sus funciones incluyen el asesoramiento en materia de aborto, es crucial que la nueva Comisión prosiga con la labor comenzada por Poul Nielson respecto a la sustitución de los recortes norteamericanos por financiación de la UE. Esto significa hacer frente a George Bush. Espero que podamos confiar en usted.
En segundo lugar, me preocupa que sea usted todas las cosas para todo el mundo. Usted se autocalifica de centrista, reformista y socialdemócrata, pero pertenece al grupo conservador. De algún modo me recuerda a su colega Tony Blair. No estoy segura de la orientación política que sigue realmente. El pragmatismo tiene sus virtudes, pero necesitamos saber las difíciles opciones políticas que tomará cuando llegue la hora de la verdad y los principios en los que no cederá.
Por último, espero que podamos confiar en usted en el ámbito de las libertades civiles y los derechos humanos. Su compatriota, el señor Vitorino, hizo una gran labor y, en general, alcanzó el equilibrio apropiado entre libertad y seguridad. Sin embargo, existen presiones crecientes para sacrificar la libertad personal en aras de la seguridad, para comprometer nuestras obligaciones humanitarias para con los refugiados y para no integrar a los inmigrantes legales.
La Unión Europea no logró adoptar una postura común sobre la Bahía de Guantánamo. Espero que podamos confiar en usted para dar prioridad a las libertades civiles y a los derechos humanos en el futuro.