Ya sabe, Hans-Gert, no habría estado tan mal si Enrique Barón Crespo estuviera ahí. El problema es que, en estos días de agradables temperaturas tras el 13 de junio, cuando Enrique bajó a la playa se encontró la toalla de Martin Schulz en su silla.
Si mi Grupo vota hoy a favor del señor Barroso, no es por echarle a usted un cable. Usted se ha hecho su cama, y ahora tiene que acostarse en ella. Cuando mi Grupo decida –ya sea por el señor Geremek o por el señor Barroso–, votará por Europa.
Señor Presidente designado de la Comisión, en la votación de hoy sobre su designación como próximo Presidente de la Comisión, recibirá el apoyo de la gran mayoría de los liberales y demócratas de esta Cámara. Su intervención en el debate de ayer fue confiada. Usted escuchó a esta Cámara. Estuvo ahí. Respondió a nuestras preguntas. Creo que entiende que, como Presidente de la Comisión, su socio más importante será el Parlamento Europeo, y no puedo subestimar la importancia de su constante respeto de nuestras prerrogativas, su franqueza ante nuestras preguntas y su presencia en esta Cámara. Confío en que tenga la intención de seguir tal y como ha comenzado.
Los liberales y demócratas pidieron que ofreciese garantías claras en tres ámbitos: supercomisarios, equilibrio de género y transparencia. Ayer nos las dio. En caso de que hoy se le dé la oportunidad de formar una Comisión, estaremos al tanto para recordarle esos compromisos en noviembre y durante todo su mandato. No lo digo como una amenaza, sino como un desafío. Usted ha elegido una trayectoria ambiciosa y la trayectoria correcta. No la abandone y tendrá nuestro apoyo.
Habiéndose ganado nuestro apoyo, ahora encontrará un amigo crítico en la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa. Se ha ganado nuestro apoyo con su visión de un poder ejecutivo europeo independiente y ambicioso. Usted entiende que la Unión no es un club de Estados nacionales con unos cuanto hábitos federales curiosos, sino una verdadera unión política, y que el papel de la Comisión es hablar en nombre de esa Unión.
Una Comisión sólida e independiente necesita un mandato sólido y una relación productiva y sólida con el Parlamento Europeo. Al darle hoy nuestro apoyo de forma constructiva y clara, los liberales y los demócratas estamos enviando una señal inequívoca de que esta es la Europa que queremos.