Señor Presidente, es un gran placer para mí poder hablar esta mañana en nombre de este nuevo Grupo Independencia y Democracia, el Grupo que más rápidamente ha crecido en Parlamento Europeo, que creo que refleja la opinión pública de todo el continente europeo.
Recordemos de qué estamos hablando. Estamos hablando de una Comisión Europea y de un Presidente de la Comisión Europea. Me atrevería a decir que el superburócrata Jean Monnet está descansando tranquilamente en su tumba, porque el modelo de Comisión que quería es el que tenemos actualmente. Si aprobamos la Constitución, permanecerá igual. Verán, el señor Monnet odiaba la democracia parlamentaria; la consideraba inoportuna; la concebía como un plan de administración para los próximos cinco, diez o quince años y quería una Comisión Europea sólida. Lo que tenemos actualmente es una Unión Europea que está efectivamente dirigida por burócratas no electos desde Bruselas, que emiten directivas y reglamentos que esta Cámara no puede sino retocar.
¡Basta con mirar a la Comisión! Se ha convertido en un asilo para políticos nacionales fracasados. Cuando la gente tiene que dimitir del Gobierno o si, como en el caso de Chris Patten, pierden su escaño en unas elecciones, son enviados durante cinco o diez años a la Comisión Europea, una Comisión que ya ha demostrado ser irreformable. ¿Recuerdan que todos ellos dimitieron tras un escándalo en 1999? Se nos dijo que todo iba a cambiar, que todo iba a mejor. El señor Prodi ocupó el cargo durante cinco años, con el señor Kinnock a su lado y ¿qué vimos? Vimos el escándalo de Eurostat. ¿Hemos visto de veras un aumento de la transparencia? La respuesta es «no» y es tan burocrático y tan negativo que ahora tenemos más de 3 000 grupos de trabajo y comisiones en este monstruo burocrático.
El señor Barroso ha venido a reunirse con nuestro Grupo, cosa que ha sido muy valiente por su parte en muchos aspectos. Es avezado políticamente, un buen gestor y un buen comunicador. Sin duda es mucho mejor en todo esto que el señor Prodi. Claro que hay que tener en cuenta que eso no es muy difícil, ¿verdad? Sin embargo, él cree en una Europa política. Apoya la Constitución Europea: una constitución que es mala para la democracia; una constitución que establece este lugar como una nueva entidad jurídica; una constitución cuyas condiciones relativas a la retirada de un país son tan inaceptables que convierten a la Unión Europea en una prisión de naciones.Mi Grupo votará por amplia mayoría en contra del señor Barroso y recomendamos encarecidamente a todos los diputados a esta Cámara que deseen poner freno a la Constitución Europea que utilicen esta oportunidad hoy para enviar un mensaje.