– Señor Presidente, yo también quiero participar en este debate sobre la candidatura del Presidente designado, el señor Barroso. Cuando escucho los discursos en esta Cámara, siempre me sorprenden las diferencias existentes en las ideologías y los antecedentes. No obstante, es en los momentos críticos como este cuando reconozco lo influenciados que estamos todos por una ideología y unos sentimientos más propios del siglo XIX y comienzos del siglo XX que del siglo XXI.
Tenemos el gran privilegio en esta Cámara de ser los representantes de los ciudadanos de Europa. Tenemos la obligación de tomar decisiones reales en su nombre, no en aras de ninguna ideología, sino conforme a lo que consideramos que resulta más beneficioso para los ciudadanos europeos. Tenemos la obligación de garantizar la cooperación y coordinación con otros representantes de los ciudadanos de Europa. Lo que tenemos más a mano son los Gobiernos. Los 25 Gobiernos soberanos han dado su apoyo con acierto al señor Barroso y, si no por ninguna otra razón, eso me basta para ofrecerle mi apoyo.
Ante todo, está el hecho de que el señor Barroso haya venido a vernos, como representantes directamente elegidos por los ciudadanos europeos, a exponer sus argumentos en cada uno de nuestros Grupos. A pesar de que los diputados puedan criticar sus aptitudes políticas o su falta de voluntad para responder a las preguntas que querían, debemos al menos reconocer la cortesía de haber venido a vernos. Ha expuesto una postura política cuando ha podido y no ha respondido a las preguntas a las que no podía responder. Sé que diputados de mi propio Grupo hicieron preguntas como esta: ¿ocupará tal persona tal cargo en la Comisión? Él ha respondido que no podía hablar de eso porque todavía no era el Presidente y no sabía quienes iban a ser los demás Comisarios designados. Yo admiro a un hombre que quiere decir que puede que haya cometido errores en el pasado, pero que ahora estamos progresando.
En sus presentaciones y audiencias con nuestro Grupo ha hablado acerca de su papel de intermediario honesto. Necesitamos un intermediario honesto que actúe en el seno de la Unión Europea, porque, a pesar de lo que los ideólogos puedan pensar, la Unión Europea no es el modelo de nada. Sus instituciones no son imitaciones: son instituciones únicas que reflejan acuerdos únicos de Estados miembros, intergubernamentalismo, cooperación, coordinación y –a pesar de lo que algunos colegas puedan decir– democracia.
Me encantaría tener a alguien a la cabeza de esta Unión que sea y haya sido un político, que haya tenido diferentes ideologías, que haya reconocido los errores de su comportamiento en su juventud, que haya avanzado y cambiado esos comportamientos para reflejar lo que era más necesario. No es una división entre izquierda y derecha, no se trata de que la izquierda esté equivocada y la derecha en lo cierto o viceversa; se trata de tomar lo mejor de todas las ideologías para garantizar que podamos satisfacer a todos los ciudadanos. No se trata de Boston contra Berlín, sino de garantizar que hacemos lo adecuado para todos los ciudadanos de Europa, en el siglo XXI.
Hoy tenemos ante nosotros una nueva frontera, el comienzo de una nueva era, cuando las viejas visiones de Europa han desaparecido, cuando a países a los que se había negado la oportunidad de tener democracia y representación se les va a dar esa oportunidad. No es de recibo aprovechar la oportunidad para jugar a la política en esta coyuntura. Mi grupo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, y yo daremos todo nuestro apoyo a la candidatura del señor Barroso y esperamos que otros diputados hagan lo mismo.