Señor Presidente, apoyo plenamente este informe y me gustaría referirme en particular al tema de Turquía, ante los recientes y desafortunados comentarios del Sr. Giscard d'Estaing.
Considero que esos comentarios del presidente de la Convención son inaceptables e inapropiados. Me parece especialmente ofensivo su comentario de que los partidarios de la adhesión de Turquía son «los adversarios de la Unión Europea». Yo soy partidario del ingreso de Turquía en la UE, pero siempre que cumpla los criterios de Copenhague.
No comparto la estrecha perspectiva de la Unión como un club «cristiano»; prefiero verla como una entidad pluralista capaz de reflejar la naturaleza diversa de la UE tal como existe hoy en día, incluso antes de que prosiga su expansión.
Siempre he creído que la adhesión de Turquía tendería un puente importante entre Occidente y el mundo islámico. Desde el 11 de septiembre, ese puente ha adquirido una importancia aún mayor. El posible ingreso de Turquía demostraría que la democracia y la cultura occidentales pueden coexistir y cooperar plenamente con el mundo islámico.
El reciente cambio de gobierno en Turquía no cambia para nada mi opinión. Los ciudadanos han hablado y nosotros tenemos que aceptar su veredicto. Celebro el firme compromiso adquirido por el Sr. Abdullah Gul, subsecretario del AKP, durante su reciente visita a Bruselas, de continuar con el programa de reformas.
No obstante, antes de que pueda fijarse una fecha para el inicio de las negociaciones de adhesión, tenemos que recibir más pruebas de que su programa de reformas se está llevando a cabo. Liberar a prisioneros políticos, poner fin a las torturas, someter a las fuerzas de seguridad al Estado de Derecho, respetar los derechos de la minoría kurda y adoptar otras medidas relacionadas con los criterios de Copenhague son pasos seguros para que Turquía consiga esa fecha de inicio de las negociaciones de adhesión.
El progreso en este terreno depende no tanto de la UE como de la nueva administración turca.