. Señor Presidente, estamos siendo testigos del aumento de la frecuencia de los desastres naturales aquí en Europa y en todo el mundo. Como hemos visto recientemente, las inundaciones y los incendios forestales causan estragos, provocando problemas humanos y económicos, y también graves daños a nuestro medio ambiente. Por supuesto, estamos intentando combatir estos problemas.
Por lo que respecta a los incendios forestales, ahora se han establecido una serie de medidas comunes en el campo de la prevención, la protección y la repoblación. Nuestros programas de desarrollo rural proporcionan apoyo a un amplio abanico de actividades forestales, asignando fondos para la prevención de incendios y la repoblación de bosques dañados por incendios, de acuerdo con las prioridades fijadas por los Estados miembros. En Portugal se dispone aproximadamente de 149 millones de euros del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agraria para la prevención y repoblación para el periodo 2000-2006. En España el presupuesto total asignado a medidas forestales para el mismo periodo se eleva a 820 millones de euros.
El recientemente creado Fondo de Solidaridad de la UE se estableció para responder a importantes catástrofes que causen daños directos de más de 3 000 millones de euros o que excedan el 0,6 % del Producto Interior Bruto del país afectado. Solo en circunstancias muy excepcionales puede movilizarse el Fondo de Solidaridad para desastres que se queden por debajo de este umbral tan alto. Ya se ha movilizado a raíz de los grandes incendios ocurridos el año pasado en Portugal y en España y, a petición suya, facilitó 48,5 millones de euros para Portugal y 1,3 millones de euros para España. La Comisión todavía no ha recibido petición alguna para el año 2004.
Como ustedes saben, el Reglamento Eje Bosques es nuestro instrumento más reciente para controlar y aplicar medidas de prevención en materia de incendios forestales, así como para detectar los motivos de su frecuencia. El marco financiero para la aplicación del programa Eje Bosques para el periodo 2003-2006 se ha fijado en 65 millones euros, de los cuales 9 millones de euros pueden usarse para medidas de prevención de incendios.
Nuestro mecanismo de asistencia de protección civil también está demostrando que vale la pena. En 2003 y 2004, Portugal mandó peticiones de asistencia al Centro de Control e Información de la UE, que entonces coordinaba las ofertas de apoyo de otros países participantes. Gracias a este mecanismo, fue posible garantizar el envío rápido a Portugal de medios aéreos de extinción de incendios forestales. En 2003, Portugal aceptó la asistencia de dos aviones italianos y tres aviones alemanes. En 2004 España suministró tres aviones, Francia dos, Alemania dos, Grecia dos e Italia uno. El Reino Unido y Noruega ofrecieron asistencia adicional, pero Portugal no recurrió a ella.
Hace cuatro años expresé mi inquietud acerca del incremento del número de incendios forestales y del daño que causan, exponiendo que el riesgo de incendios forestales y la vulnerabilidad de nuestros bosques ha alcanzado en estos momentos un nivel más allá del cual incendios adicionales pondrían en serio peligro los ecosistemas y su gestión sostenible. Lamentablemente, vimos que esto sucedió durante la ola de calor del año pasado, que afectó sobre todo al sur de Europa y que culminó en la destrucción de grandes partes de las zonas Natura de Portugal.
Me gustaría terminar diciendo que la Comisión ha tenido en cuenta la resolución de este Parlamento de 4 de septiembre de 2003 sobre los efectos de la ola de calor de ese verano, y está sirviendo de compendio muy útil para las acciones y las medidas en las que basar iniciativas futuras.