. Señor Presidente, este debate ha puesto de manifiesto la complejidad de este asunto, que nos afecta a todos los niveles. Sabemos que el cambio climático probablemente hará aumentar estos tipos de situaciones meteorológicas extremas y es bastante probable que veamos cómo se suceden más problemas similares, tal y como nos ha avisado el Grupo Internacional sobre el Cambio Climático. Ello pone de manifiesto la responsabilidad que comparten los distintos niveles.
La Unión Europea, la Comisión y las instituciones tendrán que actuar de forma coordinada para asegurar que contemos con la capacidad necesaria. Los Estados miembros también tendrán que estar seguros de que han hecho todo lo posible en aras a la prevención y de que contamos con un alto grado de preparación para ocuparnos de estos incendios forestales, de los fenómenos meteorológicos extremos y catástrofes.
Se trata de una cuestión de recursos, como los cuerpos de bomberos, y de la capacidad de movilizarlos con rapidez. También se trata de contar con recursos para las actividades de prevención. Así que existe todo un espectro de actividades y responsabilidades. Es lo que estamos abordando. Ustedes saben tan bien como la Comisión que, en general, los Estados miembros son muy reacios a entablar un debate sobre una política forestal común para Europa, de manera que nosotros también estamos tratando cuestiones y responsabilidades políticas muy delicadas.
Incluso si asignáramos más dinero, no siempre sería cierto que esto nos ayudaría inmediatamente, a menos que hubiera una mejor coordinación de las actividades, y a menos que hubiera una mejor planificación para la prevención y la preparación también por parte de los Estados miembros. Simplemente quiero destacar que, aunque el dinero venga muy bien, no siempre se trata únicamente de tener más dinero; también deben existir una planificación y coordinación mejores en los Estados miembros.
Les doy las gracias por este valioso debate sobre una cuestión que nos arriesgamos a tener que volver a plantear en el futuro próximo. Aprecio el interés que muestran por encontrar soluciones comunes para prevenir los incendios forestales, para extinguirlos y también para mitigar el daño que provocan –porque por lo que respecta a los recursos, a menudo se ha tratado de una cuestión de atenuación y de intentar intervenir una vez que el daño ya se ha hecho– así como para ayudar a los Estados miembros a restituir su potencial de producción forestal.
He anotado varias sugerencias que también tendré en cuenta debidamente tras este periodo parcial de sesiones plenarias y habrá un seguimiento. Creo que podríamos aumentar aún más la transparencia relativa a la aplicación de los instrumentos existentes. También examinaremos la necesidad de medidas preventivas adicionales en el momento de aplicar el Reglamento Eje Bosques, tal y como haremos cuando consideremos la propuesta de Reglamento del Consejo sobre Desarrollo Rural.
En un primer paso modesto, el mes de noviembre próximo la Comisión celebrará una conferencia titulada «La participación ciudadana desde la repoblación hasta la prevención – una buena gestión para la campaña de repoblación posterior a los incendios forestales en Francia, Grecia, Italia, Portugal, España, Eslovenia y Chipre». De forma que también se tendrán en cuenta las experiencias que hemos reunido. Se centrará en la repoblación y la participación de la sociedad civil porque, como se ha dicho, las causas pueden ser múltiples, desde el cambio climático hasta el factor humano.
Debemos tratar de identificar las lecciones aprendidas en los acontecimientos del año pasado, aumentar la conciencia entre la ciudadanía y las autoridades locales y regionales, y recabar sugerencias para el futuro. Así que también tenemos trabajo por delante para mejorar nuestras actividades en este campo. Me complace que hoy hayamos encontrado un punto de vista común acerca de las posibles acciones en las que deberíamos centrarnos en el futuro. Les doy las gracias de nuevo por este debate.