. Señor Presidente, durante muchos años, la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) ha estado examinando las opciones basadas en el mercado, concebidas para limitar las emisiones procedentes de la aviación e introducir los aviones y las prácticas operativas mejores desde el punto de vista ecológico.
La OACI ha examinado tres opciones: impuestos sobre el combustible o las emisiones, el cobro de emisiones y el comercio de emisiones. Desafortunadamente, bajo la presión de los Estados Unidos, el Consejo ha decidido proponer una resolución que recomienda que la OACI solo siga adelante con el comercio de emisiones y, por lo tanto, que descarte las demás opciones. Esto es claramente contrario a nuestros objetivos.
La Comisión comparte la visión de que la Unión Europea debe hacer el uso más apropiado de todos los instrumentos económicos para alcanzar la sostenibilidad en el sector de la aviación, como es el caso en otros sectores. Esto significa presionar con el fin de mantener abiertas todas las opciones: las cargas fiscales, el cobro de emisiones y el comercio de emisiones. Cuando se discutió esta opinión en julio en el Coreper, todos los Estados miembros del Consejo la apoyaron de forma unánime.
Es importante que mantengamos abiertas todas las opciones, sin favorecer ninguna en particular a estas alturas, de manera que Europa pueda decidir sobre la mejor manera de proceder, tras un nuevo análisis, sobre la base de alternativas políticas realistas. Como en estos momentos no existe la certeza de que ninguna de las medidas vaya a ser suficiente, descartar una opción que pueda ayudar a limitar el impacto de la aviación sobre el cambio climático no es aconsejable a estas alturas. Por lo tanto, aunque sea difícil, la Comisión trabajará durante la Asamblea para intentar alcanzar una resolución que mantenga abiertas las opciones. Es posible que el apoyo de terceros países sea limitado.
De nuevo, la situación pone de manifiesto el aislamiento de la posición de la Unión Europea al no ser un miembro de pleno derecho de la OACI y no tener la capacidad de influir en el proceso de la OACI desde una fase temprana. También requiere la más estrecha cooperación posible entre los Estados miembros de la UE durante la Asamblea, si quiere lograrse un resultado aceptable. En última instancia, puede que sea necesario mantener una reserva europea con el fin de no tener que comprometernos políticamente a aplicar dicha resolución en el caso de que resulte insatisfactoria. No se trataría de algo sin precedentes; ya se ha llevado a cabo en el pasado, en particular en el caso del expediente sobre los dispositivos de insonorización (hushkit). La posición europea se coordinará, cuando resulte necesario, de acuerdo con los procedimientos normales que implican al Coreper.