. Señor Presidente, de acuerdo con la información que tenemos disponible, el navío que se hundió en Turquía había zarpado originariamente de España en el año 2000 con un cargamento de cenizas procedentes de una central eléctrica de carbón en España. En mayo de 2000, las autoridades turcas informaron al Ministerio de Medio Ambiente español de que habían recibido 2 200 toneladas de cenizas que habían sido exportadas sin autorización. Las autoridades turcas clasificaron los residuos como peligrosos, debido a su contenido de cromo. También se informó a la Secretaría del Convenio de Basilea.
De acuerdo con las autoridades españolas, se pusieron a investigar el caso de inmediato. La información del puerto de Avilés demostró que los documentos de los que el navío disponía habían sido falsificados, ocultando el hecho de que el destino inicial de los residuos era Argelia, pero que allí habían sido rechazados porque estaban mojados y, por tanto, eran inutilizables. La empresa exportadora de la carga expuso que no había tenido la intención de mandar los residuos a Turquía, sino a Argelia, y que el capitán del barco había actuado sin su consentimiento.
Las autoridades españolas tomaron medidas contra la empresa y le exigieron que devolviera la carga a España para su tratamiento. La empresa apeló contra la decisión y los procedimientos administrativos se alargaron hasta finales de 2002. En 2003 y 2004, las discusiones continuaron respecto a cómo retornar la carga a España. En julio de 2004, las autoridades turcas informaron a las autoridades españolas de que podrían proceder con un plan elaborado por la empresa para transferir las cenizas a otro navío y devolverlas a España. Sin embargo, antes de que esto pudiera realizarse, el navío se hundió el 6 de septiembre.
Contamos con normas estrictas que regulan el traslado de residuos dentro y fuera de la Unión Europea. La exportación de residuos para su eliminación está prohibida. La exportación de residuos peligrosos a países de la OCDE, incluida Turquía, tiene que ser notificada a la autoridad competente en el país de exportación y necesita el consentimiento de las autoridades en cuestión.
Si un Estado miembro de la UE descubre que se está llevando a cabo un envío que no ha sido notificado, debe asegurarse de que los residuos sean devueltos dentro de treinta días, o de que sean tratados de forma respetuosa con el medio ambiente. De acuerdo con la información disponible, España estaba dispuesta a aceptar el retorno de los residuos y a cumplir con sus obligaciones legales. Desafortunadamente, problemas jurídicos y administrativos retrasaron la solución hasta que fue demasiado tarde. Este problema tendría que haberse prevenido en su origen. Así que una de nuestras prioridades es la de seguir trabajando en la mejora de la aplicación de la legislación comunitaria.
Estamos manteniendo reuniones de forma regular con las autoridades nacionales para discutir los problemas derivados de la aplicación y sus posibles soluciones. Una cuestión clave al respecto es el aumento de la cooperación entre las autoridades portuarias con el fin de abordar, entre otros, el problema del salto entre puertos.
Además, permítanme que les recuerde que el papel de los países que no pertenecen a la UE en casos como este está definido en el Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de residuos peligrosos y su eliminación.