. Señor Presidente, Señorías, tenemos un interés común en mantener la seguridad en nuestros mares y en prevenir catástrofes medioambientales de este tipo.
Está claro que yo nunca contradiría la declaración de la Comisión, probablemente apoyada por todas las instituciones, de que tendríamos que aprender de accidentes de este tipo. También deberíamos hacer todo lo posible por impedir que esto siga siendo únicamente la punta del iceberg. También sabemos que hay mucho dinero implicado en los envíos de residuos; pero no acepto que la Comisión tenga que cargar con la culpa de todo lo que está ocurriendo en este caso en particular. La Comisión no es la única responsable de ello. Tenemos una responsabilidad, la aceptaremos con todas las consecuencias; pero, en este caso, repito, el problema tendría que haberse prevenido en su origen. No se trata únicamente de un problema jurídico, ni tiene que ver con una laguna en la legislación, sino que es una combinación de acciones ilegales y de problemas jurídicos y administrativos que retrasaron una solución hasta que fue demasiado tarde. Debemos centrarnos en la aplicación al máximo de la legislación medioambiental, evitando de esta forma los problemas de este tipo.
Por supuesto, consideraremos si hay algo que aprender de todo esto. ¿Podemos actuar de una manera mejor, podemos impedir que esto suceda en el futuro? También está muy claro, partiendo de la legislación vigente, dónde recae la responsabilidad. No se trata de que este caso abra vacíos enormes en la legislación vigente, sino más bien de cómo se interpreta, se aplica y se hace respetar la legislación en los distintos Estados miembros. La cuestión surgió a raíz del principio de «quien contamina paga», que es uno de los principios fundamentales de la legislación de la UE y de la política medioambiental de la UE. Pero, en este caso, la contaminación ha tenido lugar fuera de la UE, donde, por supuesto, la Comisión no tiene competencias para aplicar la ley de la UE. Debemos poner las cosas en su sitio.
Espero que esta discusión resulte provechosa para el futuro, porque a todos nos beneficiará el hecho de asegurarnos de que esto no vuelva a ocurrir, de que aprendamos de las lecciones y de que podamos mantener la seguridad en nuestros mares. Es muy importante que también se haga cumplir la ley, para estar seguros de que, en casos como este, la señal llegue a todos los implicados.
Gracias por este buen debate.