–Señor Presidente, los liberales y demócratas de esta Cámara acogen con agrado el programa de su Presidencia y le ofrecemos nuestro apoyo en su labor. Cuando hable usted imparcialmente en nombre de esta Cámara, cuando haga honor a su prestigio y defienda sus prerrogativas, podrá contar con nuestro apoyo.
El Parlamento aumenta de categoría, y lo mismo debe hacer la categoría de su Presidencia. Usted ha heredado una Cámara ampliada con unas ocho docenas de diputados más y enriquecida con nueve nuevas lenguas oficiales. Es un aparato de cuatro mil quinientas piezas, que habla veinte lenguas y pronuncia un millón de palabras a la semana. Las piezas deben desplazarse a tiempo, el aparato debe seguir en movimiento. Y usted debe asegurar que esto sea así.
Benjamín Franklin afirmó una vez sobre la Vicepresidencia de los Estados Unidos –antes de los tiempos de Dick Cheney– que era un puesto de tan escasa influencia y baja categoría que a quien estuviera en dicho puesto habría que llamarlo «su superflua excelencia». El Parlamento Europeo no se puede permitir una excelencia superflua, puesto que usted será nuestra voz; hablará por nosotros en el Consejo; será la voluntad de esta Cámara: será nuestra resolución.
Cada uno de nosotros tiene la tarea de construir la legitimidad de esta Cámara, y con ella la democracia europea y la labor que desempeña, pero ninguno más que usted. En su discurso inaugural ha hablado usted de dos fuentes de legitimidad. Esta Cámara tiene, en efecto, el deber particular de defender los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea. A veces, esto implica defender sus derechos frente al intrusismo de los Estados miembros de la Unión. Pienso, por ejemplo, en los nueve millones de gitanos apátridas o los ciudadanos de Chipre, así como en los habitantes de Gibraltar, que ahora están representados por primera vez en esta Cámara gracias a una decisión del Tribunal de Justicia Europeo. Es para mí un orgullo ser uno de los representantes de Gibraltar en esta Cámara, puesto que solo dentro de Europa puede Gibraltar mirar a través de la barrera en La Línea o ver el buque de guerra británico en la Bahía de Algeciras sin apreciar por fin ninguna contradicción. Esta Cámara es la manifestación de la creencia de que somos mejores que nuestras historias y más que nuestras nacionalidades, y esto debe quedar patente en la persona de su Presidente.
En dos ámbitos de su mandato puede usted esperar un apoyo activo por parte de los liberales y demócratas. El primero es la reforma de esta Cámara. Un Parlamento ampliado es un Parlamento reformado. Acogemos con agrado su insistencia en la reforma del estatuto de diputado europeo. El paquete acordado al final de la última sesión no el final del recorrido, sino un punto de partida. No nos podemos esconder tras él. Debemos obligar a los Gobiernos europeos a enseñar sus cartas y ponerse manos a la obra, puesto que para nuestros votantes el precio de la legitimidad es una reforma abierta y ambiciosa, nada menos.
El segundo ámbito es la defensa de la Constitución Europea. En este punto esperamos lanzar una campaña concertada por todo el continente. Así que prepárense para viajar: Europa nunca ha tenido un producto más importante que vender.
Señor Presidente, los liberales y demócratas de esta Cámara reclaman imaginación y esperamos ambición. Las instituciones políticas viven y mueren según el respeto de que se hacen acreedoras. Durante un cuarto de siglo, esta Cámara ha reunido poderes y pedido a los ciudadanos europeos respeto y confianza. Debemos desempeñar nuestra labor como si tuviéramos que ganar esta confianza a diario. Al desearle buena suerte durante su mandato, señor Presidente, le manifiesto que no esperamos menos de usted.