– Señor Presidente, me uno a mis colegas para felicitarle por su elección y agradecerle su discurso de esta mañana.
En lugar de presentarle una lista de deseos con respecto a cada nueva política o nueva idea, abordaré algunos puntos que ha tratado usted e intentaré hacer hincapié de nuevo en aquellos que corresponden a nuestra función y nuestra labor aquí en el Parlamento.
En primer lugar, y por orden de importancia, ha mencionado usted la masacre de Beslan y, en concreto, el asesinato de inocentes que tuvo lugar allí. Esto nos incumbe, por la institución de que formamos parte, por la autoridad moral que tenemos en este Parlamento como la voz del pueblo elegida democráticamente, debemos levantarnos y resistirnos a todo tipo de violencia contra las personas. Debemos ser un rayo de esperanza y tranquilidad para aquellos que desean ser escuchados.
Ha mencionado usted en su discurso que para usted el problema no es un choque de civilizaciones. Hace algunos años, el jefe de los rabinos de Gran Bretaña, Jonathan Sachs, escribió un libro titulado (La dignidad de la diferencia). Si hay una cosa que el Parlamento Europeo y la Unión Europea han logrado, es el ideal de respeto de la dignidad de la diferencia. Existen aspectos que nos hacen diferentes, pero no tienen por qué dividirnos si mostramos tolerancia, respeto y comprensión hacia ellos. En los próximos cinco años de mandato de este Parlamento, debemos esforzarnos por asegurar que, en todos los aspectos de nuestra vida laboral, podamos hacer gala de ese respeto y tolerancia con los puntos de vista divergentes. Aunque es posible que no estemos de acuerdo con ellos y que no nos los atribuyamos, debemos respetar el derecho de los diputados a esta Cámara y otros representantes electos a mantener dichas opiniones y tratar de sacarlas adelante. Ahora deberemos afrontar este hecho todavía más, debido a la reciente ampliación y a la reunificación de Europa. Ahora hay personas en este Parlamento que saben lo que es carecer de libertad de expresión, de libertad de utilizar la propia lengua y no tener el derecho de enseñar la propia historia y cultura a sus hijos. Desean asegurar que estos derechos no vuelvan a suprimirse nunca más. Puede que algunos en este Parlamento y otros lugares utilicen la pasión y la fe de los diputados por la protección de las culturas y la diversidad de lenguas dentro de la Unión Europea para atacar a dichos diputados. Debemos comprender el razonamiento que subyace a este enfoque.
Señor Presidente, con razón ha dicho usted que el Consejo debe tratar la cuestión de la lengua en relación con lo que es y no es pertinente. Asimismo, deberíamos contar con cierto margen de libertad en el Parlamento: para las primeras frases del discurso inaugural de un diputado o para otras ocasiones importantes durante la Presidencia debería autorizarse el uso de la propia lengua, aunque no se trate de una lengua de trabajo oficial, a condición de que se facilite una traducción a los servicios antes de dicho discurso.
Mi último comentario es que esta Cámara debe considerarse en toda Europa una Cámara a la que hay que tratar con respeto y honor, puesto que tenemos un mandato y acercamos la voz del pueblo al máximo posible al corazón de lo que representa la Unión Europea. También debe haber respeto por los Miembros de la Cámara en el desempeño de su labor y por su forma de trabajar. Si no nos respetamos a nosotros mismos en esta Cámara, si no nos avenimos a trabajar según las normas y las reglas establecidas en nuestro Reglamento, invocando nuestros derechos y privilegios según los distintos tratados y según la nueva Constitución –si llega a adoptarse–, nadie fuera de la Cámara sentirá respeto por nosotros. Me dirijo a usted, a la luz de nuestras últimas conversaciones y de la labor que ya ha llevado a cabo a este respecto desde que asumió el cargo, para pedirle que encabece el esfuerzo por asegurar que el respeto y la dignidad de esta Cámara estén protegidos en todo momento. Los derechos de los diputados individuales son primordiales dentro de esta protección.
Para concluir, he aquí una breve cita, que puede calificarse de antiguo poema irlandés. No utilizaré el gaélico original: «¿Quién hablará por los que están solos y los oprimidos? Si tú no, entonces ¿quién? ¿Quién hablará por los pisoteados y los injustos? Si tú no, entonces ¿quién? ¿Quién hablará por ti? Si tú no, entonces ¿quién?» Tenemos la autoridad para hablar en nombre de aquellos que no tienen voz y orientar a quienes hay que mostrar el verdadero camino.