– Señor Presidente, en la actualidad Belarús está en el candelero, no solo por compartir más de mil kilómetros de frontera con la UE, sino también por ser el último gran bastión europeo que sobrevive de ideología neosoviética. Se podría decir a su favor que, a diferencia de algunos de sus vecinos, sigue sin conocer conflictos interétnicos. Además, ha renunciado unilateralmente a su arsenal nuclear, así como a gran parte de sus armas convencionales. No hay mucho crimen organizado. Asimismo sorprende bastante que Belarús disfrute de una tasa de crecimiento económico del 4 %. No obstante, este país causa cada vez mayor preocupación a la UE, ya que ha caído en el autoritarismo y la represión de los derechos humanos y lingüísticos, a la vez que los partidos políticos de la oposición son objeto de acoso ante el referendo y las elecciones parlamentarias del 17 de octubre.
Tristemente, desde el punto de vista occidental, apenas se puede reconocer al Parlamento de Belarús como un Parlamento elegido libremente. La elección del Presidente Lukashenko en 1994 despertó al principio la esperanza de que se mantendría la autoridad, se acabaría con la corrupción y se volvería a enderezar la economía. Sin embargo, no ha sido así, puesto que el enfoque de tipo soviético comportó la reimplantación al modelo económico de control central, que lleva al clientelismo y al intervencionismo en todos los aspectos de la vida pública. Ahora desea obtener el derecho a ser Presidente vitalicio a través del referendo.
La empresa privada en Belarús apenas funciona y la inversión financiera procede de Rusia, tras un inicio prometedor aunque breve, especialmente en el sector de las PYME. Aún se sienten las graves consecuencias de la catástrofe de Chernóbil y alrededor de un cuarto del país sigue contaminado por la lluvia radiactiva.
En 2001, Lukashenko obtuvo el 75% de los votos, aunque la OSCE declaró que la elección no había cumplido las normas mínimas requeridas. Sin embargo, nadie pone realmente en duda su victoria. Algunos líderes de la oposición han sido detenidos y golpeados; unos cuantos han desaparecido, aunque algunos de ellos han reaparecido misteriosamente. Hace dos años se condenó a tres años de trabajos forzados a tres periodistas por calumnias al Presidente. Muchos ciudadanos de Belarús apoyan la entrada de su país en la UE, aunque si se les pregunta también dicen que apoyan la unión con Rusia.
Lukashenko desearía construir un bloque oriental paneslavo hostil a Occidente. No obstante, especialmente desde que el Presidente Putin está en el poder, la respuesta de Rusia ha sido la de distanciarse parcialmente de Belarús. En 1999, Rusia y Belarús ratificaron un tratado de unión de Estados, aunque en la práctica se ha hecho caso omiso de gran parte del mismo, mientras que la unión monetaria del rublo único se ha pospuesto hasta 2006.
Las elecciones municipales de marzo de 2003 mostraron que ha habido algunos avances políticos favorables en Belarús. Pusieron de manifiesto que los partidos democráticos de la oposición gozaban de mayor libertad y recibían mejor trato. La UE debe responder a Belarús como corresponde, mediante la intensificación de los contactos occidentales con parlamentarios favorables a la democracia dispuestos a desafiar al régimen y que se comprometan a integrar el país plenamente en la comunidad internacional para que, como tal, con el tiempo pueda aspirar a firmar un acuerdo de asociación y cooperación con la UE.
La experiencia de España, Grecia y Portugal nos muestra que con tiempo y crecimiento económico la transición de la dictadura a democracia de libre mercado es posible en cualquier lugar de Europa.