– Señor Presidente, como coordinador del Grupo del PPE-DE para el mercado interior y asuntos del consumidor, aplaudo ciertamente el rumbo que sigue la Comisión para eliminar otra anomalía del mercado interior, que es claramente insatisfactoria porque fragmenta el mercado en estos momentos.
Esperamos con gran interés la propuesta de la Comisión. Asimismo me complace tener ciertas garantías de la Comisión de que reconoce que es preciso prestar atención a otras cuestiones de protección del consumidor, en concreto en relación con la seguridad. Como ponente de opinión de nuestra comisión sobre las exigencias de protección de los peatones en los vehículos a motor, a la cual esta Cámara ha dedicado mucho tiempo, he de decir que desde 1996 las cosas han avanzado en lo que se refiere a la importante contribución que han supuesto las piezas visibles para la protección de los peatones. Necesitamos garantías de que los fabricantes independientes no podrán suministrar piezas, como capós o parachoques, que no cumplan las normas de protección de peatones exigidas por esta Cámara. Se trata de una cuestión importante, considerando las ventajas globales para el consumidor y la armonización de esta propuesta.
En segundo lugar, quisiera pedir al Comisario que confirme que nos enviará una evaluación económica y de impacto completa de esta propuesta. Me ha sorprendido oírle decir que había un mercado de crecimiento en estos componentes. Dado que todos los objetivos que estamos examinando en esta Cámara sugieren que queremos que las muertes debidas a accidentes con vehículos a motor desciendan de forma significativa en los próximos diez años –por consiguiente, esto me induce a pensar que el mercado en piezas de recambio por daños de accidente, que es de lo que estamos hablando aquí, probablemente se reduzca y no aumente–, quisiera preguntar al Comisario cómo justifica que en esta buena propuesta se sugiera que se verá impulsada por mercados en crecimiento.
Considero que tiene que ver con una anomalía en el mercado, pero quiero asegurarme de que la anomalía no se logre a costa de la seguridad en carretera. Quiero asegurarme de que sus complejidades estén justificadas en términos de ventajas económicas reales, tanto para la economía europea como para los consumidores.