Señor Presidente, la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Lituania se reunió en Bruselas la semana pasada y las conversaciones confirmaron el progreso realizado hacia la adhesión que se describe en los apartados 78 a 84 del informe. Pero dos capítulos siguen sin cerrarse. El primero de ellos es la agricultura, donde se desearía cierta flexibilidad en el tema de las cuotas y, el segundo es el capítulo financiero, donde la contribución a la financiación del cierre de la central nuclear de Ignalina y la disposición relativa a la generación eléctrica alternativa son cuestiones todavía pendientes. Para ello hay que acordar los procedimientos para el cierre definitivo y el plazo establecido.
La CPM ha recordado la necesidad de vigilar de cerca el progreso de los programas SAPARD, Phare e Ispra y asegurar que Lituania esté perfectamente preparada para aprovechar las posibilidades que ofrecen los fondos estructurales y los fondos de desarrollo rural después de su adhesión. En este sentido es fundamental que se apruebe pronto el documento del programa único.
Con respecto al reciente acuerdo alcanzado sobre el enclave ruso de Kaliningrado, quiero insistir en la necesidad de respetar la soberanía lituana y no comprometer su pertenencia a Schengen. Ahora bien, nos preocupa que los problemas prácticos puedan retrasar la puesta en práctica.
He hecho un estudio de los aspectos nucleares de la adhesión. El cierre de las centrales nucleares de Ignalina y Kozloduy requiere una estrategia energética que tenga en cuenta a los países vecinos. Por ejemplo, el cierre de la unidad 2 en Cernovoda está plenamente justificada por el estudio Phare de agosto de 2001. El cierre de las unidades 3 y 4 en Kozloduy debería reconsiderarse a la vista de la conclusión de la Agencia Internacional de la Energía Atómica en su informe publicado en junio, de que esas unidades han alcanzado un nivel de seguridad operativa similar al de unidades de la misma antigüedad que existen en otras partes del mundo.
Espero que el Consejo esté de acuerdo con esa reconsideración.