.  Señor Presidente, agradezco la oportunidad de tratar la cuestión de la crisis que se ha desarrollado en Darfur, así como el interés mostrado por el Parlamento y por la Comisión de Desarrollo en que esta sea su primera misión de esta nueva legislatura.
La misión ha vuelto con una clara imagen de una situación compleja y ha expresado su indignación por los terribles acontecimientos que continúan desarrollándose en Darfur.
La Comisión había participado activamente en la prestación de ayuda humanitaria a la parte occidental de Sudán antes de que esta crisis se convirtiera en lo que es ahora. La situación actual es tan terrible que hemos movilizado ya 105 millones de euros, que se han gastado, en su mayoría, en ayuda humanitaria alimentaria básica, aunque también estamos intentando apoyar el proceso político. Este importe constituye aproximadamente el 37 % de la contribución de la UE en su conjunto. Normalmente, el porcentaje de la ayuda concedida por la Comisión en este tipo de crisis humanitarias asciende a aproximadamente el 20 % de lo que los Estados miembros prestan en total. Quisiera añadir que, si comparamos las contribuciones de los distintos Estados miembros, hay bastantes diferencias. Menciono esta cuestión porque considero que el valor cualitativo de lo que la UE en su conjunto hace en una situación concreta no solo está relacionado con lo que hace la Comisión o el importe total de nuestra ayuda, sino también con el verdadero compromiso que existe en Europa en su conjunto en apoyo de nuestra actividad.
También estamos dedicando dinero y esfuerzos a la situación en Chad, dando cobijo a unos 200 000 refugiados procedentes de Darfur.
Cuando movilizamos ayuda tenemos que enfrentarnos a persistentes bloqueos administrativos del Gobierno de Sudán y a importantes problemas logísticos que generan sustanciales costes adicionales. Más del 25 % de los costes de esta operación están relacionados con los problemas logísticos.
Los problemas administrativos se van solucionando, en mi opinión, sobre todo gracias a la presión que la comunidad internacional está ejerciendo sobre el Gobierno de Sudán. En lo que respecta a la logística, ECHO va a abrir una antena técnica en Darfur y otra en Chad para mejorar la coordinación sobre el terreno. Estarán en funcionamiento a finales de este mes y estamos realizando la planificación para un periodo inicial de 12 meses.
Sin embargo, sigue habiendo mucho que hacer. Se calcula que aproximadamente el 40 % de la población afectada sigue sin tener acceso a ayuda humanitaria y, a pesar de las mejoras en algunas zonas, se sigue informando de hechos violentos, incluidas violaciones sistemáticas de mujeres. Soy consciente de que la misión ha vuelto con relatos de una terrible violencia y mucho miedo.
Es importante que la comunidad internacional siga movilizada, ya que las necesidades humanitarias no desaparecerán antes de un año, incluso en el mejor de los supuestos. Como hemos visto, los efectos de estas crisis siguen notándose y debemos organizarnos para manejarlos mejor en el futuro.
En paralelo a la ayuda humanitaria, la Unión Europea se ha mostrado muy activa en el ámbito político. Hemos movilizado por primera vez el fondo africano para la paz, financiado con fondos FED, proporcionando la mayor parte del presupuesto de la misión de la Unión Africana. Esto ha permitido una rápida respuesta del Consejo de Paz y Seguridad de la Unión Africana mediante una decisión tomada en su primera reunión oficial y tras el acuerdo de alto el fuego humanitario de N’Djamena. La Unión ha enviado unos 150 observadores y una sólida fuerza militar de protección compuesta por 300 hombres para vigilar el alto el fuego.
A pesar del reducido tamaño de esta operación, los resultados sobre el terreno han sido positivos. Estoy convencido de que solo una iniciativa de la Unión Africana tendrá el peso y la relevancia políticos necesarios para obligar a los beligerantes, y sobre todo al Gobierno de Sudán, a cumplir sus compromisos. Eso no significa que otros actores no deban, y puedan, desempeñar un papel muy importante. La colaboración y la titularidad no son incompatibles, sobre todo cuando la colaboración se lleva a cabo de forma profesional, reflejando el sólido principio de que la visibilidad no está mal, pero la viabilidad es mejor.
Es evidente que parte de la actual debilidad organizativa que ha sufrido la Unión Africana podría y debería abordarse mediante una colaboración más profunda con las Naciones Unidas y con la Unión Europea como tal, incluidos nuestros Estados miembros. Sin embargo, sé, como también ha dicho hoy claramente la Presidencia, que la Unión Africana debe llevar las riendas. Esta organización debe ser la que inicie e impulse esta misión.
A este respecto, la Comisión está dispuesta, en colaboración con los Estados miembros –y si la UA así se lo pide–, a prever ayudas adicionales a través del fondo para la paz para una ampliación bien planificada de la misión de la UA en Darfur.
Por supuesto, el objetivo más urgente es garantizar la máxima protección para la población civil. Todo el problema del retorno o no de los refugiados y desplazados, y de lo que se encontrarán si vuelven, depende sobre todo de la sensación de seguridad de las personas en esa situación.
Tenemos que estar dispuestos a hablar con las partes en foros apropiados sobre una posible modificación del actual mandato de la misión de la UA, si el Gobierno de Sudán no está dispuesto o no puede proteger de forma eficaz a la población de Darfur. Esto es imperativo.
También es importante destacar que nos enfrentamos a un conflicto real. No se trata únicamente de violencia desorganizada. No solo nos enfrentamos al problema relativo al Gobierno de Sudán, sino que también hay grupos rebeldes que luchan para lograr sus objetivos, y esos grupos existen.
Por eso, es preciso abordar todo el conflicto mediante un esfuerzo serio de mediación y de presión sobre todas las partes.
También es importante recalcar que la articulación y la consecución de una política sostenible para Darfur deben realizarse necesariamente en paralelo y en relación con el proceso global de Naivasha. Una solución exclusivamente para Darfur no solucionará el problema general. De hecho, el problema de Darfur no salió de la nada, sino que surgió a raíz de los problemas existentes en Sudán.
En Abuja se ha alcanzado cierto grado de acuerdo político y eso es un buen comienzo, pero es preciso que apoyemos a todas las fuerzas que trabajan para avanzar por el buen camino en este problema y, al mismo tiempo, nos centremos en la complicada tarea de mejorar la situación humanitaria sobre el terreno.