– Señor Presidente, quisiera decir, para comenzar, que todo lo que vi en Darfur confirmó la opinión de que lo que está ocurriendo en esa región es un genocidio. Las pruebas y los testimonios que recogimos de las personas con las que hablamos apuntan en su totalidad a la colaboración entre los Janjaweed y el Gobierno de Sudán.
La población hablaba de violencia coordinada contra ellos. No se trataba de una violencia aleatoria, sino de violencia coordinada por los Janjaweed, con la ayuda y la connivencia del Gobierno de Sudán. Oímos hablar de decapitaciones, personas quemadas, brutalidad, terror y el horrible sufrimiento de las personas con las que hablamos. Solo en 1994, cuando estuve en Ruanda, vi en los ojos de la gente el grado de terror que vi en los campos de Darfur y de Chad.
Es preciso que se imponga un embargo de armas internacional eficaz, así como que se establezca una comisión internacional de investigación, necesitamos sanciones contra los que, tanto en el Gobierno como en empresas, han estado involucrados en estas atrocidades y, a mi juicio, debe haber también un embargo de petróleo. Cada día se producen 320 000 barriles de petróleo, pero los beneficios de esa producción de petróleo no llegan a la población de Sudán.
Quisiera decir, tanto a la Comisión como al Consejo, que en Al Fasha la Unión Africana no mostró ningún entusiasmo ante la posibilidad de una ampliación de la fuerza de protección. Su coordinación con las Naciones Unidas y las conversaciones sobre el plan de acción fueron escasas. Solicitaron más observadores y una fuerza internacional de policía y de supervisión de los derechos humanos. Afirmaron que no eran capaces de hacer frente a sus problemas actuales, por no hablar de tener que afrontar una fuerza sustancialmente ampliada. Lo dijeron muy claramente y muy convencidos.
También quisiera decir a la Comisión y al Consejo que el plan de acción acordado por las Naciones Unidas hace que el Gobierno de Sudán esté desplegando sus tropas hacia zonas seguras, entrando en zonas rebeldes y causando una enorme inestabilidad y muchos problemas. Están violando la zona de exclusión aérea. Cuando aterrizamos en Al Fasha, un helicóptero de combate nos sobrevolaba. En una visita a un pueblo, vimos los cohetes que habían sido disparados contra la gente, destruyendo el poblado y obligando a sus habitantes a dispersarse entre los arbustos.
Queremos dejar de oír hablar de «nunca más» en la comunidad internacional. Tenemos que enfrentarnos al Gobierno de Sudán y detener su implacable negativa orwelliana de lo que está ocurriendo en su país. Debemos detener la violencia.