– Señor Presidente, formé parte de la delegación que viajó a Darfur la semana pasada y quiero centrarme en la situación humanitaria en esa zona.
Debido a los brutales ataques del Gobierno de Sudán y las milicias con las que se ha aliado, un tercio de la población de Darfur había huido de sus hogares presa del terror. Dos mil personas habían cruzado la frontera con Chad y hay 1 200 000 desplazados internos en Sudán. El acceso a la ayuda humanitaria ha mejorado –como ha declarado el Consejo–, pero nos dijeron que una de cada tres personas sigue sin tener acceso a la ayuda debido a las lluvias y a la falta de capacidad, así como a los continuos combates entre el Gobierno y las fuerzas rebeldes. Esto agrava una situación de enorme fragilidad. Todos los desplazados necesitan tener acceso a la ayuda humanitaria y la necesitarán durante como mínimo otros 18 meses, ya que no han podido cultivar sus tierras este año. El peor supuesto posible sería que la ayuda humanitaria se viera interrumpida a raíz de nuevos combates o de obstáculos políticos. Eso dejaría a 1,2 millones de personas en peligro de inanición.
Cuando la delegación visitó Darfur, todas las personas con las que hablamos en los campamentos nos dijeron lo mismo: que querían volver a sus casas, pero que tenían miedo de sufrir nuevos ataques. La crisis humanitaria de Darfur no acabará hasta que la población se sienta segura para volver a sus hogares, y esto no ocurrirá hasta que deje de haber violaciones del alto el fuego y se alcance una solución política general al conflicto.
Quisiera rogarles que no nos estanquemos en nuestros debates en cuestiones como que si hay o no un genocidio en Darfur. Centrémonos en las medidas que este Parlamento puede tomar para ayudar a los supervisores del alto el fuego de la Unión Africana y las negociaciones de paz. Si no conseguimos actuar de una forma práctica en esta crisis, traicionaremos la confianza de más de un millón de sudaneses que dependen de nosotros para su supervivencia.