. Señor Presidente, me gustaría que no utilizáramos a la ligera el término genocidio. Por el momento, no hay ninguna prueba fehaciente de que esta sea la forma correcta de describir los acontecimientos. Se trata de una discusión imposible porque, una vez que el término está ahí, cualquier intento por aclararlo y analizarlo se considera un mero intento de encubrir lo que parece, un intento de hacerlo comprensible. Esto es muy grave: apresurarse a utilizar ciertos términos y actuar y hablar como si esos términos fuesen los hechos no es la manera de aclarar al público que lo que vemos es inaceptable y que hay que detenerlo. En mi opinión, dar ese paso y utilizar cierta terminología en este momento puede ser problemático. Necesitamos averiguar los hechos, algo que espero que se haga.
Existe el riesgo de que se piense que yo mismo y otras personas nos estamos tomando esta cuestión demasiado a la ligera. Incluso corriendo ese riesgo, me gustaría señalar que, con respecto a la tradición de impunidad en estas cuestiones, considero importante que se anime a la Unión Africana a hacer algo, y que la UA no se quede sentada pasivamente, esperando a que el Gobierno cumpla sus compromisos. La Unión Africana se ha comprometido públicamente a ejercer presión sobre el Gobierno y en estos momentos está haciendo un esfuerzo por aumentar su implicación en Darfur, tanto cuantitativa como cualitativamente, en términos de su mandato. Hay que apoyar esto. Para lo que llamamos «comunidad internacional», es una nueva experiencia poder adherirse y apoyar una iniciativa como esta, que no se ha visto nunca antes en una crisis africana.
Necesitamos hacer más. El papel de las Naciones Unidas es absolutamente esencial. El compromiso de toda África, a través de la Unión Africana, de utilizar el recientemente creado Consejo de Paz y Seguridad, ha sentado una base para la actuación de las Naciones Unidas. Sin esto, habrían sido pocos los motivos de optimismo. Puede que incluso esa palabra esté fuera de lugar en este caso.
¿Qué podemos hacer para ejercer una presión máxima? Todavía no he firmado el documento de estrategia nacional para Sudán. Hay más de 400 millones de euros disponibles en fondos no aplicados –que no se han podido utilizar para las actividades normales de cooperación al desarrollo durante los múltiples años de lucha entre el norte y el sur– y dinero nuevo del noveno FED. Esta importante suma de dinero no se puede entregar hasta que tengamos un acuerdo de paz completo. Se trata de una realidad de la vida política que no sorprende a nadie –ni aquí ni en Jartún– que la situación en Darfur debe considerarse parte de cualquier definición de paz en el país. Esta presión es un elemento esencial de nuestro esfuerzo para conseguir que la situación avance en una dirección mejor.
El año que viene, no solo nos enfrentaremos a las necesidades relativas a la ayuda humanitaria, sino que también tendremos que prepararnos para garantizar el sustento de las personas a las que esperamos ayudar a regresar a sus hogares lo antes posible.