Señor Presidente, el sábado pasado conmemoramos que el mundo cambió súbitamente hace tres años. En esta presentación, primero me gustaría hacer una retrospectiva y explicar los fundamentos de nuestra política, a continuación abordaré la situación actual de la lucha contra el terrorismo antes de entrar en el programa de trabajo de la Presidencia neerlandesa. Concluiré con unas cuantas palabras sobre la cooperación con Rusia.
Desde el 11 de septiembre de 2001 es evidente que los atentados terroristas se encuentran más cerca de nosotros de lo que queríamos creer. Se trata de una amenaza que no podemos menospreciar. Todos hemos visto los horrendos atentados terroristas en la televisión. Somos testigos de estos atentados y también somos responsables conjuntamente de que no se repitan nunca más. Lo que hemos visto, tanto fuera de la Unión Europea –en Yakarta, Beslán, Iraq, Afganistán y Oriente Próximo– como dentro de la Unión Europea –hace seis meses en Madrid– exige que actuemos ahora y en el futuro. Cada atentado plantea nuevas preguntas que requieren nuevas respuestas y plantean nuevos desafíos a los que debemos hacer frente juntos a través de medidas concretas. Tenemos que proteger mejor a nuestros ciudadanos. Tenemos que seguir examinando los instrumentos de nuestras políticas en estrecha cooperación con otras partes. No hay soluciones rápidas para el terrorismo. En la larga lucha contra el terrorismo, se me ocurren dos palabras clave: protección y cooperación, así como la idea de protección a través de la cooperación.
En cuanto a la protección, la Unión Europea ha hecho mucho en los últimos tres años. Hemos mejorado nuestra legislación y ampliado los instrumentos de nuestra política. Hemos elaborado y aplicado nuevas medidas para proteger nuestras fronteras, los aviones, etc. Hemos comenzado a dar prioridad a la seguridad, incluso a escala internacional.
En cuanto a la cooperación, los atentados terroristas nos han enseñado que la seguridad interna y la externa son inseparables, pues son las dos caras de la misma moneda. Esto se debe a dos razones principales: en primer lugar, el terrorismo no se detienen en las fronteras y, en segundo lugar, el terrorismo es una amenaza de alcance mundial, ya que puede suceder –y de hecho ya ha sucedido– en cualquier parte del mundo. Por ello, la auténtica protección solo puede alcanzarse a través de la cooperación internacional. Asimismo debemos examinar detenidamente si nuestro planteamiento se corresponde con los de nuestros países aliados a fin de crear suficientes posibilidades para cooperar estrechamente. Las medidas nacionales e internacionales deben encajar unas con otras para reforzarse entre sí.
El terrorismo es un atentado no solo contra nuestras libertades políticas y económicas, sino también contra nuestras normas y valores: la libertad, la democracia, la tolerancia y el Estado de derecho, valores que debemos defender. Asimismo, el terrorismo no es tan solo un atentado contra nuestros valores occidentales, sino que es un ataque contra los valores universales que constituyen el fundamento de Naciones Unidas. La única manera de vencer el terrorismo es haciéndole frente. Por ello debemos ser fuertes y mostrarnos activos en la lucha contra este monstruo multicéfalo. Nos podemos sentir tentados a creer que podemos utilizar cualquier medida en esta lucha. Pero tenemos que ser muy cautos a este respecto. En nuestra lucha común debemos mantener las normas y valores que el terrorismo pretende destruir.
El terrorismo se resume, en gran parte, en seguridad, que es el núcleo de nuestra existencia. Hemos desarrollado un nuevo enfoque de la seguridad a través de diversos procesos con el fin de adoptar medidas más concluyentes contra el terrorismo y prevenir nuevos atentados. Las Naciones Unidas se encuentran en el centro de esas medidas. La Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas obliga a los Estados a mejorar sus políticas en materia de terrorismo, no solo de palabra, sino también en hechos, no solo mejorando la legislación antigua o redactando nuevas leyes, sino aplicándolas. Esta resolución recoge, entre otras cosas, medidas para luchar contra la financiación del terrorismo y promueve acciones que deberían conducir a la prevención del terrorismo y al castigo de los terroristas. Por consiguiente, la agenda antiterrorista incorporada a la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas debería considerarse el punto de referencia más importante a escala mundial para las medidas que deben adoptar todos los Estados miembros de las Naciones Unidas.
Dentro de la Unión Europea, el Consejo Europeo y el Consejo de Asuntos Generales –así como otros Consejos, como el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, el Consejo de Transporte y el Consejo ECOFIN– han trabajado desde el 11 de septiembre para establecer, aplicar y refinar un amplio plan de acción de la UE. Entre los resultados obtenidos se encuentran la orden de detención europea, los equipos comunes de investigación, Eurojust y la legislación sobre la financiación del terrorismo.
Asimismo hemos actuado en materia de política exterior. La cuestión clave de la seguridad ocupa el lugar principal dentro de la Estrategia Europea de Seguridad, que deberá contribuir a reforzar el sistema multilateral. Deberá hacer frente a diversas amenazas –entre ellas el terrorismo– a través de medidas internas y externas activas y más coherentes, con mayores capacidades y en estrecha cooperación con nuestros socios.
Asimismo hemos decidido incluir una cláusula sobre terrorismo en las nuevas relaciones contractuales con terceros países, similar a la cláusula sobre derechos humanos. Esta cláusula nos permitirá evacuar consultas serias con aquellos terceros países que no cumplan plenamente sus obligaciones internacionales en materia de lucha contra el terrorismo, como la aplicación de la Resolución 1373. Al adoptar un planteamiento de palo y zanahoria –con la zanahoria en forma de ayuda– utilizamos la fuerza política y económica de la Unión Europea para luchar contra el terrorismo.
Paso ahora al programa de la Presidencia. El programa de trabajo de la Presidencia neerlandesa en el ámbito de la lucha antiterrorista es amplio y de largo alcance. Aparte de centrarse en la aplicación de las medidas y legislación de la UE, implica nuevas iniciativas en numerosos ámbitos. En este aspecto, una herramienta importante es el Plan de acción de lucha antiterrorista de la UE. Este fue adoptado por el Consejo Europeo tras los horrendos atentados de Madrid ocurridos en el pasado mes de marzo. La Presidencia colabora estrechamente con el Coordinador de la Lucha Antiterrorista, el señor Gijs de Vries, para aplicar y complementar este plan de acción.
Los principales ámbitos en los que deseamos, en nuestra calidad de Presidencia, realizar avances sustanciales son: Justicia y Asuntos de Interior, mejora de la cooperación entre los servicios de inteligencia, prevención de la financiación del terrorismo y fortalecimiento de las políticas exteriores de la UE y la lucha contra el terrorismo.
En materia de Justicia y Asuntos de Interior nos centraremos en la aplicación de medidas como la orden de detención europea. Asimismo tenemos que mejorar la manera de trabajar de nuestras agencias de inteligencia. Nuestra primera línea de defensa consiste en contar con buena información sobre lo que pretenden hacer y preparan los terroristas. El Plan de acción de la UE ya esboza algunos pasos que pretendemos dar y el señor De Vries participa plenamente en este proceso. Estamos fortaleciendo el Centro de Situación de la UE que desempeñará un papel decisivo para compartir análisis sobre el terrorismo en Europa. Igualmente debemos reforzar el papel de Europol y asegurarnos de que pueda desempeñarlo. En un futuro próximo, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior de la Unión Europea se reunirán con sus homólogos norteamericanos para estudiar la forma de reforzar la cooperación transatlántica en la lucha contra el terrorismo.
La prevención de la financiación del terrorismo es una de nuestras prioridades. Incluso si la UE ocupa un lugar de vanguardia en la lucha contra el terrorismo, no podemos bajar los brazos. El dinero es vital para el terrorismo y tenemos que reforzar nuestros sistemas financieros para asegurarnos de que los terroristas no abusen de ellos. La tercera Directiva sobre blanqueo de dinero es un nuevo paso en esta dirección. También debemos reforzar nuestras políticas destinadas a congelar los haberes de los terroristas. Por ello deseamos que la Cámara de Compensación de la UE sea más eficaz y aplique mejor la legislación vigente. Por último, buscaremos la manera de evitar que los mensajeros portadores de dinero en efectivo incumplan la normativa bancaria al llevar su dinero en efectivo a través de las fronteras.
En nuestras políticas exteriores deseamos asegurarnos de que los recursos de la Unión se utilicen plenamente para colaborar con otros países en la lucha contra el terrorismo. Como ya he mencionado, el terrorismo es un fenómeno que no respeta las fronteras internacionales. Creemos firmemente que debemos colaborar con los países extracomunitarios para promover la ratificación y aplicación de los convenios de las Naciones Unidas en materia de lucha contra el terrorismo y utilizar el diálogo político y la asistencia técnica para ayudar a los países que estén dispuestos a cooperar. La UE ya actúa en Indonesia, Filipinas y Pakistán, donde lleva a cabo programas específicos. Asimismo, la UE está llevando a cabo otros programas en diversos países con la finalidad, de índole más general, de reforzar sus sistemas judiciales. Consideramos que la UE debería hacer más y, por ello, mantenemos conversaciones con una serie de países clave para explorar formas para mejorar nuestra cooperación.
Y esto nos lleva al terrorismo en Rusia. Rusia está muy preocupada por la amenaza que plantea el terrorismo y con toda la razón. Pero más que una simple preocupación, este es un verdadero problema para Rusia, que ha sufrido tres importantes atentados en algo más de una semana. Debemos demostrar –y ya lo hemos hecho– nuestra solidaridad. Huelga decir que la Unión Europea siempre ha condenado sistemáticamente todos los actos terroristas. Los rusos merecen todo el apoyo que podamos brindarles. Por eso, estamos al lado de Rusia para ayudarle en su lucha contra el terrorismo. Ya deliberamos periódicamente sobre lucha antiterrorista en nuestras relaciones con Rusia. Estamos dispuestos a intensificar nuestra cooperación en el plano técnico y a compartir las experiencias en materia de lucha antiterrorista que hemos acumulado en la UE. Aprovecharemos los diálogos periódicos que mantenemos con Rusia para debatir la forma de proceder a este respecto. Estamos dispuestos a deliberar sobre estrategias y métodos antiterroristas con los rusos a fin de aprender unos de otros.
Esta cooperación forma parte de nuestra estrategia general consistente en reforzar las relaciones entre la Unión Europea y Rusia. Uno de nuestros objetivos es realizar avances palpables en los cuatro espacios comunes en nuestra próxima cumbre que tendrá lugar el 11 de noviembre. Hemos logrado avanzar en el ámbito de la seguridad exterior. Pero esta interacción debe ir acompañada con la construcción de la cooperación en el espacio común de la seguridad interior.
Los atentados terroristas han hecho que Moscú siga considerando que el problema checheno es una cuestión predominantemente de terrorismo. Esto es motivo de preocupación. Nos hemos mostrado coherentes con nuestra posición de afirmar que los derechos humanos deben respetarse en la lucha contra el terrorismo. De hecho, la Unión Europea tiene una posición clara respecto a la situación reinante en Chechenia. Seguiremos presentando nuestra posición ante Rusia en el futuro.
En relación con el atentado terrorista de Beslán, seré breve. Hemos condenado plena e incondicionalmente este atentado y hemos ofrecido nuestras condolencias a los parientes de las víctimas, al Gobierno ruso y al pueblo de Rusia. De este modo hemos apoyado plenamente su iniciativa, señor Presidente, consistente en que las escuelas de toda Europa guardaran un minuto de silencio ayer a mediodía en memoria de las víctimas de este atentado terrorista. De esta forma, nuestros niños pudieron mostrar al mundo su dolor por las víctimas y la preocupación que les causa el terrorismo. Nos toca ahora a nosotros, los políticos, traducir estas preocupaciones en acciones concretas y dar nueva fuerza a nuestra lucha contra el terrorismo, respetando al mismo tiempo nuestros valores fundamentales.