. Señor Presidente, permítame comenzar donde terminó el Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos y dejar claro que nadie que posea un poco de humanidad podría no sentirse consternado y profundamente triste por los trágicos acontecimientos que tuvieron lugar hace dos semanas en la escuela de Beslán, en Osetia del Norte. Reitero las condolencias de la Comisión a la población de Beslán. Asimismo condeno sin dudas ni reservas los actos terroristas cada vez que se cometen estos. Los atentados contra civiles siempre resultan despreciables. Cuando van dirigidos deliberadamente a niños, alcanzan nuevos niveles de atrocidad.
Desgraciadamente, este acontecimiento, como ha señalado la Presidencia, no fue un hecho aislado. En los últimos meses, Rusia ha sufrido varios atentados terroristas cuyos objetivos iban desde el metro de Moscú hasta vuelos nacionales de pasajeros. La secuencia resulta profundamente preocupante, y la Comisión ha expresado su disposición a intensificar nuestra cooperación con Rusia para luchar contra las amenazas terroristas tan reales a las que debe hacer frente. Ya colaboramos con Rusia, por citar un ejemplo, en la lucha contra la financiación del terrorismo, ámbito en el que ayudamos a Rusia a mejorar sus medidas para hacer frente al blanqueo de dinero.
Nos gustaría continuar esta colaboración en el marco de nuestra tan alardeada «asociación estratégica» con Rusia, en el marco de un proceso de diálogo. Y el diálogo conlleva inevitablemente preguntas. La verdadera ayuda solo llega con la comprensión, y la comprensión solo es posible si hay claridad. Lo sucedido en Beslán no está totalmente claro, al menos para el observador externo. ¿Quiénes participaron? ¿Cómo planearon y ejecutaron los secuestradores este acto horrendo? ¿Qué provocó el asalto de la escuela? ¿Por qué fue tan alto el número de víctimas?
No obstante, el vínculo con Chechenia resulta evidente. Los acontecimientos de Beslán se produjeron tras intensificarse los ataques rebeldes tanto en Chechenia cono en Ingushetia desde la primavera pasada. El conflicto actual, que ya dura cinco años, es un círculo vicioso en el que se han cometido amplios abusos contra los derechos humanos y la población civil ha sido blanco tanto de las fuerzas armadas rusas como de los rebeldes. Muchos civiles simplemente han desaparecido. Este conflicto ha provocado una enorme crisis humanitaria y ha desvastado la economía.
Todos deberíamos reconocer, sin embargo, que no es el momento de dar lecciones a Rusia acerca de Chechenia. Este es un momento de dolor y conmoción. Hemos tenido y seguiremos teniendo diferencias con Rusia acerca de Chechenia. Hemos dejado claras estas diferencias, y lo seguiremos haciendo, en nuestras reuniones con las autoridades rusas, y las debatiremos. Eso es lo propio entre socios.
Para la Comisión existen dos principios que orientan la cooperación con Rusia en materia de terrorismo. En primer lugar, es igual o más importante colaborar para prevenir el terrorismo, es decir, haciendo frente a sus causas originales. En segundo lugar –y apoyo firmemente lo que acaba de decir el Ministro de Asuntos Exteriores–, los derechos humanos revisten una enorme importancia y deben respetarse. La lucha contra el terrorismo no justifica ni excusa la violación de los derechos humanos. Al contrario, se refuerza si se demuestra que se respetan los derechos humanos de todos los ciudadanos.
El otro día me sorprendió una declaración realizada por el Presidente del Tribunal Supremo de Israel al dictar una sentencia sobre la barrera de seguridad. Lo que dijo me recordó los principios fundamentales que compartimos con Israel, independientemente de nuestras críticas a las políticas del actual Gobierno. Las democracias, alegaba, deben luchar con una mano atada a su espalda. Y es verdad, pero también lo es que en el momento en que nos comportamos como terroristas, socavamos nuestra autoridad moral y aumentamos el número de ciudadanos que los apoyan ya sea activa o pasivamente.
Así que cuando volvamos a debatir la situación de Chechenia, deberíamos seguir dejando claro que apoyamos una solución política al conflicto que respete plenamente la integridad territorial de Rusia. Pero deberíamos hacerlo de una manera coherente e inteligente que no sea susceptible de cambiar de una Presidencia a otra, y que reconozca la complejidad del conflicto étnico en toda la zona del Cáucaso.
Señalaré de paso que nosotros y nuestros interlocutores rusos tenemos que llegar a un acuerdo sobre esta cuestión. La integridad territorial y la estabilidad son muy importantes para todos los vecinos de Rusia, tanto en el Cáucaso meridional como en el Cáucaso septentrional. Son importantes tanto para los vecinos de Rusia como dentro de la propia Rusia. Un reconocimiento mutuo de este hecho contribuiría a la seguridad de nuestras relaciones de buena vecindad.
Por nuestra parte debemos reconocer que ninguna persona sensata en Rusia puede o debe desear un retorno a la situación chechena de los años inmediatamente anteriores a 1999, pues recuerdan dicha situación y a lo que condujo. Al igual que deberíamos hacer nosotros. Era terrible: una comunidad que exportaba bandidaje.
Así pues, la Comisión acoge con agrado los esfuerzos por reconstruir unos sistemas de sanidad pública, educación y administración que funcionen como es debido, pero no nos hacemos ilusiones. Se trata del comienzo de un viaje muy largo, que solo puede verse obstaculizado por la desviación de los fondos de reconstrucción por parte de funcionarios corruptos, por la evidente manipulación de elecciones y por la falta de protección de los derechos humanos y la ausencia de diálogo.
El desafío al que se enfrenta Rusia es constituir una clase dirigente en Chechenia en la que confíe la población chechena. Si no lo hace, no habrá reconciliación genuina y duradera, que es lo que desea la mayoría de la población. Podemos contribuir a esta labor, de una manera modesta, apoyando la reconstrucción y la creación de instituciones en Chechenia. Reitero que la Comisión está dispuesta a facilitar recursos para la reconstrucción y rehabilitación del Cáucaso septentrional, tan pronto como lo permita la situación de la seguridad y una vez que una misión para evaluar las necesidades pueda desplazarse a Moscú y el Cáucaso septentrional. Sin embargo, en última instancia, cualquier solución duradera de la tragedia de Chechenia depende de que Moscú realice políticas humanas, decididas y con visión de futuro. Espero que estas lleguen y que el Gobierno de la Federación Rusa no concluya que la única respuesta al terrorismo reside en aumentar el poder del Kremlin. Francamente, esta propuesta carece de buenos antecedentes históricos.