– Señor Presidente, muy a menudo, tras cometerse una atrocidad terrorista se echa la culpa a las autoridades competentes. Algo parecido hemos escuchado esta mañana. Desde que tuvo lugar la tragedia de Beslán, hemos visto cómo se culpaba a las autoridades rusas, ya sea por sus propias acciones en Chechenia, ya por su supina incompetencia técnica para hacer frente a una situación de terrorismo. Pero no debemos perder de vista que las únicas personas realmente responsables del terrorismo, de los horrores de Beslán, son las que los cometieron: los propios terroristas. Ninguna causa, ya sea la separación, ya la autonomía de Chechenia, ninguna herida, ni siquiera los brutales actos cometidos por las fuerzas de seguridad rusas, nada justifica el asesinato colectivo de niños y madres. Desgraciadamente, el atentado de Beslán no será el último.
¿Qué debemos hacer? No solo tenemos un interés humano en la seguridad y la estabilidad de Rusia y sus cada vez más importantes fronteras meridionales, sino también un interés egoísta. Todos queremos seguridad y estabilidad en el Cáucaso y que se ponga fin a la espiral de terrorismo, en un lugar en el que ahora vemos que el bandidaje endémico y los nacionalismos deformados se ven alentados por el extremismo islámico. Se trata de una combinación peligrosa que nos pone a todos en peligro. Las autoridades rusas no deben ser demasiado orgullosas a la hora de pedir la asistencia que necesitan en varios terrenos.
La UE como tal carece de conocimientos prácticos en materia de lucha antiterrorista. No descarto por completo acciones de la UE en relación con la lucha contra el terrorismo. Es importante que nuestra policía y nuestros servicios de seguridad cooperen de forma más estrecha. Se requieren esfuerzos conjuntos para controlar las finanzas del terrorismo, pero se hace demasiado hincapié en dar y ampliar competencias de la UE en nuevos ámbitos. No comparto el entusiasmo del señor Bot por la orden de detención europea, por ejemplo.
Los países que tienen conocimientos prácticos sobre terrorismo son el Reino Unido y España. Sin duda, Rusia solicitará ese tipo de conocimientos prácticos. La incapacidad de las autoridades rusas para hacer frente a la situación planteada en Beslán revela numerosos problemas tan preocupantes y duraderos que parecen estar profundamente arraigados en el Estado ruso. Si la UE tiene algo que ofrecer, debe ser una condena inequívoca del terrorismo, junto con asistencia humanitaria y para la reconstrucción. Rusia tiene que reconocer quiénes son sus verdaderos amigos.