. Hace casi exactamente cinco años que intervine en este Parlamento para mis audiencias de confirmación como Comisario. Desde entonces he tenido la suerte de participar en muchos debates, según me han dicho más que ningún otro Comisario: esto demuestra el interés del Parlamento por las relaciones exteriores. Quisiera dar las gracias al Parlamento por la cortesía que me ha demostrado en todo momento. He disfrutado al venir aquí. Desde mi punto de vista, es importante tratar de establecer raíces democráticas en la política exterior. No se trata de un ámbito de la política pública que debe dejarse en manos de los expertos diplomáticos, cuyo historial es incompleto en el mejor de los casos.
En cualquier caso, mientras cabalgo hacia el crepúsculo, quisiera hacer constar mi valoración del papel del Parlamento en el desarrollo, no precisamente a pasos agigantados, sino –quizás de forma inevitable– con bandazos y cambios de rumbo, de la política exterior europea común.
Por supuesto, los problemas que más nos han afectado en los últimos cinco años han sido los relacionados con Iraq. No me gustaría retomar viejas discusiones. Si era necesario recordar que no es posible contar con una política común si los principales Estados miembros están profundamente divididos, esta es la prueba. Hay otra prueba que también lo dice todo. Como alguien dijo en cierta ocasión, «las cosas suceden». ¿Es hoy el mundo un lugar mejor después de haber derrocado al terrible Sadam? ¿Se está replegando el terrorismo internacional? ¿Nos encontramos más cerca de construir puentes entre el islam y Occidente? ¿Se respeta más a la única superpotencia mundial? ¿Han recibido los ciudadanos de nuestras democracias un trato que les aliente a dar a los Gobiernos el beneficio de la duda en la próxima ocasión en que se les diga que es necesario utilizar la fuerza de forma preventiva para hacer frente a una amenaza inminente? Me limito a plantear estas preguntas, sus Señorías tendrán sus propias respuestas.
Pero aquí nos encontramos: Sadam derrotado, una violencia encarnizada en gran parte de la tierra liberada y un nuevo régimen con un Gobierno provisional que prepara el camino para unas elecciones democráticas. Fueran cuales fueran nuestras críticas en el pasado, ahora todos estamos metidos hasta las orejas en este empeño. Si Iraq va por mal camino, todos sufriremos. Por eso debemos tratar de trabajar juntos para mantener el proyecto democrático a pies juntillas.
¿Qué nos comprometemos a hacer como Unión, dejando a un lado la contribución de cada Estado miembro? Ya hemos prometido 200 millones de euros para este año y estamos realizando un gran esfuerzo por distribuirlos. Realmente espero que podamos garantizar un acuerdo para que se destinen otros 200 millones de euros el próximo año. Estamos consiguiendo buenos logros en la distribución de esta ayuda, después de haber pagado más de 200 millones de euros a los fondos fiduciarios de las Naciones Unidas y el Banco Mundial durante el año pasado. Estamos trabajando bien con las Naciones Unidas y el Banco Mundial, ayudando a garantizar que nuestros recursos se desembolsen correcta y rápidamente. Este año hemos centrado nuestra ayuda en tres áreas: en los servicios públicos esenciales –la salud, la educación, el agua y la salubridad; en el alivio de la pobreza y el desarrollo de medios de vida; así como en la gobernanza y la sociedad civil.
Sin embargo, no podría afirmar que todo está bien. ¿Cómo podría hacerlo? El peligroso clima de inseguridad –evidente no solo en la atroz serie de secuestros, recientemente de trabajadores humanitarios dedicados al bienestar de los iraquíes, y también evidente en la sobrecogedora atrocidad que tuvo lugar ayer en Bagdad– limita sin duda el ritmo del desembolso, al igual que lo hace el hecho de que estamos trabajando con un Gobierno provisional que todavía avanza a tientas en la administración pública. Así es la vida –al menos en Iraq– y seguiremos esforzándonos al máximo dentro de las limitaciones de la situación sobre el terreno. Lo que puedo decir con firmeza es que estoy convencido de que nuestra decisión de adoptar la ruta multilateral del fondo fiduciario fue totalmente acertada. Esto se confirma si comparamos nuestro porcentaje de desembolso con el de otros donantes bilaterales, incluido el mayor de todos.
Cuando propusimos al Parlamento comprometer 200 millones de euros para la reconstrucción de Iraq, y aumentar a más de 300 millones de euros la suma que gastaríamos en 2003-2004, algunos diputados argumentaron que estábamos siendo mezquinos. Manifestaron que deberíamos hacer más: propusieron que deberíamos gastar al menos 500 millones de euros, aunque no dijeron de dónde debería provenir el dinero adicional.
Esta mañana he leído con interés un informe elaborado por la BBC de Washington: «La Administración de los Estados Unidos quiere reasignar miles de millones de dólares destinados a la reconstrucción de Iraq y gastarlos en seguridad y otras necesidades a corto plazo. Funcionarios estadounidenses afirman que esta nueva estrategia es fruto de una revisión que ha llevado meses.» El informe continúa: «El cambio también está siendo interpretado por los críticos como una prueba de que los grandes planes para reformar la economía a largo plazo no eran realistas. También alegan que se infravaloró en gran medida la intensidad y el nivel de la resistencia violenta.» Creo que teníamos razón con nuestra valoración de la suma de dinero que podríamos asignar de forma sensata a Iraq y creo que el Parlamento estuvo acertado al apoyar esa valoración.
En los próximos meses seguiremos aplicando las propuestas que se establecen en nuestro comunicado del 9 de junio, que ha recibido un amplio respaldo. En concreto, nos centraremos en la cuestión esencial del apoyo al proceso electoral. Una vez que la Comisión electoral independiente y las Naciones Unidas hayan identificado exactamente qué necesitan, estaremos listos para ayudar, y así se lo explicaré al Presidente iraquí cuando me reúna hoy con él. Pero debe quedar claro que, en las circunstancias actuales, no podemos proponer y no propondremos una misión convencional de observación de las elecciones– eso sería simplemente imposible, como sabrán los diputados a esta Asamblea que han participado en misiones de observación electoral. Pero buscaremos modos de asegurar que cumplamos nuestra parte para ayudar a que se celebren elecciones libres y justas en Iraq.
A largo plazo, necesitaremos plantearnos cómo puede estar mejor representada la Comisión sobre el terreno. Está claro que abrir una delegación sería difícil, caro y potencialmente peligroso. Pero todos estamos dispuestos a considerar esa vía si queda claro que haría más efectiva nuestra ayuda al pueblo iraquí. Así que permítanme ser franco: trabajaremos por un futuro mejor en Iraq independientemente de la amargura de las disputas del pasado.
Sin embargo, quisiera hacer un comentario general, fruto de estas reflexiones sobre Iraq. Espero que la Asamblea sea generosa conmigo y me permita extenderme un poco en la que casi con absoluta seguridad será mi última intervención en esta madre de todos los Parlamentos. Cuando, hace más de dos años, algunos de nosotros expresamos nuestra preocupación con respecto a que los Estados Unidos estaban abandonando el multilateralismo que había caracterizado su política de exterior y de seguridad desde la Segunda Guerra Mundial, fuimos fuertemente criticados. Se nos aseguró que América todavía quería trabajar con los aliados, siempre que estos compartiesen el punto de vista de Washington respecto a cómo enfrentarse a un mundo peligroso, y en general se guardaban de expresar ninguna reserva.
De hecho, algunos aliados acompañaron a América a Bagdad, una iniciativa aún no bendecida –como hemos podido observar– por las fáciles y benignas consecuencias que notoriamente se predijeron y prometieron. La liberación se convirtió pronto en una ocupación –o fue vista como una ocupación– a la que se ofrecía resistencia, con una atrocidad tras otra. La democracia no se extendió como una alfombra oriental por los desagradecidos desiertos de Oriente Próximo. Sobre todo, la paz en Jerusalén y Palestina no se consiguió con la victoria en Bagdad. Así que, en parte debido a que el unilateralismo neoconservador norteamericano no había conseguido establecer un imperio de paz, libertad y democracia, hace poco se nos ha dicho que los aliados y el multilateralismo volvían a estar de moda en Washington. Incluso se consideró que las Naciones Unidas tenían su utilidad. el Departamento de Estado.
¿Entonces está todo resuelto? ¿Suspiros de alivio por todas partes? ¿Podemos esperar ahora la restauración de la antigua noción de que los aliados deben ser liderados, no mandados, y que las instituciones multilaterales tienen sus funciones importantes, incluso para la única superpotencia mundial –que, con el respeto que me merece Maquiavelo, hay mucho que decir para ser admirado y no ser simplemente temido?
Es inevitable que la retórica de la actual campaña electoral estadounidense plantee varias preguntas. No pretendo tomar partido. América elige a su Presidente y a su Congreso. El resto del mundo observa. En Europa deberíamos trabajar tan bien como podamos con quien gane, sea quien sea. No formamos parte del proceso, independientemente de nuestras opiniones personales. Por otra parte, no soy tan ingenuo como para confundir la retórica de la campaña con un diálogo platónico. Después de todo, también he sido presidente de un partido. Pero la retórica de campaña refleja algo y en este caso se trata de algo muy inquietante.
Si lo que se quiere es conseguir una ovación barata de determinados sectores norteamericanos, parece que todo lo que hay que hacer es despotricar contra las Naciones Unidas o los franceses, o contra la idea misma de que los aliados tienen derecho a tener sus propias opiniones. Se nos dice que los multilateralistas quieren transferir la política exterior y de seguridad norteamericana a una banda de masticadores de ajo y comedores de queso. Supongo que las opiniones de la humanidad, que los padres fundadores de los Estados Unidos consideraron que su país debería tener presentes y respetar, deben ser tratados con desprecio a no ser que reflejen de forma fiel la agenda del American Enterprise Institute y la Fox TV.
¿Qué podemos hacer con todo esto? En primer lugar, el multilateralismo es, sobre todo, lo que más conviene a los Estados Unidos, un aspecto que las Administraciones anteriores ni se habrían cuestionado y al que la mayoría de los líderes políticos se habrían suscrito durante los últimos 60 años. En segundo lugar, seguramente el interés nacional de la superpotencia consiste en poner en su lugar a sus aliados tradicionales, no negando su derecho a consulta, sino sondeando qué tienen que decir y cómo pretenden convertir su retórica sobre cooperación en multilateralismo efectivo, no decadente. Por decirlo claramente, ¿cómo trataremos de ir más allá del mero drenaje de los pantanos en los que crece el terrorismo –tomando prestado el tópico–, abatiendo también a algunos de los cocodrilos? ¿Por otra parte, cómo y cuándo aceptaremos en Europa el uso de la fuerza para apoyar el Estado de Derecho internacional? Esta es una pregunta que en Europa solemos evitar.
Si la cultura política del excepcionalismo norteamericano excluye la noción de trabajar y conversar con los extranjeros, si la falta de popularidad en el extranjero se considera una marca de distinción, un motivo de orgullo, muchos europeos cometerán el error de la imagen refleja y pensarán que criticar a América es lo mismo que contar con una política exterior y de seguridad europea. Lo que más me preocupa es que a ambos lados del Atlántico sacaremos lo peor de nuestros socios tradicionales. El mundo se merece algo mejor que la testosterona por una parte y el desdén por otra. Los ciudadanos norteamericanos y europeos también se merecen algo mejor. Después de todo, ambos se enfrentan a los mismos peligros y a los mismos desafíos. Me gustaría una Europa que fuera un supersocio, no un supercriticador –un supersocio de un líder mundial respetado. Cualquier alternativa no abre más que la posibilidad de un futuro más peligroso y quejumbroso.