– Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quisiera dar las gracias al Comisario Patten por la buena disposición que ha mostrado en los últimos cinco años de participar en el debate con esta Asamblea llevando una corbata con un ligero matiz azulado. Me complace que esté disfrutando de la libertad política que mi partido le ha ayudado a encontrar y le deseamos el mayor de los éxitos para el futuro.
Muchos diputados a esta Cámara y personas ajenas a la misma siguen insistiendo en que se reconozca la responsabilidad de la guerra en Iraq. Sea cual sea la forma que adopte dicho reconocimiento, los Liberales y Demócratas insisten en que no debemos permitir que se interponga entre Europa y su urgente responsabilidad con este maltrecho país. Cuando la casa de tu amigo se quema, no te paras a discutir sobre quién arrojó la cerilla. Tras eliminar la abrazadera opresiva de la dictadura, Iraq ha reventado como una presa resquebrajada. Si no controlamos la inundación, esta amenaza con asolar la región y tragarse a Irán, Siria, Arabia Saudita y Turquía. Anegará las esperanzas de democracia en Oriente Próximo.
En Iraq todo depende de que se detenga la matanza. Iraq es un vacío y en Faluya, Talafar y Bagdad la violencia y el terror inaceptable de los secuestros ha llegado a llenar el espacio que dejó vacío la caída de Sadam Husein. Todavía con demasiada frecuencia, las fuerzas de la coalición y el Gobierno iraquí en lucha han hecho frente a la violencia con violencia. Los helicópteros armados y las brutales tácticas militares en las pobladas calles de las ciudades solamente pueden alimentar el resentimiento y el desorden que recluta a la militancia.
Iraq necesita ayuda internacional: un compromiso profundo y amplio que no puede permitirse tolerar el fracaso. Bajo los auspicios de la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la comunidad internacional debe ofrecer toda la ayuda posible al Gobierno provisional y posteriormente a su sucesor soberano. Celebro el compromiso que ha expresado hoy aquí nuestro experto diplomático, el señor Bot.
Los Liberales y Demócratas creen que la Unión Europea cuenta con experiencia que puede ofrecer para todos los terrenos, desde la restauración de las devastadas infraestructuras del país hasta el asesoramiento para la elaboración de su nueva constitución. Por este motivo hemos respaldado la solicitud de la Comisión de que se destinen 200 millones de euros más a la ayuda humanitaria. Pero Iraq necesita más que dinero. Si puede romperse el ciclo de violencia, Europa puede ayudar a formar a los policías, jueces y maestros. Europa puede ayudar a reconstruir la sociedad civil en Iraq a través del apoyo a las organizaciones no gubernamentales, los sindicatos y los partidos políticos. La Unión Europea puede desempeñar un papel clave para prestar apoyo y seguridad a las elecciones a la Asamblea Nacional de Transición iraquí, que se celebrarán en enero del próximo año. En un país en el que casi todos los ciudadanos dependen de la ayuda del Gobierno, podemos ayudar a encontrar el arroz y la harina de trigo que hay entre Iraq y la inanición, y el jabón que protege de la asolada salubridad pública.
Creemos que Europa debe ayudar a que Iraq se aleje del autoritarismo. El nuevo Iraq debe construirse sobre unas instituciones democráticas estables. Este país nos plantea un desafío. Solamente un Gobierno democrático y estable ofrece la oportunidad de cambiar el Oriente Próximo y puede que esto requiera nuestro compromiso durante una generación.