–Señor Presidente, la situación en Iraq sigue siendo precaria. Ayer mismo se produjo la muerte de 47 iraquíes inocentes a manos de un fanático suicida. Muchos de ellos eran hombres desempleados que buscaban un trabajo como policías y que querían tratar de reestablecer la ley y el orden en su país y permitir que se puedan celebrar elecciones libres en enero.
Estemos o no de acuerdo con la justificación de la guerra, actualmente todos debemos volcarnos con el pueblo iraquí, que ha sufrido tanto y que ansía la estabilidad en su país. Todos debemos condenar que se cometan ataques indiscriminados contra el nuevo Gobierno soberano del doctor Alaui y las fuerzas multinacionales de mantenimiento de la paz, así como los brutales secuestros y asesinatos de rehenes, basados exclusivamente en que se trata de personas no musulmanas o que colaboran en la reconstrucción del país, como es el caso de las dos cooperantes italianas.
En retrospectiva, está claro que se han cometido errores al infravalorar el grado de resistencia, pero retirar todas las tropas de la coalición solamente empeoraría las cosas. A mi modo de ver, la petición del señor D'Alema significaría rendirse ante el terrorismo.
Siria e Irán han ayudado muy poco al permitir que los combatientes islamistas se infiltrasen en Iraq desde sus territorios. Celebro que el Comisario Patten haya asignado 300 millones de euros en 2003-2004 para reconstruir este país. Lamentablemente, se echará mucho de menos su característica elocuencia en todos los bandos de esta Asamblea. Solicito a los Estados miembros que se oponen a la guerra –como es el caso de Francia y Alemania– que se olviden ahora de esto y apoyen las nuevas iniciativas de la OTAN para consolidar la seguridad en Iraq. Después de todo, todos compartimos el interés de combatir el terrorismo internacional. Al secuestrar a dos periodistas franceses, los terroristas islámicos no han respetado la neutralidad francesa, sino que han culpado a este país de defender su comprensible y muy valorado laicismo mediante la prohibición del velo islámico en sus escuelas.
Ruego que se libere a todos los rehenes. No hay que dejar piedra sin mover para conseguir este objetivo.