– Señor Presidente, la guerra civil en Iraq ha provocado de forma inevitable que los medios de comunicación se hayan centrado casi exclusivamente en la seguridad durante los últimos meses. Sin embargo, más allá de los titulares existe otro proyecto que sigue en marcha y en el que debería implicarse la Unión Europea. Se trata de una prioridad absoluta: la construcción de una sociedad pacífica.
La creación de capacidades, la lucha contra la corrupción, el refuerzo de la lucha contra el crimen organizado y la implantación de los derechos humanos y el Estado de Derecho son términos familiares para todos nosotros. Son armas de diálogo que empleamos a diario para convertir a los Estados poscomunistas en Estados miembros de la Unión Europea o en vecinos de la Europa más amplia, lejos del totalitarismo y la tiranía y más cerca de la democracia.
Iraq se encuentra actualmente en esa situación. Los iraquíes son iguales que nosotros: comparten el mismo deseo de libertad y de una sociedad estable. Detrás del velo, de las vestimentas tribales y de las diferencias culturales entre Oriente y Occidente, Iraq y los iraquíes tienen las mismas ansias de libertades fundamentales y de un Estado de Derecho que disfrutamos los europeos y los americanos. Miran hacia nosotros para que les ayudemos a instaurar estas libertades y la libertad fundamental de los derechos humanos. La Unión Europea debería centrarse ahora en impulsar este proyecto con Iraq. Es una posibilidad. Esto está sucediendo ahora, lejos de las pistolas, las bombas y los misiles, y es en esto en lo que deberíamos implicarnos.
Me gustaría que recordasen que bajo el mandato de Sadam Husein los iraquíes no disfrutaban de estas libertades ni tenían acceso a los derechos humanos. Por este motivo, incluso ahora, hoy en día, con las bombas y los misiles, con las dificultades de la seguridad, la mayoría de los iraquíes prefieren no tener al régimen anterior y estar en la situación actual. Debemos ayudar Iraq a construir una sociedad pacífica.