.  Señor Presidente, hemos tenido una reunión interesante en Scheveningen. El debate giró en torno a tres documentos. En primer lugar, una comunicación de la Comisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; en segundo lugar, una sentencia del Tribunal relativa al expediente por déficit excesivo abierto contra Alemania y Francia; y por último, una declaración del Consejo Europeo sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Los Ministros acordaron que la comunicación de la Comisión constituía una buena base para el debate.
Este se desarrolló en dos partes. Para empezar, sostuvimos una larga discusión en el Eurogrupo con los 12. A continuación, estas conclusiones se debatieron en el grupo de 25, ya que los 13 países restantes esperan llegar a ser miembros de la UEM lo antes posible. La primera conclusión alcanzada –contrariamente a algunas interpretaciones publicadas por la prensa– es que los Ministros no pretenden aguar el pacto, sino que su deseo es reforzarlo, clarificarlo y mejorar su aplicación. Desde luego, no era posible terminar las discusiones en un solo día, por lo que tratamos de ofrecer a nuestros colaboradores una serie de orientaciones políticas que les permitieran abordar la cuestión en el futuro, junto con la Comisión.
Lo primero que observamos es que, a pesar de lo que se suele pensar, el Pacto de Estabilidad ha demostrado ser de gran utilidad a la hora de controlar los déficit presupuestarios. Si comparamos, por ejemplo, los déficit presupuestarios de los Estados miembros durante la actual desaceleración con los registrados en crisis anteriores, o con la situación imperante en otros lugares del mundo, podremos constatar que el pacto ha contribuido a mantener unos niveles de déficit inferiores a los que habríamos visto en ausencia del pacto. Asimismo, si examinamos los tipos de interés y la inflación, nos daremos cuenta de que los efectos de la política monetaria y presupuestaria combinada son satisfactorios.
El segundo punto acordado consiste en que no se introducirá ningún cambio en lo que respecta a los criterios del 3 % o el 60 % –los cuales aparecen reflejados en el Tratado y, dada su importancia primordial, no deben cambiar. Por otro lado, decidimos que la existencia de un sistema basado en reglas es la mejor garantía para asegurar que los compromisos se cumplan en todos los Estados miembros por igual. Convinimos en que hay que evitar modificar el Tratado y que es preciso reducir al mínimo los cambios de la normativa, si es que son necesarios, pero todavía no estamos seguros de ello.
En lo que concierne al refuerzo y la clarificación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, hay que prestar la debida atención al refuerzo de su fundamento económico y de su aplicación. Para asegurar la credibilidad del marco, las normas han de ser transparentes y sencillas. Consideramos que es preciso analizar los siguientes elementos. En primer lugar, convendría fortalecer la parte preventiva del pacto. Precisamos un enfoque más simétrico de la política fiscal a través de la disciplina presupuestaria en épocas favorables con el fin de alcanzar gradualmente superávit presupuestarios en los periodos de auge. En segundo lugar, deberemos recurrir al control y el apoyo horizontales en una fase temprana de las desviaciones presupuestarias, en lugar de esperar a que un país incumpla la norma del 3%. En tercer lugar, necesitamos contar con hipótesis de crecimiento y cifras presupuestarias transparentes que nos permitan identificar y corregir las desviaciones presupuestarias a tiempo.
El segundo asunto debatido fue la deuda y su sostenibilidad. Convendría prestar más atención a estos elementos. En primer lugar, hay que prestar más atención al hecho de que un nivel de endeudamiento debe disminuir suficientemente si se halla por encima de su valor de referencia, acercándolo a este a un ritmo satisfactorio. En segundo lugar, a la hora de evaluar si un Estado miembro goza de unas finanzas públicas sostenibles, hay que tener en cuenta los costes del envejecimiento. En tercer lugar, acordamos analizar con mayor detenimiento el problema de la sostenibilidad de la deuda. Un tema concreto que preocupaba eran las posibles implicaciones estadísticas de las reformas de las pensiones. Aunque esta cuestión afecta a unos pocos países, tendremos que investigarla más a fondo.
Un tercer elemento importante es que cuando un país es objeto de un procedimiento por déficit excesivo y nosotros tenemos que evaluar si cumple o no las recomendaciones, debemos distinguir claramente entre las medidas adoptadas, por un lado, y los errores de previsión económica, por otro. Lo que veníamos haciendo hasta ahora era emitir recomendaciones relativas a los esfuerzos necesarios y esperar que se obtuviera un resultado, pero dicho resultado estaba en línea con la previsión escrita. Por lo tanto, en el futuro, a la hora de evaluar si un país ha cumplido o no las recomendaciones, habrá que diferenciar entre los errores políticos y los errores de previsión.
Finalmente, en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, es preciso que las políticas presupuestarias establezcan las prioridades correctas para las reformas estructurales, la innovación y la competitividad en apoyo de la Agenda de Lisboa a fin de fomentar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo. Instamos al Comité Económico y Financiero y a la Comisión a que desarrollen más a fondo estos principios de forma que sea posible llevar a cabo otro debate en el plano ministerial. Por otro lado, llegamos a la conclusión de que sería recomendable celebrar dicho debate simultáneamente con otras discusiones sobre Francia y Alemania y el procedimiento por déficit excesivo al que están sometidos estos países.