– Señor Presidente, es evidente que los Gobiernos más poderosos de la zona del euro no tienen intención de atarse las manos prometiendo respetar el límite del 3 % de déficit. Sería absurdo esperar lo contrario. El Pacto de Estabilidad se parece más a la política pesquera común: a todos los países les interesa que los demás cumplan las normas pero sin que ellos se vean sometidos a restricciones.
La política pesquera no está dando buenos resultados, al igual que el Pacto de Estabilidad. No obstante –para seguir con la farsa–, ahora vamos a contar con un pacto más flexible en el que se tendrán en cuenta los índices de crecimiento económico y las circunstancias específicas de cada país. Aunque parece una buena idea, en la práctica todos estos criterios dependen de juicios de valor, tal y como acaba de explicar el señor Almunia. En definitiva, la consecuencia de todo esto es que si un país tiene problemas para cumplir las normas del pacto, podrá ser exonerado de esa obligación. Una norma flexible deja de ser una norma.
El origen del problema radica en que no existen medios creíbles de imponer su cumplimiento; nunca han existido. Es ridículo pretender penalizar con el pago de una multa a un Gobierno que tiene problemas para pagar sus facturas; sin embargo, como señala el Banco Central Europeo, unas políticas fiscales sólidas son fundamentales para el euro.
Existen numerosos ejemplos de lo que sucede con los regímenes de tipos de cambio fijos cuando los Gobiernos no mantienen a raya sus presupuestos. Una UEM es simplemente una forma sofisticada de un tipo de cambio fijo. Argentina representa el ejemplo más reciente de un colapso de esta clase. Claro está, el problema se podría resolver aumentando el control de los presupuestos nacionales, pero esa opción no parece hoy por hoy muy viable. Sin duda, a los británicos no nos gustaría que Bruselas gestionara nuestra hacienda pública.
Permítanme acabar con un comentario positivo. No puedo más que estar agradecido de que Gran Bretaña no se haya unido al euro...
... y, conforme se hace más evidente la debilidad del Pacto de Estabilidad, las posibilidades de que se una en el futuro son cada vez más remotas.