– Señor Presidente, vivimos en una Unión Europea en la que opera un mercado interior y en la que existe la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales. Asimismo, hemos sido testigos del triunfo del mercado interior en lo que respecta a la creación neta de empleo. El éxito de la unión económica y monetaria ha eliminado la posibilidad de ver cómo especuladores hambrientos utilizan una divisa contra la otra en su beneficio personal y causen un daño económico grave a los países europeos y a sus ciudadanos.
No obstante, aunque el euro es una moneda fuerte para los negocios y está triunfando, es preciso analizar las normas que rigen la coordinación económica. Algunos países de la Unión Europea incumplen las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y lo hacen con impunidad. Lo que está en juego en este caso es una cuestión de credibilidad económica. Las normas, o las cumplimos todos o ninguno. No pueden existir unas normas para los países más grandes y otras para los más pequeños. Esto no solo incide en la credibilidad de nuestras reglas económicas, sino que suscita el problema más amplio de convencer a los ciudadanos de Europa acerca de la labor positiva de la propia Unión Europea.
Por ejemplo, la Comisión reprendió al Gobierno irlandés hace unos años en relación con la gobernanza económica de nuestro país, en un momento en el que nuestra economía experimentaba un crecimiento de un 10 % anual. Estoy a favor de la coordinación económica, siempre y cuando todos los que jueguen en el mismo terreno se atengan a las mismas reglas. Apoyo la revisión de las normas que rigen el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Debemos permitir que los países con un bajo nivel de endeudamiento puedan invertir en proyectos de infraestructura fundamentales de importancia nacional. Se trata de un asunto serio y, por tanto, es necesario que los Gobiernos de la Unión Europea estudien a fondo las diferentes opciones disponibles. Cualquier cambio que se proponga aplicar a estas reglas ha de ser justo y equitativo para todos los participantes.
En Europa existen dificultades en lo que concierne al funcionamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y tenemos que solucionarlas con una actitud resuelta y decidida.