– Señor Presidente, soy consciente de que represento a una nación que no pertenece a la unión monetaria europea y de que intervengo en nombre de un partido que se opone a la participación futura en la zona del euro. No voy a pedir disculpas por ello porque opino que la economía británica se encuentra mejor fuera de la zona del euro, como confirma nuestra tasa de crecimiento significativamente mayor que el promedio de los países de la zona del euro. No obstante, tal y como ha afirmado el líder de mi partido, Michael Howard, en un reciente discurso en Berlín, consideramos que las diferentes combinaciones de Estados miembros deberían contar con la posibilidad de aunar sus responsabilidades en varios ámbitos de su propia elección. Así, deseamos que todo vaya bien a nuestros colegas de la zona del euro.
Apoyo plenamente el principio de que los Gobiernos tendrían que evitar los déficit presupuestarios excesivos, en especial cuando la economía experimenta un fuerte crecimiento y el nivel de desempleo es bajo. Debería habernos resultado fácil mantener el gasto dentro de los límites exigidos a los miembros de la Unión Europea, ya que se supone que todos nosotros –y no solo los miembros de la zona del euro– debemos respetar estas orientaciones. Cuando Gran Bretaña superó el límite del 3 % de déficit presupuestario, se libró de la crítica de la Comisión por no pertenecer a la zona del euro.
Los ciudadanos de las demás naciones europeas no tuvieron tanta suerte: los neerlandeses y los portugueses han tenido que meter en vereda su gasto público en un gran esfuerzo por cumplir el pacto en un momento en el que se han visto afectados por la recesión. Sin embargo, lejos de recibir felicitaciones por su esfuerzo, han sido humillados por los Gobiernos de Francia y Alemania, que han aprovechado su fuerza para saltarse a la torera las normas y librarse de las multas. Multas que, en caso de haberles sido impuestas, les habrían animado a convertirse en los jugadores de equipo que en ocasiones nos exigen ser. Es difícil exagerar el daño que esto ha ocasionado. El euro es un proyecto ambicioso. Todos los proyectos de este tipo requieren la inyección de un enorme volumen de capital político. Las monedas fuertes necesitan un liderazgo creíble, del cual carecemos en este caso. Desde la introducción del euro, resulta que son los propios autores de las normas los menos preparados para acatarlas.
Las nuevas orientaciones anunciadas la semana pasada solo defienden de boquilla la necesidad de implantar normas claras y efectivas. Son, en esencia, una claudicación ante el poderío político. Han sido varios los que han sugerido que el éxito eventual del euro se medirá a la larga en función de la decisión de participación de Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca. No voy a leer el futuro en la bola de cristal, pero he de decir que las últimas medidas de los guardianes de la moneda no han contribuido a animar a firmar a aquellos que nos mostramos cautelosos y reacios.