.  Les estoy muy agradecido por haberme brindado la oportunidad de decir ahora algunas palabras. Lamento tener que marcharme antes, pero el problema es que no solo soy Presidente en ejercicio del Consejo y Ministro de Finanzas de los Países Bajos, sino que además estoy sustituyendo al Primer Ministro porque está hospitalizado. Son numerosas las obligaciones a las que debo hacer frente.
Tras escuchar todas las declaraciones, es evidente que existe una gran variedad de opiniones en el Parlamento, lo cual no me sorprende. Quizás sea posible llegar a algún consenso en este asunto. Como Presidente en ejercicio del Consejo, he de mostrarme extremadamente prudente a la hora de expresar mi postura, ya que no he tenido ocasión de comprobar si mis 24 colegas están de acuerdo con las respuestas a algunas de las observaciones que se han formulado. Permítanme destacar algunos temas.
En primer lugar, retomaré la pregunta planteada por varios oradores: ¿por qué ha habido problemas con el pacto? El error básico cometido en el pasado consiste en que no hemos aprovechado las coyunturas favorables del ciclo económico para consolidar las finanzas públicas. Creo que tanto el señor Poettering como el señor Klinz han comentado algo al respecto. Asimismo, mis colegas franceses y alemanes han señalado que si hubieran experimentado situaciones de superávit o estabilidad antes del bajón económico, no habrían superado el limite del 3 % y no habrían surgido todos estos problemas.
Considero que se trata de un consenso importante. Probablemente, aquellos que ahora critican el pacto por su rigidez no sean los mismos que abogaron por una consolidación más estricta en los periodos favorables. Quizás creyeron que las épocas de bonanza económica eran tan espléndidas que podrían gastar incluso más de lo previsto por los Gobiernos. Esta es mi experiencia, al menos.
Hemos de mantener una actitud coherente durante todo el ciclo. Si consolidamos nuestras finanzas con firmeza cuando la economía marcha bien, podremos relajarnos más cuando esta empeore. Una de las lecciones que he aprendido es que conviene asegurar la estabilización durante la totalidad del ciclo.
Confío, seguramente al igual que ustedes, en que nos encontremos actualmente al inicio de la fase ascendente del ciclo. Si aprovechamos bien este tiempo, la inevitable fase descendente no ocasionará esta vez las dificultades que hemos tenido que afrontar en el pasado. A este respecto, no es preciso introducir ningún cambio en el texto del pacto.
Tal y como han apuntado algunos oradores, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es la solución para todo, ya que también contamos con el proceso de Lisboa. No creo que tenga que haber tensiones entre el Pacto de Estabilidad y el proceso de Lisboa. El señor Schulz ha hablado de estas tensiones. Personalmente, no creo que los déficit bajos, el hecho de no fueran suficientemente elevados, sean el problema real en relación con la falta de crecimiento en Europa. Debemos centrar nuestra atención en las reformas fundamentales y establecer al mismo tiempo las prioridades correctas en nuestros presupuestos, de forma que el dinero se gaste realmente dentro de un marco presupuestario y se destine a los asuntos de importancia para el proceso de Lisboa.
He de señalar que si nos mostráramos más relajados ante los déficit, los pagos de los intereses acabarían desplazando poco a poco a otros gastos, tales como los destinados a I+D y educación, que todos deseamos. A medio y largo plazo, unos niveles de déficit más altos no son sin duda una solución para cualquiera de los objetivos de Lisboa. Podrían incluso entrar en contradicción con ellos.
Algunos de ustedes han manifestado su temor ante un enfoque particularizado, en virtud del cual no se daría un trato igual a todos los países sobre la base de criterios claros. Esta cuestión ya se debatió en el Consejo, donde se llegó a la conclusión de que es preciso contar en el futuro con un sistema basado en reglas.
Se han planteado varias preguntas acerca de la regla de oro. Como tal, esta regla es un sistema procíclico. Aunque muchos países la aplicaron durante el siglo XIX, no creo que sea apropiada para la economía actual.
Asimismo, se han formulado otras preguntas sobre la función del señor Juncker, quien será Presidente del Eurogrupo y dará la cara además ante el mundo exterior, por ejemplo en el G-7. El hecho de que exista un presidente con un mandato más prolongado conlleva una serie de ventajas. Si la gente ve que cada seis meses aparece un nuevo Ministro de Finanzas del Eurogrupo, no causaremos una gran impresión. En este caso, el presidente será responsable de organizar y planificar un periodo de tiempo superior a seis meses.
Espero que las próximas semanas y meses podamos trabajar más a fondo en este asunto. Como ya he comentado anteriormente, las propuestas de la Comisión constituyen una buena base para el debate. Es posible que no sean aprobadas en su totalidad, pero considero que la Comisión nunca ha esperado que eso suceda. El documento que les he presentado hoy ya representa cierta base para el consenso. Confío en que lleguemos a un acuerdo pleno sobre un pacto operativo y la aplicación efectiva del mismo.