. Señor Presidente, la Comisión ha estado siguiendo la evolución de esta situación. Según la información de que disponía la Comisión, «Women on Waves», junto con otras personas y organizaciones, se han pronunciado en contra de la denegación de acceso del barco en Portugal. El 6 de septiembre de 2004, el Tribunal Administrativo y Fiscal de Coimbra dictó una resolución judicial sobre el recurso que, a su vez, ha sido recurrida por «Women on Waves».
La Comisión desea recordar los principios del Derecho comunitario en relación con la libre circulación de las personas. Los ciudadanos europeos tienen derecho a acceder al territorio de otros Estados miembros de conformidad con las diversas libertades reconocidas por el Tratado CE, con arreglo a las condiciones y limitaciones que prevé este Tratado y sus disposiciones de aplicación. Los Estados miembros únicamente pueden restringir este derecho fundamental, consagrado en el artículo 18 del Tratado CE, si se justifica por motivos de seguridad, salud u orden públicos. Cuando un Estado miembro aprueba una medida de denegación de entrada en su territorio basándose en uno de estos motivos, tiene que respetar los principios generales del Derecho comunitario. Ha de respetar los derechos fundamentales, incluido el derecho a la libertad de expresión y, en particular, el principio de proporcionalidad, así como las disposiciones de la Directiva 64/221/CEE del Consejo, de 25 de febrero de 1964, para la coordinación de medidas especiales para los extranjeros en materia de desplazamiento y de residencia, justificadas por razones de orden público, seguridad y salud pública, según la interpretación del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Si las decisiones se toman por motivos de orden público o de seguridad pública, el comportamiento de las personas en cuestión ha de suponer una amenaza real y lo suficientemente grave para los intereses fundamentales de la sociedad. Solo las enfermedades o incapacidades enumeradas en la lista del Anexo de la Directiva 64/221/CEE pueden justificar la denegación del acceso a los Estados miembros por motivos de salud pública.
Con arreglo a la Directiva 64/221/CEE, la decisión de denegación de acceso o la decisión de expulsión del territorio, deberán notificarse a la persona interesada, informándole de las razones de orden público, seguridad o salud públicas en que se basa la decisión. La persona interesada podrá interponer un recurso contra esta decisión. Compete a los tribunales nacionales portugueses decidir sobre la validez de la decisión, respetando los principios generales del Derecho comunitario y las disposiciones de la Directiva 64/221/CEE.
La Comisión todavía no ha recibido ninguna reclamación sobre este incidente de los representantes de la organización «Women on Waves». Sin embargo, tiene la intención de ponerse en contacto con las autoridades portuguesas para obtener más información detallada sobre los hechos relatados por sus Señorías.