– Señor Presidente, el Gobierno portugués alega que las actividades a bordo del barco «Women on Waves» violan el Derecho portugués. No puedo juzgar si esto es así, ya que no sé exactamente cuáles son las actividades que se llevan a cabo a bordo de ese barco y, en realidad, desconozco totalmente el Derecho portugués. Creo que el caso será juzgado por un tribunal competente. No obstante, también creo que se ha tratado de un acto provocador por parte de «Women on Waves» y un intento de socavar el principio de subsidiariedad, ya que, mientras en esta Cámara podemos o no estar de acuerdo con la postura sobre el aborto de Portugal, tenemos que reconocer en todo momento su derecho a tomar estas decisiones en su calidad de Gobierno elegido democráticamente.
El martes, en esta Cámara, escuché atentamente a un orador tras otro hablar del «respeto de la dignidad de la diferencia, respeto del derecho de los diputados a sostener opiniones diferentes y tolerancia ante esas opiniones». En efecto, el Presidente, señor Barroso, ha dicho: «nadie tiene el monopolio de la verdad» –y esto incluye al Gobierno portugués y a «Women on Waves». Todos hemos de mostrar respeto y tolerancia por opiniones y leyes diferentes y por el derecho de todo Estado de la UE a legislar y hacer cumplir esta legislación dentro de sus fronteras. No cabe duda de que en esta Cámara tenemos que reconocer y valorar este principio de subsidiariedad.
Por lo que tengo entendido, la UE y el Tribunal de Justicia han establecido que la legislación relacionada con el aborto se aborde únicamente a escala nacional y que la UE no tiene competencia en este ámbito. Así pues, mientras el Gobierno portugués no tiene ningún monopolio sobre la verdad, tiene competencia y considera que esta ha sido amenazada.
Por último, un paralelismo: en Irlanda hemos establecido la prohibición de fumar en el lugar de trabajo. Esto incluye los barcos irlandeses. Si un ciudadano portugués o neerlandés fumaran a bordo de un barco irlandés en aguas internacionales, ello constituiría un incumplimiento del Derecho irlandés. No se trata de la misma situación, pero este ejemplo ayuda a ilustrar cuán complejas y delicadas son estas situaciones y cómo el principio de subsidiariedad se aplicará en todo momento.