– Señor Presidente, el mero hecho de que el aborto en Portugal sea ilegal en la mayoría de los casos, ello no significa que no sea necesario allí. Las mujeres en Portugal necesitan ayuda y asesoramiento sobre los derechos en materia de aborto, salud sexual y reproducción. Quiero recordar a esta Cámara que en la mayoría de Estados miembros el aborto es legal. También quiero llamar su atención sobre el informe Van Lancker, que ya se ha mencionado.
Estamos hablando del aborto, que se acepta en la mayoría de Estados miembros de la Unión Europea y que ha sido aceptado por esta Cámara. Tenemos que ser claros al respecto. También ha de quedar muy claro que los abortos ilegales e inseguros no solo representan un peligro para las mujeres afectadas, sino que son un peligro mortal. Ya hemos oído a la señora Madeira hablar de las muertes que se producen en Portugal y quiero recordarles a todos ustedes de que cada seis minutos muere una mujer en algún lugar del mundo debido a un aborto ilegal e inseguro. Les señalo a todos ustedes que tenemos el deber de abordar este asunto y poner fin a este sufrimiento y a este número de víctimas mortales.
También es importante que se reconozca que «Women on Waves» solo visita países cuando las organizaciones de mujeres de esos países así lo solicitan. No estamos hablando aquí de algo que se imponga a la gente, estamos hablando de algo que se solicita, puesto que existe una clara necesidad y demanda de ello. También hemos de entender la postura sobre la libre circulación de las personas dentro de la Unión Europea, que es uno de nuestros principios fundamentales.
Quiero terminar citando un extracto del Tratado de la Unión Europea: «mantener y desarrollar la Unión como un espacio de libertad, seguridad y justicia, en el que esté garantizada la libre circulación de personas conjuntamente con medidas adecuadas respecto al control de las fronteras exteriores, el asilo, la inmigración y la prevención y la lucha contra la delincuencia». Esto es de lo que estamos hablando. Estamos hablando de derechos humanos fundamentales, y este es uno de ellos.