– Señor Presidente, me parece un tanto irónico que todos los hombres que han intervenido en el otro lado de esta Cámara hayan tenido la temeridad de decir a las mujeres qué es lo que tienen que hacer con sus cuerpos. Estoy orgulloso de encontrarme aquí y defender el derecho de la mujer a elegir. De esto es de lo que se trata fundamentalmente. Se trata de una elección. Se trata de una elección informada. Creo que es triste que existan personas en esta Cámara que quieran encarcelar a ciudadanos y mujeres en la ignorancia.
Se trata de una libertad fundamental, con el centro de atención puesto en el aborto, un tema cargado de emotividad. Para ustedes es fácil tratar de desviar este debate, pero no hay que desviarlo. Tiene que ver con libertades fundamentales: libertad de información; libertad de circulación; libertad de expresión; y tiene que ver con la intolerancia. Por ello me siento orgulloso de encontrarme aquí y decir que si permitimos que esto suceda en Portugal, ¿qué ocurrirá cuando haya otro Gobierno que tenga un punto de vista distinto sobre las opiniones que son diferentes de las suyas? ¿Qué sucederá entonces? Si nos quedamos de brazos cruzados y no hacemos nada, toleramos estas actitudes antidemocráticas.
He oído que se ha mencionado la religión. Estoy muy triste. Veo la mano del Vaticano en todo esto. Las mujeres no necesitan que hombres vestidos con hábitos les den sermones, diciéndoles qué deben hacer con sus cuerpos.
Ruego que mantengan su religión fuera de nuestras vidas y fuera de la política. Si pudiéramos separar la política de la religión, les digo ahora que el mundo sería un lugar más seguro y mejor para vivir.
Condeno las medidas del Gobierno portugués e insto a esta Cámara a que también lo haga. Esta cuestión llega al mismo corazón de Europa. Nuestra Europa se basa no en la supresión de la información ni en la represión, sino en las libertades fundamentales y los derechos humanos. Las acciones del Gobierno portugués no deben ni van a quedar sin respuesta.
Por último, tal como he dicho antes, de lo que se trata es de elección informada en contraposición a la ignorancia impuesta. Por lo tanto, pido a la Comisión que actúe en su capacidad de guardiana de los Tratados y de los derechos fundamentales consagrados en estos Tratados.