– Señor Presidente, esta mañana intervengo en nombre de varias personas, por lo que pido disculpas por la confusión. Ante todo, en nombre del Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, el señor Karl-Heinz Florenz, quiero presentar formalmente la pregunta oral, cuyo tema son los objetivos estratégicos de la UE para la XIII Reunión de la Convención CITES. En concreto, ¿cuáles son los objetivos estratégicos clave para la Unión Europea en la próxima Conferencia de las Partes de la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres –CITES– que se celebrará en Bangkok, Tailandia, del 2 al 14 de octubre de 2004? También estoy aquí en ausencia del señor John Bowis, nuestro coordinador, y quiero incluir mi participación en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos durante esta intervención, en lugar de hablar nuevamente después del Comisario.
CITES es un acuerdo de conservación mundial sobre comercio de especies amenazadas de flora y fauna silvestres, que se aplica en la Unión Europea a través de la todavía más estricta normativa de la UE sobre el comercio de especies de fauna y flora silvestres. Sin embargo, es urgente que exista una mayor cooperación entre las autoridades competentes de los 25 Estados miembros, en especial ahora que nuestras fronteras terrestres, tras la ampliación, se han incrementado más de un tercio, a más de 3 000 km, y también debido a los vínculos reconocidos que existen entre el comercio ilegal de especies amenazadas de fauna y flora silvestres y el crimen organizado.
Es urgente que se reconsidere el Grupo garante de la aplicación de la UE, creado en virtud del Reglamento (CE) 338/97 del Consejo. Es necesario que sea mucho más eficaz: necesitamos una recopilación sistemática del comercio ilegal de especies amenazadas de fauna y flora silvestres para determinar el número de incautaciones y confiscaciones. Conviene que todo esto se introduzca en una base de datos para que se pueda compartir esta información por todos los agentes de la ley en toda la Unión Europea. Subrayo mi preocupación y la de mi Grupo sobre la falta de la debida aplicación y de ayuda a los organismos encargados de la aplicación en este ámbito particularmente importante.
CITES regula el comercio de unas 30 000 especies de plantas y animales. La Unión Europea es un gran mercado legal. Durante los cinco años anteriores a 2001, por ejemplo, las importaciones de la Unión Europea han incluido a 5,4 millones de pájaros vivos, lo que representa el 87 % del comercio mundial, con Portugal y España como principales importadores; más de un millón de reptiles vivos, lo que equivale al 16 % del comercio mundial, siendo España y Alemania los principales importadores; siete millones de cactus vivos y 15 millones de orquídeas vivas, con destino principalmente a los Países Bajos; y 383 toneladas de caviar de esturión, lo que representa el 40 % del comercio mundial, principalmente con destino a Francia y Alemania.
En julio de 2004, la Comisión adoptó una propuesta de Decisión del Consejo sobre la posición de la Comunidad que hay que adoptar sobre determinadas propuestas presentadas en la XIII Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención. Se ha deliberado sobre esta propuesta en un serie de reuniones del grupo de trabajo sobre cuestiones medioambientales internacionales, que está formado por expertos científicos y de gestión de Estados miembros. Tengo entendido que la última reunión ha de tener lugar hoy. Hubiera sido útil si hubiéramos conocido los resultados de la última reunión antes de mantener este debate, pero, por desgracia, no tengo ninguna información sobre el mismo y probablemente no es posible obtenerla.
En relación con la Convención CITES, el Apéndice I se reserva a las especies más amenazadas. El comercio internacional de especímenes de estas especies recogidos o capturados en el medio silvestre está prohibido en el Apéndice I.
El Apéndice II incluye la mayoría de las especies reguladas por la Comisión. Se permite el comercio regulado de estas especies; sin embargo, este comercio no debe ser perjudicial la supervivencia de las especies afectadas. En realidad, solo el Apéndice I y el Apéndice II requieren la sanción de la Conferencia de las Partes en este ámbito.
Permítanme que pase a los puntos concretos de la resolución que tenemos ante nosotros, que acojo con gran satisfacción, aunque la encuentro más bien larga y ampulosa. Sin embargo, apoyo plenamente la resolución, al igual que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, con quizá un par de salvedades. Ante todo, el Grupo del PPE-DE tiene libertad de voto sobre el apartado 3, tal como se ha solicitado. Yo personalmente voy a respaldar el apartado 3 y así lo indicaré a mi Grupo, pero hay personas que albergan algunas preocupaciones al respecto. Asimismo, nuestro Grupo tiene libertad de voto sobre el primer inciso del apartado 7, acerca de los leones africanos. Voy a votar en contra de este y voy a explicar los motivos en unos instantes.
En cuanto al apartado 5, necesito que la Comisión me oriente. Acoge con satisfacción una propuesta australiana de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES con una cuota cero fundamentada en el principio de cautela. Entiendo, y quisiera que se confirmara, que los proponentes –los australianos– han retirado ahora la propuesta de una cuota cero. Por lo tanto, tal como está redactada en nuestra resolución, no tendría sentido. Quizá podríamos zanjar la cuestión acogiendo con satisfacción la propuesta australiana de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES, y punto. Otros defenderán la reintroducción de una cuota cero si quieren, pero tal y como está, no tiene sentido.
Sobre la cuestión del gran tiburón blanco, por lo general, la Comunidad ha apoyado la lista del Apéndice II, pero ha rechazado la cuota cero por motivos jurídicos y científicos. Mientras que apoyo el principio de cautela, no apoyo un principio de «prevención». En general, creo que hay que recompensar a aquellos Estados que han realizado tremendos esfuerzos en el ámbito de la conservación. Lo que no tenemos que hacer es diluir la credibilidad de la propia CITES. Cualquier decisión que tomemos, incluso como Parlamento, además de lo que la Comisión y otras partes puedan decidir, tiene que estar fundamentado científicamente para asegurar la credibilidad de CITES. Esta es la idea central general de la posición que hemos tomado en estos ámbitos.
Esto se aplica muy insistentemente a los puntos sobre el rinoceronte negro y el leopardo. La base científica en que se apoya la propuesta sobre el león africano carece de peso y no cuenta con el respaldo de los Estados del área de distribución donde la población de leones es estable o va en aumento. Mi posición es abierta en este tema. Espero que podamos llegar a una solución de compromiso con los Estados del área de distribución. Sin embargo, no tenemos que erosionar la credibilidad de la Convención apoyando propuestas científicamente poco convincentes sobre este punto. Aunque haya libertad de voto, recomiendo que votemos en contra, esperando que se encuentre un compromiso en este ámbito.
En el caso del delfín Irrawaddy, reconozco que la propuesta tiene algún que otro mérito. Me decanto a favor de ella, pero siguen las dudas desde el punto de vista científico y práctico. De nuevo, espero que, sobre la base de un principio científico sólido y con el uso adecuado del principio de cautela, que no es un principio de prevención, podremos velar por las especies amenazadas tal como hemos de hacerlo. El resto del mundo seguirá lo que la Unión Europea de los 25 decida en la Conferencia de las Partes. No solo se trata de nuestros 25 votos, sino de los otros votos que vamos a captar de entre las 166 partes que votan sobre estas cuestiones.