. Señor Presidente, el orden del día de la próxima Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de las Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres –CITES– es muy apretado. Sin embargo, me es grato informarle que los preparativos en el Consejo han avanzado sin problemas y ya hemos alcanzado un consenso. En este proceso, nuestra posición sobre algunas cuestiones destacadas ha evolucionado. Por ejemplo, ahora nos decantamos a favor de la propuesta de declarar ilegal el comercio del delfín Irrawaddy.
CITES está vigente desde hace cerca de 30 años y ha demostrado ser una herramienta muy eficaz con vistas a reducir las amenazas contra la fauna y flora silvestres que representa el comercio internacional insostenible. Desde su entrada en vigor, se han aprobado otros acuerdos relacionados con la biodiversidad y, muy en particular, el Convenio sobre la Diversidad Biológica. Uno de los objetivos estratégicos comunitarios es el de obtener mayores sinergias entre estos acuerdos, y contribuir de esta manera a una reducción considerable de la tasa de pérdida de diversidad biológica hasta 2010, tal como se aprobó en la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible.
La Comunidad también cree que CITES tiene que seguir siendo un vehículo para el uso sostenible de la fauna y flora silvestres. Es necesaria una mayor protección para proteger el grado de conservación de algunas especies en el comercio, pero también tenemos que reconocer los esfuerzos de aquellos países que ya han puesto en marcha medidas de conservación efectivas. Por este motivo, hay que considerar seriamente las propuestas de relajación de las restricciones comerciales en algunas especies, como pueden ser la orquídea de Navidad de Colombia, los rinocerontes blanco y negro, el leopardo, etc.
CITES es un convenio con base científica, como ya se ha subrayado, y establece criterios para la determinación del grado de protección que hay que aplicar a especies individuales. La Comunidad respalda este enfoque de base científica y, por lo tanto, se muestra indecisa sobre las propuestas relacionadas con el león africano y los reptiles endémicos.
Por último, la Comunidad quiere maximizar la eficiencia de la Convención CITES minimizando cargas administrativas innecesarias. Mientras que tenemos que evitar el comercio ilegal o insostenible, también hemos de garantizar que los recursos de las partes se destinen a cuestiones cuyo verdadero interés radique en la conservación.