– Señor Presidente, puesto que esta será probablemente la última vez que voy a intervenir en un debate sobre el medio ambiente al que va a responder la señora Wallström, quiero agradecerle su compromiso y esfuerzos durante los últimos cinco años. Me alegra que no nos deje.
Ante la enormidad de los problemas relacionados con el medio ambiente, una vez dijo que no podemos estar llorando todo el rato sobre todas las cosas. Esto es muy cierto, pero cuando pensamos en cómo estamos mermando la vida en este planeta, no cabe duda de que al menos merece la pena derramar algunas lágrimas.
Prácticamente ningún animal de este planeta puede existir sin el consentimiento de los seres humanos. Somos la especie dominante. Si los animales han de sobrevivir, lo hacen porque se lo permitimos, ya que no existe ningún incentivo económico para matarlos o porque queremos activamente que sobrevivan. En casi todos los casos, los hábitats han de gestionarse y protegerse de alguna manera. Esta es la forma en que la humanidad gestiona el orden natural. La lástima es que somos unos gestores malísimos. No podemos ver más allá del presente: creemos que todo sigue allí para tomarlo y no es necesario que consideremos las consecuencias. Presidimos uno de los grandes períodos de extinción del mundo.
En una generación hemos exterminado una inmensa proporción de los animales de África y ahora hacemos lo mismo con los mares. Se dice que el número de tiburones ha disminuido un 90 % desde que se estrenó la película «Tiburón», de Spielberg. El gran tiburón blanco es el predador más grande del océano, el león de los mares. La pérdida de una criatura que ha cambiado muy poco durante decenas de millones de años no solo será una tragedia, sino que cambiará todavía más la ecología de las aguas, desequilibrando aún más algo que ya está deteriorado a causa de la sobrepesca y acarreando sin duda consecuencias perjudiciales. Hay que restringir el comercio de sus partes.
Sin embargo, la cuestión de los animales terrestres en África destaca las complejidades que conlleva asegurar soluciones. Sabemos que se ha producido una enorme pérdida de elefantes, en gran parte atribuible a la caza furtiva. Sin embargo, la restricción del comercio de marfil parece que ha logrado evitar una exterminación total. Sin embargo, la imagen es mixta: en algunas zonas se está recuperando el número de elefantes, pero esto conlleva la destrucción del hábitat natural. Tal como ha señalado el Gobierno de Bostuana en un documento muy bien argumentado, hay que gestionar las cifras si se desea satisfacer las demandas contradictorias de las personas, la vegetación y los hábitats.
En principio, no tengo nada que objetar a que se incremente el comercio de marfil selectivamente, siempre que el dinero recaudado se destine a fines de conservación. Por las mismas razones, no tengo nada que objetar, en principio, a la caza deportiva, si bien no puedo entender la mentalidad de la gente rica que quiere matar a criaturas grandes. Mi preocupación es que el dinero no se gaste de esta manera y que el aumento del comercio de marfil estimule la caza furtiva en todas partes con resultados catastróficos.
Espero que los Estados miembros se mantengan firmes y respalden una prohibición total, pero también tienen que ser realistas y acomodaticios. Si en Europa queremos denegar a las naciones pobres el derecho a vender el marfil recolectado legítimamente y de modo sostenible, ¿acaso no deberíamos contribuir financieramente a satisfacer nuestros deseos y sus necesidades?