– Señor Presidente, esta es la cuarta resolución que en los últimos 18 meses he presentado sobre Myanmar, pero la situación sigue deteriorándose y la reacción del Consejo es pusilánime.
La dictadura militar de Myanmar lleva ya 43 años de régimen ilegítimo. Hace 15 años que Aung San Suu Kyi fue puesta bajo arresto domiciliario por primera vez, y hace 14 años el SPDC decidió hacer caso omiso de la voluntad del pueblo de Myanmar expresada en las elecciones de 1990. A pesar de todo ello, el Consejo transmite ahora a la dictadura de Myanmar el mensaje de que es un miembro aceptable y bienvenido de la comunidad internacional, a pesar de sus actividades opresivas. En 1997 se anunció que la entrada de Myanmar en la ASEAN constituiría un medio de presión sobre el régimen. Todo lo que hemos oído de la ASEAN ha sido una leve reprimenda. La dictadura de Myanmar la ha ignorado y no ha sucedido nada más. Seis años después de la entrada de Myanmar en la ASEAN, la opresión en el país se ha intensificado y todo regreso a un régimen democrático es una perspectiva muy remota.
La ASEAN quiere incluir este octubre a Myanmar en la V cumbre de la ASEM en Hanoi. Soy el primero en entender que la relación de Europa con la ASEAN tiene una base muy amplia y es muy importante. No debería convertirse en rehén de Myanmar, pero eso es lo que los países integrantes de la ASEAN están permitiendo que suceda. Los Gobiernos asiáticos han de darse cuenta de que quizá estén sacrificando una colaboración fructífera con la Unión Europea a favor del régimen moralmente decrépito de Myanmar. Tenemos que pedir la exclusión de Myanmar de la ASEM hasta que cumpla las exigencias de la comunidad internacional.
Lamento decir que existen ciertas similitudes con la situación de Zimbabue. Allí también existe un régimen atroz que, en muchos aspectos, comete más abusos contra su población que la dictadura de Myanmar. También en este caso se han practicado tímidas sanciones por parte de la Unión Europea en aplicación de las propuestas de emprender acciones, que en realidad han permitido al régimen salir del atolladero gracias a los planes interesados de uno o dos de nuestros Estados miembros. En este caso también los países vecinos tienen la llave para el cambio, pero debido a sus propios motivos equivocados se han negado a girarla. La Unión Europea no les presiona.
Es necesario que los países de la ASEAN insistan para que liberen inmediatamente a Aung San Suu Kyi y para que la NLD pueda ejercer su oposición libremente. Los Ministros de Exteriores de la Unión Europea han de exigir que se cumpla esto antes de permitir a Myanmar que se siente con ellos en Hanoi.