– Señor Presidente, a finales de 2002 fui a Myanmar y pude comprobar que es un estado policial. Las autoridades de Myanmar no han cooperado con los enviados especiales de las Naciones Unidas y la última agresión contra Aung San Su Kyi y la NDL es un nuevo paso atrás. El mundo no debe olvidar al resto del país, que sufre una grave opresión. La discriminación de distintos grupos étnicos, la confiscación de propiedades y la existencia de prisioneros políticos, trabajos forzados, violaciones políticas y niños soldado están muy bien documentadas, al igual que la quema de aldeas. La mitad del presupuesto nacional va a parar al ejército. El dinero procede de inversiones y empresas extranjeras. La brutal dictadura militar es la principal causa de los problemas que asolan a Myanmar.
Nunca se han aplicado de forma estricta sanciones que podrían hacer daño. Myanmar todavía no ha cumplido los tres criterios establecidos en abril por la Unión Europea. Todos los miembros de la Comisión de Desarrollo que han intervenido en el debate opinan claramente que la Unión Europea no debería participar en la cumbre de la ASEM que se celebrará en Hanoi junto con Myanmar. Por el contrario, la Unión Europea debería aumentar y endurecer las sanciones contra los jefes del régimen y sancionar a las empresas europeas que hagan negocios con el régimen de Myanmar, y en particular a la empresa petrolera francesa Total. Convendría que la Unión Europea urgiera a países como los Estados Unidos, Australia y Japón a hacer lo propio. Los miembros de la Unión Europea tendrían que pedir al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que imponga severas sanciones selectivas al régimen militar de Myanmar, puesto que viola masivamente los derechos humanos, envía refugiados a los países vecinos y patrocina la producción de drogas y el crimen. Sería vergonzoso que en la cumbre de la ASEM la Unión Europea permitiera que la cuestión de Myanmar quedara relegada a un segundo plano en sus relaciones generales con Asia.