.  Señor Presidente, a la Comisión le preocupa mucho la situación en Myanmar y desde 2001 ha utilizado las reuniones entre Asia y Europa del proceso ASEM para reiterar su preocupación a los Jefes de Estado y de Gobierno, a Ministros y altos funcionarios de los países del sureste y noreste de Asia que participan en las reuniones de la ASEM. No tengo que recalcar a sus Señorías la importancia que tienen las cumbres de la ASEM en el diálogo político de la Unión Europea con Asia, ya que son las únicas ocasiones en que los Jefes de Estado de la Unión Europea se reúnen con los Jefes de Estado del sureste y del noreste de Asia en un diálogo entre grupos.
Es evidente que todos los miembros de la Unión Europea son muy críticos con el régimen militar de Yangon, y la Unión Europea no dejará de solicitar que liberen inmediata e incondicionalmente a Daw Aung San Suu Kyi y a otros representantes principales de la Liga Nacional para la Democracia de Myanmar. Por desgracia, hasta la fecha el Gobierno de Myanmar no ha dado ninguna señal de cumplir esta petición, como tampoco las otras dos condiciones de la reunión informal de Ministros de Exteriores de la UE en Tullamore.
Recientemente se han realizado grandes esfuerzos por encontrar una solución que permita celebrar las cumbres de la ASEM. La Comisión opina que hemos podido encontrar un compromiso aceptable para todos. Hemos podido alcanzar este acuerdo porque las relaciones de la Unión Europea con Asia son demasiado importantes para nosotros como para dejar que nuestro diálogo en la ASEM dependa del comportamiento del régimen de Yangon. La Unión Europea ha llegado a un acuerdo en torno a la participación de Myanmar en la cumbre de la ASEM, junto con los 10 nuevos miembros de la Unión Europea, Camboya y Laos, pero la Unión Europea espera que Myanmar participe con un rango menor que el de Jefe de Estado y de Gobierno.
Al mismo tiempo, con objeto de dejar claro al régimen de Myanmar que no estamos de acuerdo con sus políticas, la Unión Europea ha decidido fortalecer las medidas selectivas en contra de dicho régimen si para cuando se celebre la cumbre de la ASEM no ha cumplido las condiciones estipuladas en Tullamore. Los Ministros han acordado ampliar la lista de prohibiciones de concesión de visado para incluir a los miembros activos del ejército que tienen el rango de general de brigada y rangos superiores, y a los miembros de sus familias, así como prohibir a las empresas u organizaciones registradas en la Unión Europea que pongan fondos, por ejemplo préstamos o capitales, a disposición de empresas públicas de Myanmar. Además, los Estados miembros de la Unión Europea votarán en contra de que las instituciones financieras internacionales prorroguen los préstamos a Myanmar.
La Comisión también examina formas y medios para adoptar medidas concretas en contra de la explotación forestal ilegal, a la vez que amplía la asistencia a la población de Myanmar, especialmente en materia de salud y educación, a través de organizaciones internacionales.
Como la solución a la situación política de Myanmar tendrá que elaborarse dentro de Myanmar y dentro de la región, estoy convencido de que nuestros diálogos en la ASEM contribuirán positivamente a la futura reforma de Myanmar. Por tanto, la Comisión tiene sus esperanzas puestas en la V cumbre de la ASEM, que se celebrará en Hanoi los días 8 y 9 de octubre y que en el contexto de debates más amplios permitirá dialogar con líderes asiáticos sobre derechos humanos y perspectivas de reforma en Myanmar y nos permitirá comunicar nuestras preocupaciones a los representantes de ese país allí presentes.
La Comisión se ha comprometido a realizar, en estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea, y especialmente con las sucesivas Presidencias del Consejo de la Unión Europea, todos los esfuerzos necesarios, ya sean diplomáticos, políticos o de desarrollo, que con miras a facilitar y acelerar las reformas a favor de los derechos democráticos y humanos en Myanmar.