– Señor Presidente, una parte muy triste de esta historia es el hecho de que la mayoría de las víctimas del acoso étnico son jóvenes húngaros. Tradicionalmente, Voivodina ha sido una región donde han convivido muchas culturas e idiomas, y sus habitantes más jóvenes conocen las demás culturas y lenguas aparte de la suya. Me alegra mucho saber que nuestros colegas neerlandeses y alemanes de diferentes Grupos políticos lo entienden, lo que significa que todo esto también es bien sabido en el conjunto de Europa.
Esta cuestión, como ya se ha dicho, no es exclusivamente húngara. Durante las décadas que estuvo Tito en el poder, muchas nacionalidades convivieron en la región autónoma de Voivodina: croatas, checos, eslovacos, rumanos, polacos, alemanes, judíos y otras minorías vivían junto con húngaros y serbios. Ahora esta coexistencia pacífica corre peligro debido a ciertos nacionalismos extremos: políticos serbios, policías y otros malhechores. La juventud húngara de Voivodina tiene una cultura muy rica, especial y progresista, que es muy diferente de la cultura de la patria húngara. Estos jóvenes nacieron en el espíritu de una cultura multiétnica y conocen las culturas y tradiciones tanto húngaras como serbias. Los jóvenes deberían ser el futuro de la minoría húngara en Voivodina. Si abandonan su tierra natal, no solo la comunidad húngara, sino también Serbia perderán una parte valiosa de su cultura y su futuro democrático. Los jóvenes húngaros de Serbia quieren ser buenos húngaros, buenos ciudadanos de una Serbia democrática, pero, sobre todo, buenos europeos. Quieren quedarse en la tierra donde nacieron. Ayudémosles a quedarse en su tierra natal.
En muchos casos la comunidad occidental reaccionó demasiado tarde al uso del acoso étnico en los Balcanes. Todos hemos visto las trágicas consecuencias. Esta vez debemos responder sin dilación y enviar un mensaje de ánimo a los húngaros, haciendo hincapié en que pueden quedarse en su tierra natal, en una Voivodina que aspira a ser democrática, en una futura Serbia aspirante a la democracia.