.  Señor Presidente, Señorías, la Comisión está tan preocupada como ustedes por el estado de emergencia en las Maldivas y el encarcelamiento de miembros de la Asamblea constitucional, líderes de la oposición y periodistas. Las medidas impuestas bajo el «estado de emergencia» son draconianas. El Presidente Gayoom ha reaccionado sin duda de forma exagerada a lo que vino a ser una protesta pacífica.
La Unión Europea ya ha respondido con dureza. El 17 de agosto, el Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino Unido emitió una firme declaración en que exige el levantamiento del estado de emergencia. Los días 22 a 24 de agosto, la Presidencia de la Unión Europea encabezó una misión de investigación que se reunió con varios Ministros, algunos de los detenidos y varios testigos. El 6 de septiembre, la misión dio lugar a una gestión oficial de la Unión Europea, que no fue bien acogida por el Gobierno de las Maldivas, y a una firme declaración pública en que se exige al Presidente que libere a los prisioneros, levante el estado de emergencia y proceda con las reformas constitucionales.
Estas declaraciones incomodaron de forma evidente al Presidente. Envió al Ministro de Turismo al Reino Unido, a Alemania y a Italia a explicar la situación. Aseguró a la Unión Europea que pretendía seguir con las prometidas reformas constitucionales. Estuvo de acuerdo en que Amnistía Internacional y la Cruz Roja visitaran a los prisioneros.
Para dar forma a nuestra respuesta de cara al futuro, hemos de reconocer que el Presidente emprendió algunas reformas antes del verano –diálogo con el Majlis y establecimiento de la Comisión de Derechos Humanos–, pero también hay que decir que iba demasiado despacio para los ciudadanos de las Maldivas.
Sobre esta base, sería muy importante contar con una resolución del Parlamento Europeo que subrayara los mensajes principales que ya ha transmitido la Unión Europea. Además, también llevaría al Presidente a avanzar en su oferta a la Cruz Roja para que haga un seguimiento de los presos, resaltaría que la Unión Europea seguirá supervisando de cerca la situación y, si está justificado, aceptaría la oferta del Presidente de que volvieran los representantes de la Unión Europea al país para seguir dialogando.
Sin embargo, en nuestra opinión, en esta fase sería prematuro estudiar la posibilidad de imponer restricciones a los viajes, suspender la ayuda y otras medidas más punitivas. Si la situación empeora y no se levanta el estado de emergencia, habría que estudiar dichas medidas. Pero veamos primero si el Presidente cumple sus promesas de regresar al régimen normal y de reanudar el proceso de reforma lo antes posible.
Agradezco la información facilitada por su Señoría, la Baronesa Ludford, sobre el sitio web de la Comisión. Lo desconocía, pero ya he dado instrucciones para que lo comprueben. Evidentemente, es necesario actualizar el sitio web, cosa que se hará de inmediato.