– Señor Presidente, señor Prodi, hace cinco años y un mes usted se dirigió a esta Cámara como el Presidente designado de una nueva Comisión. En aquella ocasión nos dijo que quería una Europa al servicio de los ciudadanos europeos. Los Liberales y Demócratas le apoyaron entonces, y tras cinco años agotadores, le volvemos a apoyar.
Los Liberales y Demócratas creemos que, con la perspectiva del tiempo, resaltarán algunos de los logros de la Comisión Prodi. Su Comisión puso en marcha la Agenda de Lisboa e introdujo el euro. Su Comisión empezó a trabajar en la reforma interna. Fue la que hizo posible la ampliación de Europa de 15 a 25 Estados. Su Comisión introdujo a Europa en el mundo de la seguridad europea común contra el terror.
Usted heredó una Comisión muy dañada por los escándalos. Prometió a esta Cámara que pondría orden dentro de la Comisión. Esa labor no ha terminado, pero el Comisario Kinnock ha tomado valientemente su relevo y usted deja atrás una Comisión en que la reforma ha entrado con pie firme. En el marco de ese proceso, usted ha tratado de conseguir una relación abierta, productiva y respetuosa de la Comisión con esta Cámara. Su sucesor hará bien en imitarle.
Su Comisión heredó una Europa que buscaba el camino para la reforma económica. Deja usted una Europa que encontró ese camino en Lisboa, por mucha vacilación con que lo hayamos recorrido. Al servicio de la Agenda de Lisboa, su Comisión ha sido una prolífica fuente de legislación inteligente, inventiva y reformista en el ámbito del mercado único. Los Liberales y Demócratas reconocemos y rendimos homenaje a la excepcional impronta personal del Comisario Bolkestein en ese trabajo. En particular, la introducción del euro, la mayor operación logística lanzada en Europa en 60 años, ha sido todo un triunfo práctico y político.
Los Liberales y Demócratas creemos que no hemos llegado suficientemente lejos en el camino de la reforma económica, ni hemos conseguido todo lo que podríamos haber conseguido. Pero si Europa tiene pocas posibilidades de conseguir los objetivos de Lisboa, la culpa no es de la Comisión por no establecer reglas, sino de los Estados miembros por no respetarlas en muchos casos. La Agenda de Lisboa se ha subordinado con demasiada frecuencia a la Agenda de París, a la Agenda de Berlín o a la Agenda de Londres.
Su Comisión heredó en 1989 una Europa abatida pero esperanzada, todavía dividida por una línea trazada entre Trieste y Gdansk. Hoy esa línea ha desaparecido, barrida por una ampliación histórica cuyo mérito esta Comisión tiene todo el derecho a atribuirse. Reconocemos su trabajo, y el trabajo del Comisario Verheugen, así como el trabajo de cientos de empleados de la Comisión que con su entrega permitieron remontar el vuelo.
Señor Prodi, ¡en mi país los políticos suelen verse en problemas cuando tienen escaramuzas con el sexo contrario! Recuerdo dos que tuvo usted: Penélope y Marta. No tardó mucho en vencer a la primera, y celebro ver hoy que por fin consiguió deshacerse de la segunda.
La Alianza de Liberales y Demócratas para Europa está convencida de que la Comisión Prodi ha cumplido los compromisos que contrajo con esta Cámara hace cinco años. Algunos utilizarán hoy el manido argumento de que usted ha mostrado más interés por la política italiana que por la presidencia de la Comisión Europea. No sé cómo puede alguien analizar los logros de esta Comisión y luego insistir en que usted tenía solo un pie en Bruselas.
Se ha dicho que el emperador Augusto de Roma –otro italiano con un destino europeo– heredó una ciudad de ladrillos y dejó una ciudad de mármol. Los Liberales y Demócratas creemos que, habiendo recibido una ciudad de ladrillos, su Comisión deja una Europa más grande, mejor y más sabia. Puedo resumirlo todo en una palabra italiana, señor Prodi: !