– Señor Presidente, quiero empezar con algunos comentarios de felicitación. Uno de sus principales objetivos era la ampliación con éxito de la Unión Europea. En mayo de este año, la Unión Europea dio la bienvenida a diez nuevos Estados miembros en lo que ha sido la mayor ampliación desde su creación. Fue un momento decisivo en la historia de nuestro continente desde la Guerra Fría y no podemos más que reconocer el papel que usted ha desempeñado en el logro de este hito político. Quiero decir también que la Comisión ha puesto en práctica algunas de las estrategias económicas más liberales en las que su sucesor tiene ahora el compromiso de seguir avanzando. Nos embarcamos en la Estrategia de Lisboa bajo su dirección, pero lamentablemente se han hecho pocos progresos y es probable que el informe presentado por el señor Wim Kok al Consejo en noviembre así lo reconozca.
Pero mis comentarios positivos sobre la Comisión terminan aquí. En los últimos cinco años, la Comisión se ha hecho fatalmente adicta al cambio constitucional. En su intervención ante este Parlamento en el año 2000 para explicar cuáles eran sus prioridades como Presidente, usted declaró: «Los ciudadanos europeos están decepcionados y preocupados. Han perdido la confianza en las instituciones europeas.» Me temo que el período transcurrido desde entonces nos ha traído la Convención Constitucional, la CIG y lo que puede terminar siendo una Constitución de la Unión Europea. El nivel de participación en las elecciones europeas de este año indica claramente que ese proceso no ha conseguido suscitar interés. De hecho, ha reforzado la idea en toda Europa de que algunas instituciones como la Comisión están excesivamente al servicio de sí mismas.
En esa comparecencia del año 2000, usted dijo también que una referencia comparativa sencilla del éxito de la Unión Europea sería una elevada participación en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004. Una de las principales razones por las que no se está logrando su objetivo es esa obsesión por el cambio constitucional, que interesa muy poco a nuestros electores. Al mismo tiempo, y lamento tener que decir esto, sobre todo estando el Vicepresidente Kinnock sentado junto a usted en esta Cámara, se ha progresado poco en la reforma de la Comisión.
Lamento decir que todo esto era inevitable, porque en los últimos 12 meses la Comisión ha perdido el rumbo. No voy a disculparme por decir que eso se debe en gran medida a su decisión de dedicar una parte importante de su tiempo a atacar al señor Berlusconi, el Primer Ministro italiano, y a construir alianzas en su contra. Esas actividades han socavado la imparcialidad de la oficina del Presidente de la Comisión y han conseguido que la Comisión llegue a verse como una especie de empresa en quiebra. Todos los presidentes tienen derecho a manifestar opiniones políticas, pero lamento decir que sus intervenciones políticas han sido...