– Señor Presidente, la Comisión Europea que preside Romano Prodi está finalizando su mandato. Es cierto que durante el mandato de esta Comisión en concreto se llevó a cabo con éxito la mayor ampliación de la Unión Europea, y mi país natal, Lituania, se convirtió en miembro de pleno derecho de la Unión Europea. Es muy probable que en un futuro próximo el nombre de Romano Prodi aparezca en los libros de texto de los niños lituanos.
Sin embargo, quisiera hacer algunos comentarios sobre una de las responsabilidades de la Comisión, las relaciones exteriores, y especialmente la política de vecindad europea, mencionada hoy por el señor Prodi. Esta política, que tiene una gran importancia, busca no solamente ampliar las fronteras de la Unión Europea, sino también ampliar el espacio de paz y estabilidad en Europa. Es un hecho que en ocasiones nuestros vecinos son países con una burocracia muy desarrollada y una democracia controlada. En ocasiones son países en los que se socavan y violan diariamente los derechos humanos, por ejemplo en Belarús. La resolución del Parlamento Europeo sobre la política UE-Rusia señala que esta política no es ni mucho menos adecuada: sus objetivos no están definidos claramente, le falta coherencia interna, no se promueven efectivamente los intereses y valores.
Si miramos las cifras de la ayuda financiera para el fortalecimiento de la democracia en Belarús y para la garantía de los derechos humanos y civiles, comparando los Estados Unidos de América con la UE uno se pregunta si Belarús está en la frontera oriental de los Estados Unidos o de la UE. Yo añadiría Moldova a esta lista, dado que hasta ahora no existe una representación permanente de la UE en este país. Solamente seis Estados miembros de la UE tienen embajadas allí, en comparación con la presencia de representantes de la UE en muchos países que están muy lejos de la UE y que no son en absoluto socios muy importantes.
Deseo terminar diciendo que espero sinceramente que la Estrategia de Lisboa, con todas las grandes esperanzas puestas en ella, no se convierta en un proyecto europeo inacabado tal como sucedió con otras prometedoras estrategias en el pasado. Mis mejores deseos para los Comisarios y Comisarias.