. Señor Presidente, si no se produce un caso de fuerza mayor, creo que esta será mi última intervención en esta Cámara, con seguridad en lo que a Oriente Próximo se refiere. He perdido la cuenta del número de debates que ha habido sobre este tema desde que tomé posesión de mi cargo. En un asunto tan delicado como este es normal que nuestros intercambios de opiniones hayan sido a veces algo difíciles. Espero que hayan tenido cierta utilidad. Espero por supuesto que no hayan producido ningún daño.
Al acercarse el final de mi mandato como Comisario, y subrayo el «como Comisario», he empezado a ir al teatro otra vez. Hace poco vi una nueva interpretación del admirable dramaturgo irlandés Frank McGuinness de Hécuba, de Eurípides. Los clasicistas y aficionados al teatro entre ustedes recordarán que se trata de un drama sombrío y sangriento de muerte, odio y venganza. Quizás muy adecuado para esta producción, el telón de fondo del escenario era un alto muro negro en el que estaban grabados los nombres de los israelíes y palestinos que han muerto en los últimos años: odio, venganza y sangre. Desde luego es verdad, al volver la vista atrás, que a pesar de los heroicos esfuerzos de mi amigo y colega el Alto Representante y de otros, desafortunadamente no hay mucho progreso del que informar. Hace unos días, sin ir más lejos, como ha señalado el Alto Representante, vimos la espantosa masacre de turistas israelíes en Egipto. Una y otra vez una esperanza tras otra se han visto defraudadas. Hubo Camp David, Taba y los acuerdos alcanzados allí, e informes excelentes de Mitchell, Tennet y Zinni, todos los cuales fueron vanos. En efecto, desde Taba el trágico balance es de un total de 4 360 personas muertas: 1 026 israelíes y 3 334 palestinos. Ojo por ojo y diente por diente, tras lo cual, como dijo Gandhi, todos acaban ciegos. Niños inocentes por niños inocentes.
La última iniciativa son las propuestas del Primer Ministro Sharon a favor de una retirada unilateral en Gaza. Todo paso hacia una retirada de los territorios ocupados, aunque sea limitado, debe ser bienvenido. Sin embargo, como ha señalado el Alto Representante, existen muchas cuestiones que deben clarificarse, especialmente en el contexto más amplio de la hoja de ruta. Aunque tenemos nuestras reservas, esta iniciativa prevé el inicio de la retirada de asentamientos, un aspecto importante y acorde con lo que hemos estado diciendo durante mucho tiempo. Por ello estamos dispuestos a intentarlo, aunque hemos de decir claramente, como ha dicho el Alto Representante, que las partes actuarán en los cinco elementos que el Consejo Europeo considera esenciales para que el plan funcione. Debemos insistir en que se respeten esos puntos.
El escepticismo que ha rodeado indudablemente esta iniciativa ha aumentado, como ha dicho muy diplomáticamente el Alto Representante, a raíz de los insólitos comentarios que hace poco hizo el jefe del Estado Mayor y asesor principal del Primer Ministro israelí, que han causado un profundo daño. Espero que a pesar de tales comentarios, la solución de dos Estados se siga reconociendo como la única esperanza para el final del conflicto. Para ser realistas no deberíamos esperar demasiado, excepto, por desgracia, quizás más muerte y destrucción hasta después de las elecciones presidenciales norteamericanas. Incluso después no sería prudente esperar milagros. Sin embargo, como mínimo la comunidad internacional debería tener la audacia de llevar al Gobierno israelí a establecer su compromiso con la solución de dos Estados y a los palestinos a establecer su compromiso con la seguridad y la reforma. Este es el único camino para acabar con el conflicto. La hoja de ruta muestra cómo hacerlo, así que el desafío para la Unión Europea es conducir a las partes y a otros en la comunidad internacional hacia la hoja de ruta. De lo contrario, las personas pueden llegar a creer que el Sr. Weisglass estaba en lo cierto y que su único error fue dejar salir al gato de la bolsa.
Durante el curso de mi mandato he intentado, con el apoyo de la mayoría del Parlamento, establecer una Autoridad Palestina reformada, capaz de gobernar Palestina en su momento y de negociar y alcanzar un acuerdo con Israel. Durante este período el Gobierno israelí ha intentado marginar al propio Presidente Arafat. Sin embargo, al final, el Presidente Arafat sigue ahí aunque, lamentablemente, la Autoridad Palestina misma ha quedado destrozada. Admito que el Presidente Arafat pueda ser parte del problema, pero no es el único problema. Lo que siempre he tenido claro es que una Autoridad Palestina reformada es parte de la solución.
No está claro si, en las actuales circunstancias interiores y exteriores, la Autoridad Palestina está en condiciones de cumplir su cometido en una solución de dos Estados. La combinación letal de demasiado poca acción en el lado palestino y lo que quizás ha sido demasiada acción por parte israelí ha destruido de forma bastante efectiva casi toda la autoridad que la Autoridad Palestina podría haber tenido en caso contrario. Necesitamos encontrar la vía de dar a la Autoridad Palestina un mayor margen de maniobra político y hacerlo a cambio de sólidas garantías de seguridad y reforma.
El Alto Representante ha descrito la labor en general que hemos llevado a cabo para apoyar el desarrollo tanto económico como institucional y la ayuda humanitaria en Palestina. La Unión ha hecho más que nadie. Este Parlamento ha votado a favor y ha apoyado mucha más ayuda que ningún otro. Espero que este Parlamento empiece ahora a plantearse algunas preguntas minuciosas acerca de la continuación de la ayuda a la escala actual.
Permítanme una observación obvia. Somos los mayores donantes del Fondo de Desarrollo Palestino del Banco Mundial. Decir que somos los mayores donantes en realidad es un eufemismo. Casi nadie más está aporta algún dinero. Queremos que ese dinero se use para sentar las bases de una economía en los territorios palestinos que pueda proporcionar empleo, ingresos y al menos un mínimo de crecimiento económico de modo que las personas puedan vivir una vida mejor con mayor dignidad, tener mayores posibilidades de obtener empleo, etc.
Tenemos derecho a preguntarnos si ese dinero se gastará inútilmente y si vale la pena realizar cualquier gasto antes de obtener garantías seguras de Israel sobre su retirada de Gaza, el modo en que esa retirada se va a realizar y las perspectivas de Gaza a medio y largo plazo. Estoy seguro de que el Parlamento no querría pensar que simplemente hemos estado pagando la factura de lo que han hecho las fuerzas armadas israelíes.
Tenemos que dejar claro que nuestro papel, el papel que queremos desempeñar ayudando a apoyar la reconstrucción, debe ser tributario de un diálogo político real con las autoridades israelíes. De lo contrario el dinero simplemente será malgastado, del mismo modo en que una parte demasiado grande de lo que ya hemos hecho ha sido malgastado.
Repito que trabajando sobre la base del informe del Consejo de Relaciones Exteriores, trabajando sobre la base de la labor iniciada por el señor Rocard y sus colegas en ese Consejo, hemos hecho más que nadie para establecer instituciones reformadas en Palestina. Saludo la labor de personas como el señor Salam Fallad, que ha intentado valientemente asegurar que Palestina tenga un Gobierno decente y transparente. Sin embargo, hay que decir que sin progreso político, sin una mejora de la situación de la seguridad y sin un diálogo más eficaz con Israel, va a ser increíblemente difícil seguir justificando este tipo de ayuda y este tipo de gasto.
No existe un problema más importante que este para la comunidad internacional, no solo por el baño de sangre que sigue produciendo, sin resolverlo, sino también por el daño que inflige a la relación entre Occidente y el mundo islámico. Nadie debería albergar ninguna duda del efecto de la lucha entre Israel y Palestina y del efecto que tiene en las actitudes en el mundo islámico. Debemos trabajar todavía más duramente para tratar de establecer los parámetros de una solución de este sangriento conflicto. Si no lo logramos, entonces, volviendo a lo que es, creo, la última línea de Hécuba, de Eurípides: «el destino se impone y nadie puede resistirse». Derramamiento de sangre, derramamiento de sangre y más derramamiento de sangre, venganza, venganza y más venganza, a menos que las personas en Washington, en Europa y, sobre todo, en Israel y Palestina tengan el coraje político de tratar de lograr lo que sus pueblos merecen y lo que el mundo entero necesita.