– Señor Presidente, las fuerzas armadas israelíes prosiguen actualmente la mayor incursión en Gaza desde el inicio de la Intifada y el número de víctimas mortales continúa aumentando. Algunos cálculos indican que al menos la mitad de los cientos de palestinos muertos eran civiles. Las acciones del ejército israelí son simplemente desproporcionadas y esta es una opinión compartida por Kofi Annan, los Ministros de Exteriores de la UE y muchos más.
Acojo con cauta satisfacción el anuncio del Primer Ministro Sharon de completar la retirada de la Franja de Gaza, pero hay una serie de condiciones que deben cumplirse en el contexto de la futura retirada israelí de Gaza. Esta retirada debe realizarse en el contexto del acuerdo sobre la hoja de ruta del Cuarteto. Debe ser un paso hacia una solución de dos Estados. No debe implicar una transferencia de la actividad de asentamiento a Cisjordania. Debe haber un traspaso organizado y negociado de la responsabilidad a la Autoridad Palestina. Israel debe facilitar también la rehabilitación y reconstrucción de Gaza.
Lo esencial es simplemente esto: la hoja de ruta sigue siendo el marco más probable para lograr una resolución del conflicto palestino-israelí. Los miembros del Cuarteto internacional, a saber, la Unión Europea, Rusia, los Estados Unidos y las Naciones Unidas, están comprometidos con este plan de la hoja de ruta. Sin embargo, el actual ciclo de violencia está causando sufrimiento a muchas personas y esto está llevando a las partes todavía más lejos de un acuerdo negociado. El paso más importante es para ambos lados desistir de nuevos actos de violencia.
Se necesita liderazgo en ambos lados, y estos no es fácil. Soy diputado irlandés al Parlamento Europeo y en Irlanda sabemos lo difícil que puede resultar. Conocemos perfectamente el ciclo de la violencia, las represalias, el ojo por ojo. Pero también conocemos perfectamente los enormes beneficios que todos obtienen cuando la violencia termina y se instauran la negociación real y el diálogo.
Esto exige valor por ambos lados. Creo que deberíamos pedir a ambos bandos del conflicto que tengan esta valentía y que muestren su liderazgo. No es fácil estar en una situación de liderazgo, se necesita mucho valor. A veces pienso que en este conflicto no se está mostrando coraje. Como ya he dicho, los irlandeses conocemos los beneficios que pueden obtener los pueblos del Oriente Próximo si muestran valor y liderazgo.