Señora Presidenta, voy a hablar sobre Georgia, un tema muy importante, y estoy seguro de que la mayoría de los aquí presentes están muy preocupados por la situación en ese país. Desde el comienzo del cambio político en Georgia, la Unión Europea mantiene estrechas relaciones con el nuevo Gobierno y los nuevos dirigentes políticos que gobiernan en Georgia desde la llamada «revolución rosa».
Quiero explicarles lo que hemos hecho hasta ahora. En primer lugar, hemos nombrado un representante especial, el señor Heikki Talvitie, quien nos representa en la región y, en particular, en Georgia. Todo el mundo, incluido el Presidente Saakashvili, el Ministro de Asuntos Exteriores, el Gobierno en su conjunto y los países de la región aprecian enormemente el papel que ha desempeñado. Ha sabido actuar de vínculo entre Georgia y Rusia, lo cual, como pueden ustedes imaginar, es un elemento muy importante en la situación actual.
En segundo lugar, hemos incluido a Georgia y a dos países más de la región, Azerbaiyán y Armenia, en la política de vecindad, cosa que es muy importante. Esta es la forma más importante de ayudar a estos países a acercarse a la Unión Europea. Lo hemos hecho con rapidez, y tanto el pueblo como los dirigentes de Georgia se han sentido muy felices con esta decisión.
Asimismo, quiero decir que la Unión Europea ya organizó una conferencia de donantes para Georgia. Fue un éxito, justo después del cambio de Gobierno. En julio lanzamos la primera operación de la PESD para el Estado de Derecho en Georgia. Está funcionando muy bien. Se trata de una innovación, una de las muchas operaciones y acciones que la Unión Europea puede llevar a cabo entre toda la panoplia de capacidades de que disponemos para ayudar a países en transición.
La situación en Georgia no es buena desde un punto de vista económico. El PIB ha disminuido casi un 60 %, lo cual es muy preocupante. Probablemente, el 60% de la población vive por debajo del umbral de pobreza y aún hay 300 000 personas desplazadas a causa de las guerras en Georgia.
No puedo concluir el tema de Georgia sin hablar de los conflictos y los problemas a que se enfrenta el país. Georgia ha resuelto un problema mediante la autonomía de Adjaria, pero aún quedan dos grandes problemas que no se resolverán tan fácilmente: el problema de Osetia del Sur y el problema de Abjasia. La OCDE puede desempeñar un papel importante en este terreno. El señor Talvitie, nuestro representante, continuará trabajando en ello. Sin embargo, la solución de estos problemas no será tan sencilla como la que he mencionado antes, que se resolvió sin conflictos mediante el proceso de autonomía. Será más difícil. Requerirá una buena comprensión por parte de Rusia. Estamos dispuestos a desempeñar ese papel si es necesario, pero tenemos la impresión de que estas dos cuestiones tomarán más tiempo y serán más difíciles. En cualquier caso, tienen que resolverse. Si no se resuelve el problema, la integridad de Georgia nunca será una realidad.
También quiero decir algo sobre la cooperación regional. Georgia no puede aislarse de sus otros dos vecinos en el sur del Cáucaso: Azerbaiyán y Armenia. Mantenemos relaciones con los tres países. Nos gustaría construir una relación viva e importante con los tres países, cercana a la Unión Europea y a su sueño. Por lo tanto, quiero decir que el Presidente Saakashvili tiene el apoyo de la Unión Europea. Desde el principio ha estado claro que se enfrenta a enormes problemas. Vamos a ayudarle con las reformas internas que tiene que llevar a cabo y en las relaciones de Georgia con los países vecinos, en particular sus relaciones con Rusia, lo cual será muy importante. Como saben, aún quedan tropas rusas en Georgia. El Presidente Saakashvili ha dicho que no aceptará un ejército de ningún otro país en su territorio y, por lo tanto, dará garantías a los rusos para que se retiren sin correr el riesgo de que otro ejército de algún otro país aparezca en Georgia. Georgia se enfrenta a tiempos difíciles y necesita la ayuda de sus amigos. Aquí estamos. Somos amigos de Georgia.