. Señora Presidenta, permítame plantear brevemente tres preguntas. ¿Hasta dónde ha llegado Georgia desde la «revolución rosa» hace once meses? ¿Cómo hemos intentado ayudar a Georgia en este proceso? ¿Cuáles son los retos futuros en las relaciones UE-Georgia?
En primer lugar, los logros de Georgia. En primer lugar, por supuesto, todos los observadores consideran que las elecciones presidenciales y parlamentarias en enero y marzo de este año han sido las más libres y justas en la historia postsoviética de Georgia. Ahora Georgia tiene un Presidente y un Gobierno con un mandato popular muy sólido para llevar a cabo las profundas reformas políticas y económicas que todos creemos tan necesarias.
Se ha comenzado con buen pie al abordar los problemas estructurales de Georgia, por ejemplo la corrupción endémica, que ha perjudicado todos los aspectos de la vida en Georgia. Las finanzas del Estado están comenzando a recuperarse. La recaudación de impuestos ha aumentado, lo cual ha permitido que el Gobierno de Georgia pague los salarios puntualmente. La reforma de las fuerzas policiales ha comenzado y se ha presentado un nuevo código fiscal al parlamento. Solo es el principio, pero Georgia ha progresado mucho en los últimos once meses.
¿Cómo hemos ayudado desde noviembre del año pasado? En primer lugar, hemos ofrecido un firme apoyo político a los nuevos líderes políticos y les hemos animado a proseguir en el camino de la reforma. Hemos mantenido un estrecho contacto con ellos y con el representante especial, quien ha realizado una excelente labor. Hace poco, el Presidente Prodi ha visitado Georgia, Armenia y Azerbaiyán. Era la primera visita de un Presidente de la Comisión al sur del Cáucaso, y demostró a todas luces, este mismo mes, el apoyo de la Comisión a Georgia.
También hemos ayudado a movilizar un apoyo financiero internacional significativo para la agenda de reforma del Gobierno de Georgia. Sus Señorías estarán al tanto del gran éxito de la conferencia que organizamos junto con el Banco Mundial en junio. Fue muy bien. En junio duplicamos a 137 millones de euros nuestro compromiso con Georgia durante los años 2004 a 2006. Así pues, hemos aumentado de forma sustancial la contribución de apoyo a la reforma en Georgia.
La tercera manera en la que hemos ayudado a Georgia es la inclusión de Georgia, Armenia y Azerbaiyán en la política de vecindad europea. La Cámara le ha dado un amplio respaldo.
¿Qué retos nos esperan? En primer lugar, Georgia tiene que seguir adelante con la reforma. No cabe duda de que el trabajo más arduo es hacer realidad el compromiso de reforma, en particular en un país como Georgia, cuyas instituciones estatales han sido vaciadas de contenido y han quedado muy debilitadas en los últimos años.
En segundo lugar, tenemos que trabajar para explotar las posibilidades que ofrece la inclusión de los países del Sur del Cáucaso en la política de vecindad a la que me he referido. Por lo que respecta a Georgia, tiene la responsabilidad de demostrar un compromiso real con la reforma política y económica; es la única manera de garantizar la estabilidad de Georgia a largo plazo. Será un punto crucial en el plan de acción que esperamos en su momento para negociar con las autoridades de Georgia.
El otro reto son los conflictos en torno al territorio de Georgia. Acogemos con satisfacción, y el Alto Representante ya lo ha mencionado, la declaración del Presidente Saakashvili en la Asamblea General de las Naciones Unidas confirmando el compromiso de Georgia de resolver los conflictos exclusivamente por la vía pacífica. Nuestra posición en la UE está clara: apoyamos la soberanía y la integridad territorial de Georgia; instamos a todas las partes a que traten de resolver los conflictos mediante la negociación, la creación de confianza y medios exclusivamente pacíficos. Nuestros programas de rehabilitación en Osetia del Sur y Abjasia pueden ayudar a generar confianza entre las comunidades.
Si queremos resolver los conflictos y asegurar la estabilidad de Georgia a largo plazo, es esencial que las relaciones entre Georgia y Rusia mejoren de forma considerable. Esperamos que los Presidentes y Gobiernos de estos países puedan trabajar para encontrar soluciones a las diferencias bilaterales manteniendo el respeto de la soberanía de cada país. Desde nuestro punto de vista, el sur del Cáucaso es una parte muy importante de la vecindad común de la Unión Europea y Rusia. Continuará teniendo prioridad en nuestro diálogo bilateral con Rusia. Nuestra opinión, como saben, es que los mejores vecinos son fuertes, estables y prósperos. Esto es lo que queremos decir cuando hablamos de trabajar por la mejora de una vecindad común. Espero que el Gobierno de la Federación Rusa opine lo mismo. Es la mejor manera de buscar métodos para asegurar una Europa pacífica y una vecindad europea en los próximos años.
Para concluir, quiero expresar mi gratitud a mi amigo, el Alto Representante, por lo que ha dicho, porque –tomando prestado un comentario– mi padre lo habría disfrutado mucho y mi madre se lo habría creído. Ha sido un gran placer trabajar con Javier Solana durante los últimos cinco años. Es cierto que ni siquiera los pedagogos y los estudiantes de doctorado más eruditos podrían encontrar alguna cuestión en la que el Alto Representante y yo hayamos diferido en los últimos cinco años. Ha sido un verdadero placer para mí trabajar con él. Hay mucho cinismo en torno a la política, pero solo quiero subrayar que ha sido un amigo durante estos cinco años y seguirá siéndolo. Le deseo mucha suerte cuando entre en vigor el Tratado Constitucional y él asuma sus responsabilidades como Ministro de Asuntos Exteriores. También les deseo lo mejor a mis sucesores como Comisarios europeos responsables de la cartera que he tenido el placer de asumir.
Finalmente, deseo pedir disculpas a sus Señorías por no poder asistir a todo el debate. Tengo una cita con el médico en la que ha de manipularme el cuello –aunque no de forma tan permanente como algunos diputados a la Cámara hubieran deseado en algunas ocasiones.