– Señor Presidente, antes de empezar con las observaciones que tengo previstas, quiero corregir el intento del PPE de reescribir la historia: el PPE y sus aliados de derechas votaron el lunes para impedir que el señor Buttiglione fuera Comisario.
En los próximos cinco años de construcción de un espacio de libertad, seguridad y justicia necesitamos medidas efectivas y coherentes, legitimidad democrática, seguridad jurídica y respeto de los derechos fundamentales. Eso representaría una gran mejora con respecto a los cinco últimos años. A pesar de los valientes esfuerzos del Señor Vitorino –a quien saludo y a quien echaré mucho de menos–, ni siquiera él puede hacer milagros en el Consejo.
Fijémonos en la eficacia. Como dice la comunicación de la Comisión, ahora la dimensión de justicia y política interior ha adquirido firmemente el rango de una de las políticas prioritarias de la Unión. No obstante, cuando la Comisión menciona el volumen de cuestiones de justicia y política interior que se tratan en las instituciones europeas y la frecuente presencia de tales cuestiones en la agenda del Consejo Europeo en señal de su importancia crucial, temo que se haya escogido la referencia comparativa equivocada, puesto que mientras los asuntos de justicia y política interior generan el 30 % del trabajo de traducción en el Consejo, solo producen el 5 % de las decisiones. También sabemos que el enlace entre inteligencia y policía es insuficiente: las autoridades alemanas y españolas tenían diferentes datos que podrían haber permitido identificar a los terroristas del 11 de septiembre, aunque no hubieran podido evitar aquella atrocidad.
El historial de aplicación de decisiones de la UE que se toman es deficiente. Italia, el país en el que el señor Buttiglione todavía es Ministro, no ha aplicado la orden de detención europea. Mientras tanto, ese país está violando el Convenio sobre Refugiados de la ONU, deportando inmigrantes a Libia e impidiendo su acceso a un procedimiento de concesión de asilo. Por lo tanto, el Gobierno que pretende proporcionar el próximo Comisario de Libertad, Seguridad y Justicia se está saltando a la torera el Estado de Derecho.
El historial de la Unión Europea en materia de defensa de los derechos fundamentales, que ya es frágil, se encuentra en peligro y necesita una mejora radical. Las medidas relativas al asilo y la inmigración en los últimos cinco años son incompletas y desequilibradas, y han incorporado algunos de los peores aspectos de las políticas nacionales. En particular, apenas hemos progresado en cuanto a las vías abiertas a la inmigración legal. No es de extrañar que los contrabandistas y los traficantes se rían de camino al banco.
Nos enfrentamos a crecientes amenazas a la intimidad procedentes de varias fuentes, incluidas las propuestas de conservación de datos de tráfico, transferencia de datos de pasajeros aéreos, confección de perfiles, combinación de varias bases de datos, etc. Mientras tanto, las autoridades de protección de datos no disponen del poder ni de los recursos suficientes, y no hay reglas europeas específicas para el ámbito de la justicia penal.
Debemos defender nuestras normas y valores en el futuro, no erosionarlos más. La UE debería tratar positivamente de establecer normas de protección de los derechos de los ciudadanos y una cultura de respeto de las libertades fundamentales a fin de crear la confianza mutua necesaria para el reconocimiento mutuo. La Agencia de Derechos Humanos, que espero que se establezca en breve, debería supervisar y evaluar a la luz de las normas incluidas en los Tratados.
Por último, necesitamos urgentemente transparencia y escrutinio democrático. ¿Por qué, como ha dicho el señor Bourlanges, el Consejo se muestra reacio y desafía el Tratado de Niza, que necesita un paso semiautomático a la codecisión, al igual que una votación por mayoría cualificada? Los miles de medidas en materia de cooperación judicial y policial entre funcionarios nacionales –no eurócratas, señalemos– tienen que incluirse en el ámbito del escrutinio parlamentario, como ocurre con las actividades del Coordinador Antiterrorista.