. (EN) Señor Presidente, en la Cumbre entre la Unión Europea y la Federación de Rusia que tuvo lugar el 11 de noviembre en Bruselas se consiguió alcanzar un acuerdo, como ya sabe, acerca del problema del tránsito entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
Como también sabe, a raíz de los debates mantenidos en la cumbre de mayo en Moscú, la Unión Europea se había comprometido a llevar a cabo una revisión del asunto, teniendo más en cuenta las inquietudes de Rusia relativas al libre tránsito de ciudadanos rusos a través de todo el territorio de la Federación de Rusia, incluida Kaliningrado.
En el período relativamente corto transcurrido entre las dos cumbres, la Unión examinó a fondo la situación. Tras una comunicación de la Comisión en septiembre se formuló una nueva postura con respecto a los problemas de tránsito de Kaliningrado, que fue adoptada en octubre por el Consejo Europeo durante su reunión en Bruselas.
En debates paralelos celebrados tanto con Rusia como con Lituania, la Presidencia y la Comisión consiguieron desarrollar formas y medios para garantizar que se respetasen los intereses esenciales de todas las partes implicadas. Además de los intereses legítimos de Rusia, la Unión Europea sabía bien que cualquier acuerdo que exigiera una mayor definición no podría afectar a la soberanía de Lituania - futuro miembro de la Unión - ni tener implicaciones negativas para la futura y completa adhesión de Lituania al régimen de Schengen.
Finalmente, la Unión Europea debe proteger convenientemente sus fronteras en todo momento, una tarea para la que resulta fundamental respetar el acervo de Schengen.
La Comisión Europea confía en que el acuerdo alcanzado en la Cumbre de Bruselas consiga el equilibrio apropiado entre estos parámetros, haciendo posible resolver el problema del tránsito en Kaliningrado de una manera que resulte aceptable para todas las partes implicadas.
La Comisión ya ha comenzado a trabajar para preparar la aplicación del acuerdo alcanzado en la Cumbre. El tiempo vuela y todos somos conscientes de la necesidad de comenzar los preparativos sin demora, para cumplir el plazo del 1 de julio de 2003, momento en el que Lituania introducirá el nuevo régimen para los viajeros de trenes rusos que crucen su territorio. Confiamos en que para entonces existan unas condiciones que permitan la introducción de documentos de viaje simplificados.
Me gustaría añadir que la resolución del problema de Kaliningrado nos permitirá intensificar y acelerar notablemente nuestra cooperación con la Federación de Rusia en una serie de áreas importantes. Entre ellas, la Comisión Europea considera que las áreas de justicia y asuntos interiores resultan particularmente importantes. De hecho, la cooperación con Rusia con respecto a temas como la lucha contra la delincuencia organizada, la migración ilegal, el tráfico de drogas, la trata de mujeres y la pornografía infantil, entre otros, resulta crucial.
Con respecto a este asunto, Rusia confirmó en la Cumbre que el acuerdo entre la Europol y Rusia se había alcanzado rápidamente.
Por otra parte, Rusia y la Unión Europea iniciarán inmediatamente negociaciones, con la intención de alcanzar un acuerdo de readmisión lo antes posible.
En este contexto, en la Cumbre también se elaboró una declaración conjunta en la que se definían las áreas de nueva cooperación en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, que constituye una prioridad clara para ambas partes. Tenemos la intención de incrementar el intercambio de información en una serie de áreas pertinentes, así como de intensificar la cooperación contra el terrorismo en escenarios multilaterales y con respecto al suministro de ayuda en este ámbito a terceros países.
En la Cumbre se debatieron otros problemas importantes. Entre ellos destacó notablemente el actual conflicto de Chechenia. A este respecto, la Unión Europea planteó sus serias preocupaciones con respecto a Chechenia. Me gustaría asegurarles que la postura bien definida de la Unión con respecto a este tema se planteó al Presidente Putin en términos bastante claros. Además de expresar su apoyo a Rusia en la lucha contra todas las formas de terrorismo, la Unión afirmó explícitamente que la lucha contra el terrorismo no se puede organizar a costa de los derechos humanos básicos. Esto también es válido para Chechenia.
La Unión planteó de nuevo el problema del acceso libre y seguro de los trabajadores humanitarios a los territorios chechenos.
Por otra parte, la Unión Europea recomendó a los rusos la promoción sin demora de una solución política que establezca un marco para una paz duradera, una estabilidad y la reconstrucción en Chechenia.
En la Cumbre también mantuvimos un debate interesante con respecto a diversos temas internacionales, incluyendo Oriente Medio, sobre el que acordamos una declaración conjunta.
Repasamos la situación de Afganistán, así como la necesidad de que Iraq cumpla íntegramente la Resolución nº 1411 del Consejo de Seguridad de la ONU. También intercambiamos opiniones con respecto a la amenaza de la proliferación nuclear en la Península de Corea.
Finalmente, repasamos la situación de Moldova y Belarús. Rusia ya se ha comprometido a la retirada y la destrucción de las municiones en la región independiente de Transnistria.
La Unión Europea afirmó que resulta fundamental que esto se produzca rápidamente, con el fin de promover una solución para el conflicto que continúa impidiendo el desarrollo en Moldova, que es actualmente el país más pobre de Europa.
También dejamos claro que esperamos que Rusia utilice su influencia sobre el gobierno de Belarús para adoptar un planteamiento más positivo con respecto a la democratización y al respeto de los derechos humanos.
Desde el punto de vista económico, el progreso resultó menos destacado, excepto por lo que respecta al cambio de los reglamentos antidumping de la Unión Europea, que ahora armonizan con la situación económica del mercado ruso. Por otra parte, en la Cumbre se ratificaron informes de progreso acerca de los debates sobre la energía y del concepto de un espacio económico común europeo.
La Unión Europea también planteó varias de sus preocupaciones comerciales, incluidas las tasas discriminatorias impuestas por Rusia sobre los aviones europeos que sobrevuelan Siberia.
La Unión Europea presionó a Rusia para que confirmase las expectativas de una temprana ratificación rusa del Protocolo de Kyoto y para que se comprometiese a concluir un acuerdo ampliamente demorado acerca de la limpieza de residuos nucleares en el noroeste de Rusia, el Programa medioambiental nuclear multilateral de la Federación de Rusia.
Confío en que la mayoría de ustedes ya sabrán que la XI Cumbre UE-Rusia tendrá lugar en San Petersburgo, en conmemoración del 300 aniversario de la ciudad. Teniendo esto en cuenta, Rusia ha invitado a todos los líderes de la Unión Europea a esta cumbre especial, que debería servir para intensificar aún más nuestra cooperación bilateral con Rusia.