– Señor Presidente, me gustaría comenzar haciendo constar mi firme protesta por la falta de servicios de interpretación en maltés. Es una lengua oficial de la Unión Europea y, sin embargo, la cabina de interpretación está vacía. Son deficiencias bastante inoportunas y francamente inaceptables.
Quería tomar la palabra para llamar la atención sobre la gravísima situación a la que se enfrenta mi país con respecto al problema de la inmigración ilegal. Solo durante los nueve primeros meses de este año han desembarcado en Malta 1 200 personas. Algunos pueden pensar que 1 200 no es una cifra tan extraordinaria, pero si tenemos en cuenta el tamaño de Malta y su elevadísima densidad de población, podemos reconocer de inmediato que la situación es muy grave. Para que se hagan una idea más clara, puedo decirles que el desembarco de 1 200 inmigrantes en Malta equivale prácticamente –en términos de impacto– al desembarco de 140 000 personas en Sicilia. Y esto es solo en los nueve primeros meses de este año. Por lo tanto, el efecto es masivo y está claro que mi país necesita ayuda para poder hacer frente a esta grave situación.
Con respecto a la cuestión de la inmigración ilegal, es muy fácil señalar a otros con el dedo. Es mucho más difícil compartir la responsabilidad de hacer frente a una constante afluencia de embarcaciones cargadas de personas, cuando uno no tiene medios suficientes para hacerse cargo de ellas. Por lo tanto, como mínimo debemos reconocer que no se trata solamente del problema de un país ni del de unos cuantos países: es un problema común europeo y, como tal, deberíamos buscar una solución común europea.
Por lo tanto, la Unión Europea debería invertir su dinero donde está su boca y ayudar a los países afectados a prepararse mejor para hacer frente a la situación. En particular, habría que asignar recursos financieros suficientes para ayudarles a mejorar su infraestructura y sus servicios, con el fin de que puedan manejar mejor la situación.
Decimos que la Unión Europea se asienta sobre el principio de subsidiariedad. Con respecto a esta cuestión, ha llegado el momento de pasar de las palabras a la acción, y de expresar la solidaridad en la práctica.