. Señor Presidente, en primer lugar, con respecto a las observaciones de los diputados sobre la nueva generación del sistema de información de Schengen, quiero reiterar que, de acuerdo con nuestra planificación inicial, la Comisión sigue perfectamente el calendario en su esfuerzo por garantizar que el sistema de nueva generación entre en vigor en 2007. Esperamos que los nuevos Estados miembros hagan el máximo uso del servicio de Schengen, para prepararse de cara al importante momento en el que se anulen los controles fronterizos internos.
Mi segunda observación se refiere a la situación de Lampedusa. Reconocemos que las autoridades italianas se encuentran bajo una gran presión, pero el Gobierno italiano nos ha garantizado que todos aquellos que llegan a Lampedusa en busca de asilo son tratados de acuerdo con las convenciones internacionales, en particular la Convención de Ginebra. Por lo tanto, sus peticiones de asilo han sido analizadas por las autoridades sobre el terreno. Quiero hacer hincapié en que corresponde al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados verificar la situación allí.
En tercer lugar, quiero reiterar que el proyecto piloto que la Comisión y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados pretenden desarrollar en Marruecos, Mauritania, Argelia, Túnez y Libia no incluye nada acerca de los campos. Existe confusión con respecto a este punto: el objetivo del proyecto es reforzar los sistemas de asilo nacionales. No tiene nada que ver con los campos.
Comparto las opiniones de varios diputados a esta Cámara que han hecho hincapié en la necesidad de garantizar que en las próximas perspectivas financieras existan suficientes herramientas financieras para mejorar la solidaridad en la gestión de las fronteras interiores y en la gestión de los flujos migratorios y de asilo. Espero que podamos contar con el apoyo de la Cámara para la propuesta de la Comisión relativa a esta cuestión.
Finalmente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a varios diputados de la Cámara por las amabilísimas palabras que me han dedicado. Dejé esta Cámara como diputado al Parlamento hace diez años y ahora la dejo como Comisario. ¡Dios sabe en calidad de qué puedo volver!