. – Señor Presidente, me gustaría explicar la historia y el papel del Supervisor Europeo de Protección de Datos y las razones del proyecto de presupuesto rectificativo nº 9. El Supervisor Europeo de Protección de Datos y el supervisor adjunto han sido nombrados este mismo año. Es decir, tres años después de que entrara en vigor el Reglamento. En febrero de este año, la Comisión presentó el anteproyecto de presupuesto rectificativo nº 2, que incluía los créditos para las líneas presupuestarias de la Sección VIII (B) del presupuesto de 2004. La Comisión propuso una suma total de 1,2 millones de euros para que el Supervisor Europeo de Protección de Datos emprendiera sus actividades. La propuesta fue aprobada en ese momento por el Consejo y el Parlamento, y el nuevo Supervisor Europeo de Protección de Datos, el señor Hustinx, y el supervisor adjunto, el señor Delgado, han comenzado a trabajar y se encuentran en las instalaciones del Parlamento Europeo. Por lo tanto, este presupuesto rectificativo nº 9 modificará los créditos del SEPD, completando la suma concedida en el presupuesto rectificativo nº 2, que fue aprobado anteriormente este año.
Sin embargo, cabe destacar que las cifras originalmente previstas en el presupuesto rectificativo nº 2 eran solo para nueve meses. Estas cifras fueron calculadas en 2001 y el hecho es que el Supervisor Europeo de Protección de Datos comenzó a existir en 2004. Debido a este retraso de dos años, este presupuesto rectificativo particular es necesario, porque tenemos que aumentar los créditos de compromiso por un importe de más de 670 000 euros y los ingresos en 170 000 euros.
Por otra parte, se necesitan unos 300 000 euros más para sufragar los compromisos jurídicos en curso. Esto incluye la remuneración de miembros de la institución; hay un ajuste de los créditos para el personal; también hay problemas relativos a la formación de los titulados y a los intercambios de funcionarios. Asimismo, se necesita dinero para alquileres, equipos informáticos y telecomunicaciones.
Asimismo propongo que asignemos 200 000 euros a la reserva. Reduciremos algunos de los créditos para gastos de misiones, dietas de secretariado, costes de traducción e interpretación, y gastos de publicación e información.
Como ya he mencionado, estos problemas surgieron porque el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron el Reglamento en 2001. El principal propósito de este Reglamento es la protección de los individuos ante el tratamiento de datos personales por parte de organismos e instituciones comunitarias. Con respecto a la libre circulación de esos datos, este Reglamento establecía una autoridad de supervisión independiente, denominada el Supervisor Europeo de Protección de Datos. Este Supervisor es responsable de controlar el tratamiento de datos personales por parte de las instituciones comunitarias y trabajará con cada institución y con su responsable de la protección de datos. El Supervisor manejará datos personales delicados, relativos, por ejemplo, a métodos sanitarios y evaluación del personal.
Me complace informar a la Cámara de que el Consejo ha aprobado este proyecto de presupuesto rectificativo. Sin embargo, debo señalar que en el debate de la Comisión de Presupuestos existían ciertas reservas con respecto a los costes. Dado que se trata de una institución recién establecida, estamos dispuestos a aceptar este presupuesto en particular, tal cual está. Sin embargo, quiero dejar claro que en el futuro nos gustaría que existiese un mayor rigor presupuestario, así como una mejor planificación y previsión, por parte tanto de la Comisión como de estas nuevas instituciones que estamos estableciendo. Soy consciente de que existen limitaciones con respecto a la manera en la que se puede gastar el dinero, el fundamento jurídico, etc. Sin embargo, tenemos que asegurarnos de realizar una previsión mejor.
Teniendo en cuenta el número de presupuestos rectificativos, entre otras cosas, también debemos recordar que nos encontramos en un punto crítico y que el Parlamento formará una nueva comisión temporal sobre perspectivas financieras. Por lo tanto, es importante que, al mismo tiempo que luchamos por nuestros principales objetivos políticos –que quedarán consagrados en las nuevas perspectivas financieras–, examinemos también algunas de las estructuras internas y acuerdos interinstitucionales.
A menudo nuestros procedimientos internos son demasiado complicados como para que el ciudadano de la UE pueda entenderlos. Tenemos que simplificar el proceso presupuestario. Es importante recordar que lo que estamos haciendo hoy no es solo una cuestión de información técnica en el informe: afecta a mis electores de West Midlads y afecta a todos los electores de toda Europa. Esta nueva institución protegerá a nuestros ciudadanos en relación con el tratamiento de datos, que crece sin cesar. Eso es positivo y me satisface recomendar a la Cámara que aprobemos este presupuesto rectificativo, tal cual está.