– Señor Presidente, acojo con agrado los planes para revisar en serio del Sistema de Preferencias Generalizadas, que se debería haber efectuado ya hace tiempo. También acojo con satisfacción las recientes conclusiones del Consejo, que reclaman con toda claridad una consulta significativa con el Parlamento Europeo. Es de lamentar que la Comunicación de la Comisión no haya sido fruto de una consulta plena con las partes interesadas y no haya visto la luz con antelación suficiente para poder llevar a cabo una consulta significativa antes de dar paso al siguiente reglamento.
Es esencial que el Parlamento y todas las demás partes interesadas dispongan de una oportunidad adecuada de contribuir a este proceso tan importante y me alegro de que el Comisario Lamy haya aceptado proceder así.
Desde el punto de vista del contenido, es evidente que el SPG requiere con urgencia una simplificación, puesto que a todas luces no está funcionando como es debido. Los requisitos de las normas de origen son demasiado estrictos, lo cual tiene por efecto que una gran proporción de las exportaciones de países en desarrollo a la Unión no logren obtener acceso preferente porque se las considera no originarias. Una de las justificaciones del rigor de las normas de origen es que se espera que fomenten los llamados «enlaces retroactivos», o sea, la producción de bienes intermedios en los propios países en desarrollo. No obstante, la experiencia demuestra claramente que las normas de origen no son el instrumento adecuado para alcanzar dicho objetivo. De hecho, la mayoría de países en desarrollo son pequeños y disponen de escasa capacidad para desarrollar una cadena de suministro completa.
Un ejemplo clásico es el de Sri Lanka, que ha desarrollado un floreciente sector de confección pero aún no dispone de capacidad para abastecerlo de tejidos. El sistema se apoya esencialmente en un instrumento indirecto de política comercial para fomentar una respuesta por el lado de la oferta en los países en desarrollo, que es probable que resulte mucho menos eficaz y mucho más susceptible de abuso que los incentivos financieros directos o la asistencia técnica o la dotación de infraestructuras para los sectores en cuestión.
Me alegro de que el señor Lamy haya manifestado que va a haber verdaderos cambios en relación con las normas de origen. La Comisión debería contemplar propuestas de largo alcance, como las encaminadas a permitir de manera general el acceso libre de aranceles de una exportación de un país menos desarrollado a la Unión Europea con la condición de que al menos un 40 % de su valor añadido se haya generado en un país menos desarrollado, sin que este deba ser necesariamente el país de exportación final.
En el caso de los tejidos y las prendas de vestir es evidente que es necesario llegar aún más lejos, ya que algunos de los países más pobres van a sufrir enormes conmociones cuando se suspenda el Acuerdo Multifibras. Organizaciones como Oxfam han presentado algunas propuestas muy detalladas en este contexto.
Mi última consideración se refiere asimismo a los tejidos. Cuando se suspenda el Acuerdo Multifibras, algunos de los países más pobres se van a enfrentar con problemas de gran calado. Por mi parte, quisiera sugerir una exención transitoria de los requisitos de las normas de origen existentes para los países en desarrollo que dependen fuertemente de los tejidos y la confección, aunque no estén clasificados necesariamente como países menos desarrollados. Me refiero en particular a los países que obtienen más del 50 % de sus ingresos actuales en la cuenta de exportaciones de los tejidos y las prendas de vestir. Me interesaría mucho conocer las opiniones de la Comisión y del Consejo con respecto a esta propuesta.