– Señor Presidente, acojo con satisfacción las palabras del Comisario y quisiera retomar un aspecto al que se ha referido en términos bastante emotivos: la ayuda al desarrollo a través del comercio. En mi calidad de miembro de la Comisión de Comercio Internacional, creo firmemente en ella y por nuestra parte acogemos con satisfacción las reformas del Sistema de Preferencias Generalizadas para el período 2006-2015. Estas abarcan sectores como el textil, que es particularmente amplio. La revisión entraña, sin embargo, riesgos potenciales para los países en desarrollo; uno de ellos, al que ya se ha hecho referencia, es Sri Lanka. Por esto considero necesario que se aplique el mecanismo de graduación a algunos países que ya son autónomamente competitivos en este ámbito.
En el contexto de la graduación, es importante ampliar el régimen de preferencias a nuevos productos. Uno de nuestros motivos de preocupación son los nuevos productos que la Comisión se propone añadir al SPG. Las propuestas parecen bastante imprecisas y es preciso que la ampliación del mecanismo de graduación se explique plenamente en el curso del procedimiento legislativo de la Comisión.
También es preciso tener presente que el SPG se concibió para los países menos desarrollados. Por consiguiente, estoy de acuerdo con el Comisario en que los recursos se deben concentrar en los mismos. Lo cual enlaza con una observación que ha formulado el señor Van Hecke: ante todo debemos procurar asegurarnos de que las normas de origen tengan en cuenta los productos secundarios, en particular aquellos como el algodón, que contribuyen a la industrialización de los países. No obstante, cuando se elaboren las propuestas detalladas relativas a las normas de origen, de modo que permitan la industrialización de los países sin ampliar excesivamente el régimen de preferencias, no debemos dejar de observar también cómo las aplican los países. Ha habido alguna disputa sobre si los países las han estado aplicando a productos en tránsito, aportando de este modo un valor añadido. Es una cuestión que nos preocupa seriamente.
Por último, señor Comisario, la propia Comunicación de la Comisión sugiere un autocontrol de los países menos desarrollados en el Sistema de Preferencias Generalizadas. En la resolución argumentamos en contra, pues consideramos que aún no ha llegado el momento oportuno. Solicitamos asistencia técnica para la aplicación de los nuevos regímenes, sobre todo en relación con el autocontrol. Es importante que la Comisión indique cómo se va a llevar a cabo el mismo.