– Señor Presidente, también yo acojo con satisfacción esta iniciativa sumamente necesaria y oportuna del señor Comisario y quisiera agradecerle igualmente su cooperación y dedicación durante su mandato como Comisario, que el Parlamento ha agradecido muchísimo.
Sin embargo, aunque acojo con satisfacción la iniciativa, es preciso señalar que esta es de carácter muy general. El Comisario mismo ha reconocido que contiene muchas propuestas muy generales. Pedimos más información sobre los umbrales de graduación y sobre el alcance de la mejora del SPG para los países que no estén cualificados. También espero poder disponer de más detalles sobre las normas de origen, pues en este momento resulta muy difícil juzgar si lo que se propone va más allá de una reforma cosmética.
Quisiera saber si el Comisario coincide con mi valoración en el sentido de que si la Unión Europea mejora apreciablemente su sistema de preferencias, podría cumplir los requisitos de la alternativa de mejora del régimen de preferencias, la alternativa a los acuerdos de asociación económica, que algunos países menos desarrollados continúan solicitando, como usted bien sabe.
En la reunión de Gaborone, la Unión Europea accedió a aplazar hasta 2006 la revisión anticipada de la situación de los países menos desarrollados que no están en condiciones de acceder a acuerdos de asociación económica. A mi parecer, las normas de la OMC también permiten establecer diferencias entre los países en desarrollo en los regímenes de preferencias comerciales no recíprocas, siempre que las disposiciones se basen en criterios objetivos y todos los países en desarrollo que se encuentren en una situación análoga tengan acceso a un trato idéntico. Sobre la base de este análisis, quisiera pedir al señor Comisario que concrete más si, cuando se negoció el Acuerdo de Cotonú, se contempló la posibilidad de mejora del SPG como una alternativa para quienes no podían o no deseaban iniciar la negociación de acuerdos de asociación económica. Solicité esta información en comisión, pero no quedé del todo satisfecha con la respuesta.
Finalmente, quiera pedir al Comisario más información y claridad con respecto a qué se entiende por «vulnerables», «necesidades especiales de desarrollo» y «pequeñas economías». Ha citado a los países enclavados, etc., pero tiene que aclarar mejor los detalles para que podamos saber exactamente a qué se refiere.