Señor Presidente, en 2003 la política monetaria del BCE se ha desenvuelto en un entorno bastante incierto y escabroso. En la primera mitad del año, el crecimiento real del PIB se estancó en medio de una notable incertidumbre relacionada con las tensiones geopolíticas y las turbulencias en los precios del petróleo y los mercados financieros. A medida que fueron disipándose las incertidumbres económicas y geopolíticas, las perspectivas de la actividad económica mejoraron gradualmente después del verano de 2003. Sin embargo, el PIB conjunto de la zona del euro solamente creció un 0,5 % en 2003.
La inflación anual del IPC armonizado se desaceleró un poco, pasando del 2,3 % en promedio en 2001 y 2002 al 2,1 % en promedio en 2003. La persistencia de la inflación por encima del 2 % se debió principalmente al aumento de una serie de componentes volátiles del IPC armonizado, en particular los precios del petróleo y, en la segunda mitad de 2003, los precios de los alimentos. Los aumentos de los impuestos indirectos y los precios administrativos también favorecieron la inflación en 2003. No obstante, en una perspectiva a medio plazo esperamos que la evolución de los precios se mantenga en un rumbo de estabilidad, tras la eliminación progresiva de la influencia de esos componentes volátiles del IPC armonizado.
Esta expectativa derivada de nuestro análisis económico se ajustaba a nuestro análisis monetario. El fuerte crecimiento monetario de comienzos de 2003 se debió en gran parte al alto grado de incertidumbre económica y del mercado financiero que prevalecía por entonces, que propició cambios de cartera a favor de activos líquidos a corto plazo más seguros, que están comprendidos en la M3. En vista de la moderación de las presiones inflacionistas a medio plazo en la primera mitad de 2003, tal y como ha dicho el señor Lipietz, los principales tipos de interés del BCE se redujeron 25 puntos básicos en marzo de 2003 y 50 puntos básicos en junio de ese mismo año. Por tanto, en junio de 2003 el tipo de interés de las principales operaciones de refinanciación alcanzó el 2 %. Desde entonces, este tipo de interés ha permanecido intacto en este bajo nivel histórico, mientras que la persistencia de las expectativas inflacionistas de acuerdo con nuestra definición de la estabilidad de precios ha favorecido de forma significativa el bajo nivel de los tipos de interés nominales y reales a medio y largo plazo. La curva de rendimiento resultante ha creado un entorno financiero muy propicio para la recuperación económica.
La recuperación económica, que arrancó en la segunda mitad de 2003, ha continuado este año. La tasa de crecimiento interanual alcanzó en el segundo trimestre de este año el 2 %. Por lo tanto, el crecimiento de la producción en los últimos 12 meses se ha acercado a las previsiones actuales del crecimiento potencial en la zona del euro.
Esperamos que esta tendencia al crecimiento se mantenga en los próximos trimestres. En el exterior, la economía mundial registra actualmente su mayor crecimiento de los últimos 30 años. Para el próximo año se prevé cierta moderación, pero las exportaciones de la zona del euro deberían seguir beneficiándose en 2005 de las condiciones favorables de la demanda mundial.
En el frente interno, normalmente las inversiones deberían beneficiarse del entorno mundial positivo, de las condiciones de financiación sumamente favorables en la zona del euro y de las mejoras de la eficiencia de las empresas. En el conjunto de la zona del euro todavía puede reforzarse el consumo privado, pero existe cierta incertidumbre, por supuesto, en cuanto a las perspectivas. Uno de los riesgos radica en la evolución de los mercados del petróleo. Si los precios del petróleo se mantienen altos o incluso siguen aumentando, podrían restar fuerza a la recuperación, tanto dentro como fuera de la zona del euro, a pesar de que la intensidad del petróleo en la zona del euro es bastante más baja que en la década de 1970. Hemos de tener presente asimismo que parte del aumento del precio del petróleo se debe a una fuerte demanda mundial, a diferencia de lo que ocurrió en la primera y la segunda conmoción petrolera, pero ello no quita que el aumento del precio del petróleo supone un revés en términos de oferta para la economía de la zona del euro en su conjunto. Para absorber con suavidad la conmoción de los precios del petróleo, es preciso no repetir los errores políticos del pasado y, en particular, evitar los efectos de «segunda ronda».
En cuanto a los precios al consumo, la evolución del mercado de petróleo ha repercutido directamente en el IPC armonizado de la zona del euro. Después de experimentar una tasa anual del 1,7 % en el primer trimestre de 2004, la inflación alcanzó el 2,3 % en el segundo trimestre y el 2,2 % en el tercer trimestre.
También las subidas excepcionalmente fuertes de los impuestos indirectos y de los precios administrados en toda la zona del euro potenciaron las tasas de inflación del año pasado. No obstante, mirando al futuro, la información disponible no indica, a nuestro entender, que ya se estén acumulando en el interior mayores presiones inflacionistas subyacentes. Desde el último trimestre de 2003, la evolución de los salarios ha resultado moderada, y esta tendencia seguramente se mantendrá. A menos que haya nuevas conmociones de importancia en los precios, a lo largo de 2005 las tasas de inflación anuales descenderán probablemente por debajo del 2 %.
Sin embargo, quiero subrayar que en los últimos trimestres hemos visto aparecer varios riesgos alcistas para la perspectiva de estabilidad de precios, riesgos que reclaman una vigilancia continua. Todo ello está relacionado también con la evolución de los precios del petróleo y los posibles efectos de segunda ronda derivados del comportamiento que se observe a la hora de fijar salarios y precios. Existen otras preocupaciones relacionadas con expectativas de inflación a largo plazo y también con tendencias monetarias. En efecto, la tendencia a la baja del crecimiento anual de partícipes desde mediados de 2003 se ha detenido en el verano de este año y la dinámica a corto plazo del número de partícipes se ha fortalecido. Esto refleja en parte el hecho de que el nivel históricamente bajo de los tipos de interés en la zona del euro sigue respaldando la expansión monetaria.
El bajo nivel de los tipos de interés también favorece el aumento del crédito al sector privado, y hemos sido testigos de un fuerte crecimiento sostenido de los préstamos para la compra de vivienda. Dado el fuerte crecimiento del M3 en los últimos años, en estos momentos hay en la zona del euro sustancialmente más liquidez que la que se precisa para financiar un crecimiento no inflacionista.
Comentaré ahora otros aspectos que también nos llaman la atención. Una buena política monetaria creíble es realmente una condición necesaria para el crecimiento sostenible y la creación de empleo, pero no una condición suficiente en sí misma. Es preciso reunir otras condiciones, en particular unas políticas fiscales firmes y reformas estructurales apropiadas. A este respecto, en el ámbito de la política fiscal el año pasado resultó decepcionante. El déficit fiscal medio en la zona del euro ha aumentado del 2,4 % al 2,7 %. Es más, la situación fiscal ha sido objeto de gran preocupación en países que ya habían registrado importantes desequilibrios en 2002.
No se espera que en 2004 mejore la proporción agregada entre el déficit fiscal y el PIB en la zona del euro, y se prevé un nuevo deterioro de la proporción media entre la deuda y el PIB. Sin duda esto es motivo de preocupación. El año pasado las políticas fiscales de la UEM afrontaron una serie de graves retos. El 25 de noviembre de 2003, el Consejo de la Unión Europea decidió no seguir la recomendación de la Comisión y acordó suspender el procedimiento de déficit excesivo para los países afectados. Ese mismo día, el Consejo de Gobierno del BCE respaldó la opinión de la Comisión. El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es la piedra angular de la UEM. Es la clave para proporcionar un fundamento económico a una zona de moneda única que no cuenta con un gobierno federal y para asegurar la estabilidad macroeconómica sobre una base sostenible.
El Consejo de Gobierno del BCE opina que es preciso mejorar sustancialmente la aplicación del Pacto, en particular en lo que se refiere al brazo preventivo del mismo. Al mismo tiempo, no está a favor de introducir cambios en el texto del Tratado o de los reglamentos que constituyen la base del Pacto, e insistimos en la importancia de conservar la plena integridad del ancla nominal del 3 % en el brazo corrector del Pacto.
Asimismo, quiero hacer hincapié, como ha hecho el Ecofin, en la importancia vital de una comunicación fiable y puntual de las estadísticas financieras oficiales, que no estén sometidas, en ningún aspecto, a la interferencia política y a los ciclos electorales. A este respecto estamos totalmente de acuerdo con el Ecofin.
En un tono más positivo, tanto en 2003 como en 2004 en varios países de la zona del euro se ha avanzado un poco hacia las reformas estructurales. Si bien la aplicación de estas reformas no siempre ha sido fácil, estoy seguro de que en los próximos años podremos ver sus efectos positivos. Antes he dejado claro que el BCE respalda a los Gobiernos, a los Parlamentos y a los interlocutores sociales que se han embarcado en esas reformas necesarias en la zona del euro. No nos confiemos. En muchas áreas se precisan reformas más profundas. El continuo proceso de reforma es vital para aumentar el potencial de la producción de la zona del euro y para asegurar futuras oportunidades de crecimiento y empleo.
El año 2003 también se caracterizó por ser el año en que se realizaron los preparativos finales para la ampliación de la Unión Europea a 10 nuevos Estados miembros, que se hizo efectiva el 1 de mayo de 2004. Por lo que respecta al BCE, la integración de los bancos centrales de los 10 nuevos Estados miembros tuvo lugar sin problemas. A estos países les esperan importantes desafíos en el camino hacia la adopción del euro. La semana pasada el BCE, al igual que la Comisión, publicó el primer Informe de Convergencia relativo a estos países, junto con Suecia. El informe identifica varios ámbitos prioritarios en los que es preciso hacer más esfuerzos antes de que puedan adoptar el euro. El cuadro resultante varía significativamente de un país a otro, pero muchos comparten exigencias similares en relación con la estabilidad de los precios, la sostenibilidad fiscal, la estabilidad de los tipos de cambio y la convergencia de tipos de interés. Además, todavía no se ha logrado en todos los países la convergencia institucional, especialmente en el ámbito de la independencia del banco central. No puedo hacer demasiado hincapié en la importancia de esto último para la buena gestión de la política monetaria.
El BCE agradece mucho los comentarios favorables recogidos en el proyecto de resolución del Parlamento Europeo sobre la estrategia de política monetaria del BCE en 2003. Siempre nos hemos esforzado por demostrar un sólido compromiso con la consecución de nuestro principal objetivo de la estabilidad de precios. La inflación sigue estando controlada, a pesar de una serie de perturbaciones adversas. No quiero explayarme en esto, pero deseo subrayar la necesidad de anclar sólidamente las expectativas de inflación a medio y largo plazo, que tienen una importancia crucial para la estabilidad de los precios y para consolidar una curva del rendimiento excepcionalmente favorable, porque, a medio y largo plazo estas expectativas inflacionistas se incorporan a los tipos de mercado.
He señalado que con respecto a las cuestiones más importantes, las opiniones expresadas en el proyecto de resolución son muy parecidas a las del BCE. Sin embargo, hay una serie de cuestiones sobre las que divergimos ligeramente. En particular, el proyecto de resolución solicita la publicación de las actas de las reuniones del Consejo de Gobierno, al mismo tiempo que parece aceptar implícitamente que los votos individuales de los miembros no sea hagan públicos. Estaríamos muy agradecidos si el Parlamento pudiera aceptar el argumento de que la publicación de los votos de los miembros individuales del Consejo de Gobierno podría desencadenar debates nacionales públicos sobre si los directores de los bancos centrales nacionales han tenido debidamente en cuenta los intereses nacionales, mientras que el Tratado nos exhorta a todos a atender a la zona del euro en su conjunto. Semejantes debates públicos tendrían consecuencias adversas para la credibilidad y la eficacia de la política monetaria del BCE.
En lo que respecta a las actas, quiero subrayar que el BCE presenta y explica sus decisiones de política monetaria mediante amplias declaraciones públicas en sus conferencias de prensa que se celebran inmediatamente después de las reuniones del Consejo de Gobierno. Con la adopción de este procedimiento en 1999, el BCE contribuyó a mejorar en general la práctica actual en materia de transparencia de los bancos centrales, y fue el primer banco central en emitir un diagnóstico pormenorizado que explica las decisiones de política monetaria inmediatamente después de ser adoptadas. La información transmitida por el BCE de esta forma es, en esencia, parecida a lo que publican otros bancos centrales en actas resumidas, ya que refleja debidamente el conjunto del debate en el Consejo de Gobierno. El BCE es el único banco central que está abierto a una interacción inmediata con los medios de comunicación. Gracias a ello, en nuestra opinión, el BCE es uno de los bancos centrales más transparentes del mundo.