.  Señor Presidente, todos conocemos las últimas noticias relativas a los recortes masivos de empleo que un gran fabricante de automóviles anunció hace unos días. La Comisión comprende la preocupación que esto suscita y se solidariza con los trabajadores de Rüsselsheim, Bochum, Trollhättan y otros lugares. Seguimos muy de cerca estos acontecimientos haciendo uso de las competencias comunitarias que tenemos a nuestra disposición con objeto de mejorar las condiciones industriales del sector automovilístico en Europa.
Las dificultades del sector proceden en parte del bajón económico general de los últimos cinco años. El bajo índice de crecimiento del PIB de la Unión Europea ha afectado también al sector automovilístico. Así, hemos sido testigos de un declive de las ventas de vehículos de motor y un declive del empleo en el sector. Por lo tanto, mejorar la confianza general de los consumidores y el dinamismo económico también es crucial para la demanda y la venta de coches. Actualmente, la competitividad, la reforma económica y la nueva política industrial ocupan un lugar prioritario en la agenda política de la Comisión, y en la nueva Comisión se les prestará aún más atención. Además, pronto conoceremos la propuesta del señor Kok para revisar la estrategia de Lisboa a fin de dar mayor peso a un crecimiento mayor y a una mejor creación de empleo.
Para poder valorar la competitividad del sector del automóvil, la Comisión ha emprendido un estudio que publicará dentro de unas semanas en el contexto de nuestro informe anual sobre la competitividad. El estudio revela que el sector del automóvil supone el 6 % de nuestro empleo industrial y el 7 % de la producción industrial de la Unión, por lo que constituye un motor importante de la economía europea. Sin embargo, su valor añadido y su nivel de empleo han descendido entre 2000 y 2002. En los Estados Unidos y en Japón el empleo experimentó una evolución similar.
Nuestro análisis de los puntos fuertes de Europa revela que gracias al gran mercado interior, el sector automovilístico europeo está en buenas condiciones para explotar las economías de escala. Además, en virtud del grado de sofisticación de la demanda, los fabricantes de la Unión Europea obtienen antes información sobre la satisfacción de sus clientes, lo que les ayuda a mejorar la calidad del producto. Además, existe una elevada capacidad de innovación y el gasto en investigación y desarrollo del sector europeo del automóvil es como mínimo tan alto, si no más, que en los Estados Unidos y Japón.
En cuanto a sus puntos débiles, la productividad de la Unión Europea sigue siendo inferior a la de los Estados Unidos y de Japón. Además, el mercado interior europeo crece lentamente, lo que significa que a medida que sigan creciendo otros mercados, las ventajas de demanda del gran mercado europeo pueden disminuir con el tiempo.
En comparación con el actual nivel de productividad de la Unión, el nivel de costes laborales constituye un grave problema para el sector del automóvil en algunos Estados miembros. Los costes laborales por hora en la Unión Europea siguen siendo un poco inferiores a los de los Estados Unidos, pero son bastante más altos que en Japón y, especialmente, en Corea. Podremos competir mejor si logramos ofrecer mejor calidad, mejor tecnología y mejores servicios con cada automóvil. Esto refleja la importancia de la innovación. Tal y como han demostrado algunos fabricantes, también es posible llegar a acuerdos con los trabajadores con vistas a reducir los costes.
Para que esto ocurra es preciso que haya un entendimiento común entre la dirección y los trabajadores en torno a los objetivos que se pretende lograr. Estos acuerdos tienen sentido si sirven para ahorrar empleo, mantener la ubicación de los centros de producción y dotar de mayor competitividad al sector del automóvil.
Con respecto a las amenazas, nuestros estudios revelan un peligro de que la normativa europea no estimule importantes innovaciones. Por lo tanto, la normativa futura debe tener en cuenta la competitividad a largo plazo del sector del automóvil y la necesidad de los fabricantes de estar en condiciones de vender sus productos y otros productos similares en Europa y en todo el mercado mundial. Esta cuestión ha de abordarse en las políticas de mejora de la normativa, que es uno de los grandes desafíos para ambos, la Comisión y el Parlamento.
En estos momentos, la Comisión estudia la posibilidad de crear un grupo de alto nivel con la tarea de analizar los principales desafíos a que se enfrenta el sector del automóvil e identificar formas y medios para mejorar las condiciones industriales generales del sector. Este grupo de alto nivel debería centrarse también en el impacto acumulativo de la legislación sobre la competitividad del sector.
Corresponde a la nueva Comisión adoptar una posición en torno a la creación de dicho grupo. El Comisario Verheugen, o mejor dicho el Vicepresidente propuesto Verheugen, ha dicho en su comparecencia ante todos ustedes en el Parlamento Europeo que está estudiando la posibilidad de crear este grupo. Sin duda alguna le apoyaré si decide hacerlo.
Para concluir, la Comisión está haciendo todo lo posible por ofrecer las mejores condiciones industriales y de innovación para el sector del automóvil, para el sector del automóvil europeo. Tenemos que seguir desarrollando el diálogo en el sector con los principales implicados. Además, hemos de revisar la estrategia de crecimiento y empleo de Lisboa para revitalizar el dinamismo económico e impulsar la demanda de consumo en nuestro continente. En efecto, el crecimiento y el empleo deben presidir todas las actividades de la Unión.