– Señor Presidente, como han dicho algunos diputados, esto no es nada nuevo. El sector del automóvil es probablemente uno de los sectores industriales más competitivos de todos los que abordamos. Existen más de diez grandes fabricantes de coches en Europa que gastan miles de millones en investigación y desarrollo. Es un mercado competitivo. Habrá cambios inevitables. Quiero recordar a sus Señorías que hace tres años se cerró una de las principales plantas de GM en el Reino Unido. Leeré un titular del de hoy, que he cogido en el avión que he tomado esta mañana para venir aquí. «La producción de coches se acerca a niveles récord». Es probable que este año en el Reino Unido produzcamos un número nunca visto de coches. La última vez que se batió el récord fue en 1972. El mensaje que quiero transmitir a muchas de las personas que se enfrentan a una situación de inseguridad en Rüsselsheim, Bochum y Trollhättan, y yo he estado en algunas de esas plantas, es que hay vida después de la reestructuración. Esta es la razón por la que el sector del automóvil del Reino Unido está dando resultados relativamente buenos. No soy complaciente al respecto, pero es un hecho. Es preciso que reflexionemos sobre la razón por la que General Motors dice que necesita ahorrar 500 millones de euros al año en costes para ser competitiva. Estoy seguro de que puede justificar esas cifras.
Hemos de trabajar juntos. Este es el mensaje que hay que transmitir. Es imposible alcanzar niveles récord de producción de coches en el Reino Unido, en muchas plantas con unos niveles de calidad y productividad que se encuentran entre los mejores de Europa, sin una colaboración entre directivos y trabajadores y con distribuidores y clientes. Como ha mencionado el señor Rehn en su intervención de esta tarde, debemos animar a la Comisión a examinar las condiciones competitivas.
No queremos un plan industrial para el sector del automóvil. No queremos que la Comisión o los políticos digan a las empresas lo que tienen que hacer. Estamos en un mercado competitivo. Pero esos 500 millones de euros se invertirán en coches más limpios y seguros que desean los consumidores europeos. Este es el cambio que necesitamos.