Quiero dar las gracias a sus Señorías por su apoyo y solidaridad mostrados para con los trabajadores y por su respaldo general a la posición de la Comisión. He tomado debida nota de las opiniones expresadas y las notificaré a la Comisión actual y a la nueva.
Aunque no puedo comentar nada sobre sectores concretos y su gestión, es cierto que no podemos culpar únicamente al entorno macroeconómico. Las decisiones de los gerentes también han desempeñado un papel en la situación actual del sector automovilístico europeo.
Nuestra conclusión, que considero una opinión muy común en esta Asamblea y en la Comisión, es que necesitamos un nuevo enfoque de la política industrial. Esto no quiere decir que haya que seleccionar a los ganadores, como hicimos en los años setenta, que de hecho significó a menudo sostener a los perdedores, sino que implica una política dual basada en un enfoque horizontal de competitividad, educación, innovación, tecnología, política regional, etcétera, combinado con un profundo análisis sectorial que abarque a varios sectores, para que sepamos qué combinación de políticas es la mejor para cada sector.
Por tanto, agradezco su apoyo al planteamiento del grupo de alto nivel, que, en mi opinión, trabajará de la misma forma que en el sector textil. Tomo nota de la urgencia con que enfocan sus Señorías la cuestión y así se lo notificaré al Vicepresidente propuesto, el señor Verheugen. Estoy seguro de que lo tendrá en cuenta si el miércoles se confirman nuestras candidaturas.
El señor Belet me ha pedido que sueñe. Sí, sueño con coches más limpios y seguros. Sueño y espero que la industria automovilística europea, al igual que el sector público, destine más fondos a la investigación y a la innovación. Quisiera que los interlocutores sociales y todos los interesados se centraran en la competitividad de este sector clave de la economía europea. Es una tarea muy importante para el grupo de alto nivel, y confío en que a este respecto el Parlamento Europeo cooperará estrechamente con nosotros.