– Señor Presidente, muchas comunidades, numerosas familias de Escocia dependen en gran medida de la industria pesquera, una industria que experimenta una enorme tribulación económica y social como consecuencia directa de decisiones políticas adoptadas en Bruselas al amparo de la Política Común de Pesca (PCP).
El fuerte aumento del coste del combustible podría ser la gota que colma el vaso para muchas empresas, y un barco pesquero en Escocia a menudo es una empresa, una empresa familiar, a la que la PCP no ha permitido trabajar este año durante más de 15 días al mes.
Algunos Gobiernos de la Unión Europea reconocen por lo visto la excepcional presión económica que suponen los precios del combustible en alza para el sector pesquero. Hace poco, Francia, apoyada por al menos cuatro otros Estados miembros, lo consideró un mecanismo comunitario a largo plazo para prestar ayuda pública al sector. El Reino Unido, naturalmente, se opuso a esta iniciativa, aduciendo la necesidad de respetar las normas sobre la ayuda pública y la competencia. Creo que el verdadero motivo del Reino Unido para no defender esa propuesta fue, como es habitual, que no quería sentar precedentes que pudieran obligarle a ayudar a su sector pesquero, cosa que nunca hace.
Lamentablemente, el señor Fischler también se mostró poco compasivo, ya que al parecer dijo que la industria pesquera, a diferencia del sector agrícola, podía responder fácilmente a los aumentos de precio del combustible incrementando los precios del pescado. Todo eso está muy bien, pero, ¿qué pasa con el consumidor y con el hecho de que los productos pesqueros son bastante sanos y su consumo está recomendado por los dietistas?
El sector agrícola de Escocia también está sufriendo considerablemente los elevados costes del combustible, no solo por su uso directo en las explotaciones agrícolas, sino también debido al coste excesivo que supone enviar su producto a mercados lejanos, y esto supone una presión económica que el fisco del Reino Unido ha incrementado a base de unos niveles de imposición injustamente elevados. Pero son personas y comunidades quienes sufren, no solo empresas. El , el periódico de las Islas Orcadas, señala que el precio del combustible ha aumentado un 67 %, lo que ha provocado que el gasto de Orkney Ferries supere los ingresos. A veces, para los habitantes de las Islas Orcadas, las Islas Shetland y las Islas Hébridas es habitual y, en realidad, esencial tomar dos transbordadores para ir a trabajar o a comprar. Esto no solo afecta a las empresas, sino que está haciendo mella en toda una comunidad.