Todos los hombres y mujeres de esta Comisión han comparecido ante las comisiones parlamentarias. Este procedimiento, que no tiene parangón en los Estados miembros, constituye un ejemplo de democracia activa en el corazón de las instituciones europeas. Sus audiencias han puesto de manifiesto un amplio consenso entre el Parlamento y la futura Comisión. En la gran mayoría de los casos, el veredicto del Parlamento ha sido positivo. En unos pocos casos, el Parlamento ha detectado problemas y me ha pedido una respuesta.
En la Conferencia de Presidentes de la semana pasada respondí a las cartas de las comisiones parlamentarias. Hoy quiero aclarar mi postura sobre los puntos más importantes, sin entrar en detalles de los compromisos que ya he contraído, y explicarles las medidas suplementarias que estoy dispuesto a tomar.
En un caso concreto de un posible conflicto de intereses, he dado todas las garantías de que ello no afectará a la labor de la Comisión en el ámbito de la política de competencia. Estas garantías se basan en reglas y procedimientos que son de dominio público. La Comisión siempre asumirá sus responsabilidades en el ámbito de la competencia con imparcialidad, independencia, transparencia, constancia y profesionalidad.
Se han expresado algunas dudas acerca del dominio de los detalles de algunas carteras complejas y técnicas, como la de Energía. Puedo asegurarles que tengo plena confianza en las aptitudes políticas de los Comisarios propuestos y en su capacidad para comprender y defender sus expedientes, por técnicos que sean.
En el caso de las críticas formuladas contra una Comisaria propuesta en relación con su anterior carrera política, quiero recordarles que ello tiene que ver con alegaciones que pueden tratarse según procedimientos de control nacionales vigentes, incluida la investigación judicial. Hasta ahora no se han formulado acusaciones contra esta Comisaria propuesta y por consiguiente sigo confiando en ella.
Espero que todos los miembros de la Comisión cumplan los criterios éticos más estrictos y se ajusten plenamente al Código de Conducta. Permítanme decir una vez más que tengo intención de usar todos los poderes que me confiere el Tratado para asegurar que ello sea así efectivamente. No dudaré en exigir la dimisión de cualquiera de los miembros de la Comisión que no esté claramente a la altura de su tarea o que incumpla los deberes que le impone el Tratado. Esto también es válido para los casos que plantee el Parlamento, que examinaré con interés antes de tomar una decisión final.
Todos los miembros de la Comisión se han comprometido a presentar su dimisión si se lo pido. Evidentemente, esto también se aplica a cualquier posible reestructuración durante el mandato de la próxima Comisión. Una vez que la Comisión haya sido aprobada por este Parlamento, estaré facultado para realizar los ajustes que considere necesarios.
El veredicto sobre la comparecencia del señor Buttiglione ante una de las comisiones ha sido positivo, mientras que el de otra ha resultado negativo. A raíz de esta audiencia, le pedí que explicara claramente su postura. Me contestó por escrito, manifestando que lo lamentaba y reafirmando su compromiso con el principio de no discriminación. Yo, por mi parte, nunca aceptaría a alguien en mi Comisión que defendiera posturas que no son compatibles con la Carta de los Derechos Fundamentales. Estoy seguro de que el señor Buttiglione acatará plenamente el Tratado y la Carta, y puedo confirmar que los demás Comisarios propuestos comparten mi punto de vista.
Sin embargo, de este desafortunado incidente habrá resultado una cosa buena: ha recalcado la importancia que damos a una acción política decisiva por parte de la Unión Europea en la lucha contra todas las formas de discriminación. Por ello he de dar las gracias al Parlamento. Este debate nos permite pasar de las palabras a lo sustancial, y lo sustancial no admite dudas. Esta Comisión dará la máxima prioridad a los derechos civiles y la política contra la discriminación.
Ya dije en la Conferencia de Presidentes –y lo confirmo hoy ante sus Señorías– que tengo intención de crear un grupo de Comisarios responsables de los derechos fundamentales, la lucha contra la discriminación y la igualdad de oportunidades. Este grupo, que presidiré, supervisará todas las acciones de la Comisión y sopesará iniciativas en este terreno. Asimismo será una fuerza motriz política. Este grupo no se limitará a las buenas palabras. Asegurará que la acción emprendida por la Comisión a la hora de promover los derechos fundamentales y luchar contra todas las formas de discriminación sea cohesiva. Mi intención es trazar un plan ambicioso para este grupo. Estaré dispuesto a debatirlo con ustedes y pedirles sugerencias. Ya puedo anunciarles que utilizaré los resultados de una consulta pública con vistas a la creación de una agencia europea de derechos fundamentales, cuyo punto de partida será el actual Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia de Viena. Esperaré la contribución del Parlamento antes de presentar una propuesta legislativa sobre esta cuestión.
Asimismo tengo intención de iniciar el trabajo en torno a una directiva marco sobre la base del artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que sustituirá a las directivas aprobadas en 2000 y las extenderá a todas las formas de discriminación. Actualmente, estas directivas tienen un ámbito de aplicación limitado. Con la directiva marco, la acción comunitaria abarcará todos los aspectos de la discriminación, incluida la discriminación por motivos de sexo u orientación sexual. Con esta directiva simplemente confirmo con mayor claridad todavía lo que, desde el principio, es una de las características de esta Comisión: por su misma composición, con ocho mujeres en la institución, afirma su voluntad de combatir la discriminación.
Por último, tengo previsto lanzar un programa y un plan de acción para combatir la discriminación, con especial referencia a todas las formas de antisemitismo, racismo y xenofobia. En relación con ello, la futura Comisión se comprometerá a reanudar las negociaciones en torno a una decisión marco sobre el racismo y la xenofobia, que ha estado bloqueada en el Consejo durante demasiado tiempo.
Todas estas iniciativas, y otras que pueda plantearse el grupo de Comisarios o propongan sus Señorías, se elaborarán bajo mi autoridad. Estoy dispuesto a presentárselas personalmente en su momento, no solo en el Pleno, sino, si es preciso, en la comisión competente.
Permítanme dejar bien claro que asumo personalmente el pleno control de nuestra acción en la lucha contra la discriminación y la promoción de los derechos fundamentales. Así, como ven ustedes, he escuchado atentamente la opinión del Parlamento. He tenido en cuenta sus principales preocupaciones y objeciones y he dado respuestas sustantivas. Algunos de ustedes habrían preferido una respuesta más radical y una reorganización del equipo, pero ¿es esta una opción real en esta fase? Toda la información de que dispongo, después de un atento examen y amplias consultas, me hace pensar que cambiar las carteras en esta fase del procedimiento causaría más problemas políticos e interinstitucionales de los que podría solucionar. No olvidemos que en este proceso no solo interviene el Presidente electo y el Parlamento, sino también el Consejo, que es el tercer socio, por cierto que muy importante.
Quizás mi equipo no sea considerado perfecto por todos ustedes, pero ¿acaso hay un equipo en cualquiera de nuestros Gobiernos nacionales que podamos considerar perfecto? Sin embargo, muchos reconocen que en conjunto es un equipo muy fuerte y equilibrado. Estoy convencido de que podemos realizar nuestra labor al servicio de Europa y de sus ciudadanos, bajo la fiscalización política de este Parlamento.
Para mí, fue un gran honor recibir su apoyo y su confianza en julio por amplia mayoría. Ahora les pido que apoyen la solución que les propongo, pues son ustedes quienes mejor sirven a los intereses de la Unión Europea en este punto. Más adelante, sus Señorías podrán juzgar al Presidente y a los miembros de la Comisión a la luz de sus acciones y no solo de sus palabras.