. Señor Presidente, hace tres meses, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa instó al Presidente electo de la Comisión que respetara las prerrogativas de este Parlamento. Mi Grupo y esta Asamblea han rechazado de forma serena y meditada a su candidato a Comisario de Justicia e Interior.
Señor Barroso, nos damos cuenta de que usted solo podía trabajar con el material que le han dado. Nos damos cuenta de que su independencia no es absoluta. A fin de cuentas, le hemos ofrecido nuestro apoyo para los demás miembros de su Comisión. Pero nuestro juicio es firme, y será respetado. Este Grupo le apoyó como Presidente de la Comisión; votamos a favor de usted; le apoyaremos. Pero para nosotros las prerrogativas de esta Asamblea son demasiado importantes para permitir que se tomen a la ligera.
Aplaudo el paquete de medidas que ha expuesto hoy ante esta Cámara. Creo que está buscando realmente un acercamiento. Algunas de las medidas que propone son valientes y todas ellas son importantes. Creo que está usted personalmente decidido a promover los derechos fundamentales y que infundirá este espíritu a la Comisión que presidirá. Los Demócratas y Liberales estudiarán con interés sus propuestas. Pero he de decir que llegan tarde y que apenas dicen nada acerca del futuro del señor Buttiglione, un futuro que puede estar estrechamente vinculado al futuro de la Comisión propuesta.
Esta Cámara no pide que la apacigüen ni que la traten con condescendencia.
Pedimos que las demás ramas de nuestro sistema de gobierno europeo reconozcan lo que reconocen nuestros Tratados y lo que reconoce la Constitución Europea: que el poder en Europa reside en cierta medida en esta Cámara y en sus diputados elegidos. El proceso de aprobación no es un trámite burocrático y este Parlamento no debe ser tratado como si lo fuera.
A lo largo de la última semana se ha dicho a menudo que serán los Demócratas y Liberales quienes decidan la suerte de esta Comisión. Pero no han sido los Demócratas y Liberales quienes han propuesto a los Comisarios rechazados por las comisiones parlamentarias. No han sido los Demócratas y Liberales quienes no han querido o no han podido llegar a un compromiso que hubiera permitido poner al señor Buttiglione al abrigo de la controversia. Pase lo que pase mañana, la suerte de esta Comisión tiene más de un arquitecto.
Además, sé que no soy el único en esta Cámara que siente que hay un elefante invisible en la sala. El elefante es Justus Lipsius. El elefante está en los Jefes de Gobierno que le dieron una Comisión más débil de la que usted se merece, y que luego se negaron a acudir en su ayuda cuando nuestra Cámara hizo que pusieran las cartas boca arriba.
¿Cuántos Gobiernos europeos habrían hecho lo que hizo probablemente el señor Berlusconi y le habrían dicho que aceptara a su hombre y punto, aunque eso le dejara a usted con una Comisión que incluye a un Comisario cuyos pies de barro políticos seguramente le impedirían formar parte de la mayoría de los Gobiernos nacionales de la Unión Europea?
Mi Grupo cree que los Estados miembros deben dar a Europa lo mejor de sí mismos. ¿Cuántos Gobiernos han demostrado estar dispuestos a aceptar el derecho democrático y legal de nuestro Parlamento de juzgar a los hombres y a las mujeres que han sido propuestos? El silencio que oye usted es el sonido de los Gobiernos de Europa que le abandonan y de su nueva Comisión movida por el viento.
Como los defensores del método comunitario, la fuerza de nuestra Cámara es al fin y al cabo la fuerza de usted. Porque si el Consejo puede burlarse de la prerrogativa de este Parlamento, puede usted estar absolutamente seguro de que piensa lo mismo de la independencia de su Comisión.
El Consejo prefiere que este Parlamento sea débil. Hay demasiadas personas en el Consejo a quienes les conviene que la Comisión sea débil. Mi Grupo quiere que este Parlamento sea fuerte, porque no podemos concebir una Unión Europea fuerte sin él. Y queremos que su Comisión sea fuerte porque la Unión Europea necesita un ejecutivo independiente del máximo calibre. Hemos reclamado un nuevo acuerdo marco con su Comisión: elabórelo y fírmelo, para que no volvamos a encontrarnos en este atolladero.
Esta Cámara se enfrenta a una elección muy difícil. Si los Demócratas y Liberales votan en contra de la Comisión propuesta, no lo haremos a la ligera. Pero no podemos rebajar, y no lo haremos, la condición de esta Cámara, la condición de la Comisión de Libertades Civiles o la importancia del cargo de Comisario Europeo de Justicia e Interior para que la vida sea más fácil. Podríamos decir –si me permite utilizar las palabras del señor Buttiglione– que no sacrificaremos nuestros principios, en contra de lo que nos dicta nuestra conciencia, en aras de la conveniencia política.