. (EN) Señora Presidenta, la Comisión está de acuerdo con la Presidencia en que las elecciones a la Asamblea Nacional y Provincial celebradas el 10 de octubre en Pakistán deberían considerarse un primer paso en la transición gradual desde una administración militar a una civil, con instituciones democráticas permanentes y bien gestionadas.
Las elecciones dieron lugar a un parlamento fragmentado que, a su vez, retrasó la sesión inaugural de la Asamblea Nacional. Finalmente, ésta se produjo el 16 de noviembre. Las extensas negociaciones entre partidos políticos demuestran que se ha iniciado un proceso democrático revitalizado tras las elecciones. Esperamos que el nuevo Gobierno ostente la totalidad del poder ejecutivo. La Comisión mantendrá su compromiso con Pakistán durante todo el proceso de transición.
La Comisión desearía asimismo felicitar a la misión europea de observación del proceso electoral, dirigida por el Sr. Cushnahan, por el excelente trabajo realizado en unas circunstancias tan difíciles, concretamente en un entorno de seguridad particularmente complicado. Su dedicación ha ido mucho más allá de lo que normalmente se podría esperar de un observador principal de un proceso electoral.
La Comisión agradece que la misión fuese capaz de llevar a cabo su tarea, cumpliendo totalmente los criterios aceptados internacionalmente para la observación de procesos electorales.
Permítanme aprovechar también esta oportunidad para expresar la satisfacción de la Comisión con respecto a la cooperación del Parlamento Europeo en la observación del proceso electoral de Pakistán. Me gustaría dar las gracias en particular a los miembros de la delegación del Parlamento Europeo, dirigida por la Sra. Grönfeldt Bergman, por su valioso trabajo.
Lo que es más importante es que no se trata de un caso aislado. La Comisión y el Parlamento han desarrollado unas relaciones laborales muy buenas en el campo de la observación de procesos electorales en general.
La Comisión cree que la presencia de la misión de la Unión Europea de observación del proceso electoral ha servido para intensificar el proceso democrático en Pakistán. Asimismo, sus recomendaciones acerca de cómo fortalecer más este proceso y mejorar el marco electoral se plantearán en el diálogo con las autoridades pakistaníes. La Comisión también está preparada para investigar posibles actividades de seguimiento basándose en su informe. La Comisión está de acuerdo con la misión de la Unión Europea de observación del proceso electoral en que unas elecciones generales no garantizan por sí mismas el establecimiento de la democracia y en que quienes apoyan el regreso de la democracia deberían trabajar juntos para alcanzar ese objetivo.
Con respecto a la metodología que aplicamos en la observación del proceso electoral en Pakistán, la Comisión desearía señalar que hemos seguido nuestro planteamiento estándar. Las elecciones no son acontecimientos de un solo día y el proceso en general, incluido el período previo a la votación, ha de ser evaluado. Por lo tanto, las críticas realizadas en Pakistán acerca de que la misión estaba sobrepasando su encargo, porque llegó demasiado pronto e interfirió en los asuntos internacionales del país al analizar el marco electoral general, son infundadas.
Por lo que respecta al nuevo acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y Pakistán, la Comisión desearía recordar que las circunstancias excepcionales de la región exigían una respuesta adecuada al riesgo que el Presidente Musharraf asumió al ponerse a favor de la comunidad internacional en Afganistán. El objetivo del acuerdo consiste en comprometerse significativa y visiblemente con Pakistán, tanto en términos políticos como económicos, así como en fomentar que Pakistán aplique un mapa de carreteras que permita el regreso a la democracia.
Las razones por las que es importante que la Unión Europea y la Comisión se comprometan con Pakistán en un diálogo político mejorado son bien conocidas. Entre ellas se incluyen la lucha contra el terrorismo, las difíciles relaciones de Pakistán con la India, la necesidad de estabilidad de su vecino Afganistán, los arraigados problemas sociales y económicos de Pakistán y finalmente, aunque no menos importante, la continua transición hacia la democracia.
Entre los temas importantes que se plantearán en ese diálogo se incluyen la educación básica, donde nuestro objetivo consiste en reforzar el sistema educativo secular, fomentar lazos comerciales y empresariales, y los derechos humanos, que son un elemento esencial del nuevo acuerdo. A este respecto, Pakistán ha sido designado como el punto de concentración, de conformidad con la Iniciativa europea para los derechos humanos y la democracia.
La Comisión sabe que la constante incertidumbre con respecto al papel y al funcionamiento de las instituciones políticas en Pakistán significa que tenemos que controlar de cerca si se trata de un verdadero progreso de la transferencia de poderes al parlamento electo, en las próximas semanas y meses. La ratificación del nuevo acuerdo de cooperación nos permitiría restablecer el diálogo de cooperación completo con el nuevo gobierno.