– Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a ambos ponentes, especialmente a la señora Jensen, que se hizo cargo de su informe a mitad de año.
En nombre del Grupo Socialista quisiera decir que apoyamos el planteamiento de la señora Jensen y creemos que las enmiendas representan un compromiso satisfactorio entre las propuestas de la Comisión y los recortes del Consejo en el proyecto de presupuesto. Concretamente, apoyo en su totalidad la recuperación del anteproyecto de presupuesto para el Defensor del Pueblo, así como la financiación de una campaña de información objetiva sobre el Tratado constitucional. Es importante que nuestros ciudadanos puedan tomar decisiones informadas basadas en hechos. Con respecto a los gastos de secretaría, si queremos mejorar esta cuestión es esencial que contemos con un estatuto de los asistentes. Por este motivo se mantiene en la reserva la financiación destinada a este fin.
He hecho un seguimiento del presupuesto durante más de cinco años y siempre me he centrado en la transparencia. El ciclo presupuestario de cada año es una repetición del mismo ejercicio, en el que la Comisión propone X, entonces el Consejo lo reduce a Y y el Parlamento propone Z. Este proceso está viciado y no siempre da lugar al uso más eficiente y efectivo de los recursos. Creo que los problemas aparecen no tenemos oportunidad de apreciar la lógica que subyace a las decisiones del Consejo para aumentar o reducir las líneas presupuestarias. Estas decisiones se toman a puerta cerrada.
Si el Consejo realmente desea que el Parlamento respalde su planteamiento, entonces es necesario que estas decisiones se adopten con luz y taquígrafos. Con los años he tratado de mejorar nuestro proceso presupuestario, especialmente en relación con el modo en que otras instituciones plantean y proponen sus presupuestos, animándolas a que adopten presupuestación por actividades (PA). Debo decir que me decepciona profundamente que ninguna de las demás instituciones hayan tomado las medidas apropiadas para adoptar este método. Considero que desde que la Comisión ha aplicado la PA, su práctica presupuestaria ha mejorado al adquirir mayor transparencia.
Dicho esto, todavía queda mucho por mejorar incluso en la Comisión. Lo que necesitamos urgentemente es una mayor transparencia y una evaluación a fondo de los programas, de los éxitos y los fracasos, para garantizar que cuando se redirijan o reevalúen los programas se haga conforme a una evaluación independiente. Existen aspectos en los que la Comisión sigue sin atenerse a las prioridades políticas con recursos suficientes. Por ejemplo, mi particular caballo de batalla es la erradicación de la pobreza.
No solo la Comisión y el Consejo deben hacer gala de una mayor transparencia, sino que esto también beneficiaría al Parlamento. En los últimos años hemos asistido a la presentación de enmiendas horizontales. Por supuesto, estas simplifican los procedimientos de votación, pero también generan dos problemas. En primer lugar, empañan las decisiones adoptadas por la Comisión de Presupuestos y, en segundo lugar, la consecuencia es que cada vez hay menos personas implicadas en la toma de decisiones, tanto en el Parlamento como en los Grupos políticos.
Tenemos una oportunidad única de afrontar estos problemas, a saber, en nuestras deliberaciones sobre las próximas perspectivas financieras. Tenemos la oportunidad no solo de examinar las cifras y las rúbricas, sino también de hacer que nuestros procesos internos sean más claros y simples. El proceso presupuestario no es una mera cuestión para viejos lobos como yo y otras personas que nos encontramos aquí. Todos en esta Asamblea somos responsables ante los ciudadanos europeos de las decisiones que aquí se toman sobre el presupuesto.
Por último, solicito al Consejo, a la Comisión, al Parlamento y a las demás instituciones que aprovechen esta oportunidad para tomar medidas radicales con vistas a asegurar que los futuros presupuestos sean simples y transparentes. También quisiera sumarme al agradecimiento a la Comisaria Schreyer. Me gustaría darle las gracias por su labor en este terreno y desearle mucha suerte de cara al futuro.