– Señor Presidente, al igual que otros oradores que han intervenido en este debate, quisiera felicitar a ambos ponentes. Nunca es fácil representar a esta Asamblea en temas presupuestarios, ya sea en relación con el presupuesto de la Comisión o el del Parlamento. Quisiera felicitar a ambos. Por supuesto, no nos encontramos al final del procedimiento presupuestario, pero en este primer gran debate público ya hemos avanzado bastante.
Quisiera tratar rápidamente un tema que para mi Grupo político tiene gran importancia: sacar el máximo partido del dinero. Quisiera destacar lo dicho esta tarde por la Comisaria Schreyer sobre un tema que no se menciona a menudo: tenemos un presupuesto gestionado de forma muy estricta. En 1992, si mal no recuerdo, ascendía al 1,1 % del PIB y en la actualidad es inferior al 1 % del PIB, lo que por ejemplo implica un ahorro en la gestión del presupuesto agrícola.
Sin embargo, debemos seguir centrándonos en líneas concretas. El señor Titford ha mencionado el tema de la financiación de organizaciones culturales. Hemos solicitado que una de estas líneas se mantenga en la reserva precisamente para que podamos garantizar que la financiación llegue a las organizaciones realmente existentes. Pero me gustaría recordarle al señor Titford que incluso si tomamos la suma a la que ha hecho referencia, esta es inferior al 0,01% del presupuesto total. Por lo tanto, no es válido negarse a aceptar el presupuesto sobre esta base. Me habría convencido más si hubiese abordado la cuestión de la financiación para Iraq, país para el que el pasado año nuestro Grupo político solicitó que se destinasen 500 millones de euros, pero todo el mundo se echó las manos a la cabeza y dijo que no podríamos reunir esa suma. Pero la hemos reunido porque se ha conseguido hurtar de otras líneas.
Siembre es agradable mirar atrás y ver que se ha acertado, pero estoy de acuerdo con la señora Dührkop en que a la hora de dotar de fondos a un presupuesto debemos establecer de forma clara las prioridades que queremos fijar entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, de forma que no encontremos otros objetivos ocultos en una voluntad política más amplia. Esto será muy necesario cuando establezcamos las próximas perspectivas financieras: no nos deben creer desinteresados en este terreno concreto de la política exterior.
En segundo lugar, y en relación con el tema de las perspectivas financieras, está una de las cuestiones que planteamos sobre la aprobación de los puestos. Nos gustaría saber si habrá enmiendas al reglamento financiero que nos permitan garantizar que las sumas asignadas se gasten como es debido. Por lo tanto, nos gustaría conocer esas enmiendas antes de tomar las decisiones definitivas sobre las perspectivas financieras el año que viene.
Por último, a menudo hemos promovido la idea de la cooperación interinstitucional. Sé que usted, señora Comisaria, ha hecho todo lo que ha podido mientras ha ocupado su cargo. Pero creo que en esta Asamblea deberíamos recordar que cuando pedimos a la Comisión que aplique códigos de conducta a funcionarios de alto nivel, con respecto al modo en que los Comisarios desempeñan su cargo, etc., no deberíamos pedirle que aplique normas que nosotros mismos nos negamos a aplicar. Por lo tanto, si pedimos un código de conducta también tendremos que aplicarlo a nosotros mismos en el futuro para conservar nuestra credibilidad.