– Señor Presidente, si le pregunta a nuestros votantes qué quieren de Europa, seguramente nos dirán que hagamos menos cosas. Pero también nos dirán que lo que hagamos, debemos hacerlo mejor. Señora Comisaria, si les pregunta qué tipo de cosas quieren que hagamos, dirán que «las cosas que nos protegen, las cosas que nos ayudan». Esto es especialmente cierto en el ámbito de la salud pública: la seguridad de los fármacos, la seguridad alimentaria y la protección frente a enfermedades y emergencias sanitarias. Por este motivo deseo seguir atentamente lo que ha dicho la señora Haug sobre estas agencias. Algunas agencias son esenciales para nuestros ciudadanos y no les estamos proporcionando fondos suficientes para que puedan hacer el trabajo que esperamos de ellas.
La primera que elegiría entre estas sería la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, que ha incorporado nuevos medicamentos –medicamentos huérfanos, farmacovigilancia, medicamentos a base de plantas, etc.– a sus responsabilidades iniciales, pero la financiación no ha variado. Quisiera pedir a la Asamblea que respalde la enmienda sobre medicamentos huérfanos que ha presentado la señora Haug en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, y que analice atentamente la financiación futura para este ámbito.
El segundo ejemplo es la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, que se prevé que se traslade a Parma. También se espera que asuma nuevas responsabilidades, especialmente con respecto a declaraciones sanitarias relativas a perfiles de nutrientes, etc. Tampoco le estamos dando financiación suficiente. Puede resultar un fracaso y, de ser así, se perdería la confianza del público. Esto se aplica a las dos agencias que he mencionado.
El tercer ejemplo es el del recién nacido Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades, que se establecerá en Estocolmo. Ya se sabe que los costes en Estocolmo son mayores de lo previsto. El valor de la corona ha subido mucho con respecto al euro, y los costes laborales y de los locales tienen sus repercusiones. Debido a esto no será posible aplicar las políticas de contratación previstas. Solicito que también se analice esto, ya que si no protegemos a la gente ante las emergencias sanitarias y la dramática proliferación de amenazas para la salud, el público no nos lo agradecerá. Si queremos pagar esta protección –lo cual debemos hacer–, deberíamos analizar el presupuesto destinado a ayudas al cultivo de tabaco. Esto compensaría el aumento para todas esas agencias. Por otra parte, si eliminásemos estas ayudas, de paso eliminaríamos una amenaza para la salud.