. Tras el lamentable fracaso del régimen militar myanma para cumplir las condiciones de Tullamore a que se refiere la pregunta, el 11 de octubre la Unión Europea acordó adoptar medidas más concretas contra el régimen militar de Myanmar.
Las medidas adicionales acordadas por el Consejo están destinadas a ejercer una presión política directa y una presión económica indirecta sobre dicho régimen. Para ejercer una presión política directa e intensificar el aislamiento internacional del régimen militar, el Consejo ha acordado ampliar la prohibición de viajar a cualquier punto de la UE a los altos mandos militares de Myanmar y sus familias. Conforme a las nuevas normas, se impedirá la entrada en la Unión Europea a todos los mandos militares de este país que tengan un rango igual o superior al de general de brigada.
Para ejercer una presión económica indirecta, el Consejo ha acordado adoptar nuevas medidas que prohíben nuevas inversiones en empresas del Estado myanma que cotizan en bolsa. Conforme a estas nuevas medidas, también está prohibido conceder préstamos o créditos a empresas que son propiedad del Estado myanma.
La Comisión es consciente de que, pese a que las nuevas medidas aíslan todavía más al régimen militar, no bastan para obligarle a llevar a cabo las acciones exigidas por la Unión Europea en Tullamore. Sin embargo, creemos que esta mayor presión aumentará notablemente los costes que le supone al régimen el incumplimiento de las exigencias de la Unión Europea.
Quizás podría añadir algo sobre la ayuda. En estos momentos, como bien sabrá su Señoría, la ayuda con cargo al presupuesto comunitario se limita a la ayuda humanitaria básica y a la atención sanitaria, y esta se proporciona a través de las agencias de las Naciones Unidas y de organizaciones no gubernamentales activas en Myanmar y cerca de las fronteras del país, en Tailandia y Bangladesh. En la actualidad, la Comisión está discutiendo con los Estados miembros, pero también con las agencias de las Naciones Unidas y de otras organizaciones donantes, los medios que nos permitirán mejorar y ampliar nuestra ayuda con cargo al presupuesto para la población de Myanmar.