Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias a todos aquellos que participaron en la reciente misión de la Unión Europea de observación del proceso electoral de Pakistán, especialmente a los miembros de mi equipo central y también a la delegación del Parlamento Europeo, dirigida por la Sra. Grönfeldt Bergman.
En segundo lugar, me gustaría dar las gracias a los miembros de la Comisión Europea implicados en la observación del proceso electoral.
En tercer lugar, me gustaría expresar también mi agradecimiento al Comisario Patten por el apoyo moral y la solidaridad política demostrada.
Lamentablemente no puedo añadir el nombre del Consejo ni de la Presidencia a la lista de agradecimientos. El motivo es que estoy muy decepcionado por la declaración emitida por la Presidencia con respecto a las elecciones y lamento que hoy se hayan repetido las mismas opiniones. Me gustaría aclarar algunos aspectos de la declaración. ¿Cómo puede la Presidencia alabar a las autoridades pakistaníes por su cooperación con la misión cuando sabía perfectamente que nunca recibimos una invitación formal de las autoridades y que también se negaron a firmar un memorando de acuerdo, incluyendo un acuerdo para ofrecer cobertura en materia de seguridad?
Esta información fue oficialmente confirmada en una gestión ante la Presidencia danesa seis semanas después de que llegásemos a Pakistán. La Presidencia también debería estar al tanto de los ataques públicos sobre la misión de observación del proceso electoral lanzados por varios ministros del Gobierno, utilizando un lenguaje tan incendiario como «estos blancos occidentales no están interesados en la paz en Pakistán; vienen de naciones poco amistosas y tienen objetivos hostiles; esta misión está interfiriendo en los asuntos internos de Pakistán». ¿Cómo pueden llamar cooperación a esto?
De hecho, finalmente nos proporcionaron la cobertura de seguridad para la segunda mitad de nuestra misión, pero fueron los gobernadores provinciales y no las autoridades federales.
Por otra parte, en esta declaración la Presidencia expresa «preocupación» acerca de los informes de manipulación - una terminología muy suave, de hecho - y pide a la Comisión Electoral que realice un seguimiento de esas reclamaciones.
¿Realmente han leído nuestro informe? ¿Seguro que saben que emitimos serias críticas acerca de la Comisión Electoral y su falta de independencia? Pedir a la Comisión Electoral que investigue las malas prácticas electorales es como pedir a Sadam Husein que dirija al equipo de inspección de armas de la ONU en Irak.
Me gustaría recordar al Consejo que la misión que dirigí no era una misión parlamentaria. Era una misión de la Unión Europea compuesta por 88 personas entregadas, que realizaron su tarea profesionalmente de acuerdo con los criterios aceptados internacionalmente para la observación de procesos electorales. Como usted y el Comisario han afirmado, trabajaron en un entorno de seguridad y político particularmente delicado, corriendo un gran riesgo personal. Sin embargo, cuatro días después de que nuestro informe prelimitar se publicase en Islamabad, ustedes se distanciaron efectivamente de nuestras conclusiones de que se trataba de un proceso con serios defectos.
Lo hicieron a pesar del hecho de que los Estados miembros recibían informes semanales completos acerca de nuestra observación. Algunos miembros de mi equipo central y yo también informamos a los directores de la misión en Islamabad semanalmente.
Sin embargo, nunca nadie puso en duda la valoración que estábamos realizando. Incluso en el informe final de los directores de la misión en Islamabad se incluyeron pocas o ninguna objeción a nuestro análisis.
No obstante, paradójicamente la Presidencia criticó duramente las elecciones celebradas en Togo el 27 de octubre, donde no hubo ninguna misión de observación de la Unión Europea, aunque prefieren ignorar la conclusión de la misión de Pakistán que ha estado trabajando durante dos meses y medio.
¿Por qué su reacción inicial prevista ante las elecciones descendió de tono ? ¿Quién influyó en ustedes? ¿Quién les presionó?
Por otra parte, dado que su declaración está siendo utilizada por las embajadas de Pakistán de todo el mundo para poner en entredicho nuestro informe, ustedes han traicionado a la misión de la Unión Europea que enviaron al lugar y quiero decir en su nombre: ¡qué vergüenza!
También me gustaría aprovechar la oportunidad para rebatir la falsa acusación realizada por el embajador de Pakistán en Washington de que la misión de la Unión Europea filtró un informe provisional. De hecho, este informe fue filtrado por un diplomático asentado en Islamabad de un gobierno de un Estado miembro, que estaba en Europa en ese momento, y que fue designado para que sabotease el trabajo de la misión de la Unión Europea.
Volviendo al tema de su reacción, no sólo su respuesta traiciona a la misión de la Unión Europea, sino que también se trata de una traición a los intereses del pueblo pakistaní y especialmente de aquellos que están trabajando valientemente para que se restaure la democracia.
El hecho de que no ratificasen las conclusiones de la misión de la Unión europea y de otros grupos de observadores, tales como ANFREL, NDI y el Commonwealth, agrava el error de su predecesor al no criticar el absurdo referéndum presidencial y es directamente responsable de fomentar que el Gobierno de Pakistán se comporte tal y como lo está haciendo.
Además de traicionar a la misión de la Unión Europea y al pueblo pakistaní, también están traicionando los ideales de su propia Presidencia.
Permítanme recordarles que en el programa de su propia Presidencia se fijaron ustedes mismos la doble tarea de una mayor efectividad y franqueza en el campo de los derechos humanos. La declaración sobre las elecciones de Pakistán demostraban un escaso compromiso al respecto.
Lo peor de todo es que el hecho de adaptar su respuesta a razones geopolíticas supuso una traición total de los principios subyacentes a la observación de los procesos electorales, que está diseñada para intensificar la democratización y los derechos humanos.