. Las sanciones económicas acordadas políticamente por el Consejo se aplicarán mediante una resolución de este directamente aplicable en los Estados miembros y vinculante para los operadores económicos. Así, de improviso, no puedo proporcionar a su Señoría datos sobre todas las empresas que están o estarán incluidas en las propuestas, pero sí puedo garantizar que mantenemos correspondencia con él en relación con la empresa concreta en que está pensando.
No quisiera ocultar un par de aspectos al Parlamento. En primer lugar, para aplicar sanciones a las empresas mencionadas, hay que tener cuidado de no obligar a las empresas a incumplir acuerdos contractuales vigentes o a rechazar el pago de mercancías que ya han recibido. Aplicar sanciones financieras o económicas siempre resulta más complicado que lo que parece cuando se trata el problema de forma retórica. Sin embargo, debemos tener en cuenta el comentario de su Señoría sobre la enorme importancia del sector energético en Myanmar.
La otra cuestión que me gustaría decir con toda franqueza a su Señoría es que la medida en que podemos ejercer presión y obtener los resultados deseados es limitada. A mí también me gustaría que Aung San Suu Kyi fuese liberada de su arresto domiciliario, y estoy seguro de que todas sus Señorías comparten este sentimiento. Me gustaría que ella y la NLD pudiesen participar plenamente en la vida política de Myanmar y que este país se liberase de la trampa de depauperación y totalitarismo en la que se encuentra en la actualidad.
También se da el caso de que el marido de Aung San Suu Kyi dio clases en una universidad con la que actualmente tengo una estrecha relación, por lo que se trata de un asunto que he seguido con gran interés y preocupación.
A mi criterio, de forma ligeramente similar al caso de Zimbabue, es más difícil obtener el resultado deseado si los países vecinos y las organizaciones regionales no colaboran para conseguir el objetivo deseado en materia de derechos humanos. Espero que, en este caso, la ASEAN actúe más enérgicamente en el futuro que lo que ha hecho en recientemente. La situación en Myanmar es horrenda y debemos hacer todo lo posible para que mejore.