. En primer lugar quiero dar las gracias a la señora McGuinness por esta pregunta.
El objetivo principal de la legislación sobre el etiquetado de productos alimenticios en la UE es el de proporcionar a los consumidores información objetiva respecto a las características de los alimentos, como su composición, cantidad y fecha de caducidad.
De acuerdo con la legislación alimentaria de la UE, el etiquetado sobre el origen no es obligatorio, a menos que se encuentre claramente relacionado con una o más características de un alimento, o que sea necesario que el comprador no se vea inducido a error sobre su verdadero origen, por ejemplo en el caso de que el nombre incluya una referencia geográfica.
El etiquetado sobre el origen en sí mismo no proporcionaría al consumidor informaciones claras con respecto al bienestar animal o a los métodos de producción. Seguimos trabajando a través de organizaciones internacionales para mejorar la normativa mundial en campos como el del bienestar animal. Ello determinaría el mejor camino a seguir para hacer frente a las preocupaciones de sus Señorías acerca de la aplicación de dichas normas en terceros países.
Por lo que respecta a las normas de seguridad alimentaria, todos los alimentos y piensos que se comercializan en la UE deben ser seguros, independientemente de donde provengan. Los terceros países solamente pueden exportar productos alimenticios a la UE si cumplen unas condiciones estrictas y si la Oficina Alimentaria y Veterinaria ha realizado una verificación de los mismos.
Además se están llevando a cabo controles preceptivos de todas las importaciones de productos animales en los puntos de entrada, en los puestos de inspección fronterizos de la UE. El recientemente aprobado Reglamento sobre alimentos y piensos tiene por objeto armonizar los controles de todos los demás productos alimenticios importados.
Estas medidas garantizan que las normas alimentarias aplicadas en el sector de las exportaciones de terceros países que comercian con la UE satisfagan los requisitos de seguridad alimentaria de la Unión.