. En primer lugar, doy las gracias a la señora Stihler por esta importante pregunta. Comparto plenamente sus preocupaciones sobre este asunto.
El síndrome de alcoholismo fetal es un trastorno mental y físico que puede incluir retraso mental, disfunción cerebral, anomalías físicas, dificultades de aprendizaje y trastornos psicológicos. Este síndrome se presenta a raíz de una exposición prenatal al alcohol. Estudios recientes sugieren cada vez más que puede que no exista ningún límite claro de seguridad superior a cero para las mujeres embarazadas en el consumo de bebidas alcohólicas. Los elementos clave para prevenir el síndrome de alcoholismo fetal son la sensibilización ante el problema y la información del consumidor. En la actualidad, la Comisión está elaborando un documento de trabajo sobre un enfoque coordinado a escala europea para enfrentarse a los problemas derivados del alcohol. El síndrome de alcoholismo fetal es uno de los posibles temas que se abordarán en dicho documento.
La Comisión está estudiando muy detenidamente los tipos de informaciones que deberían proporcionarse para encarar este problema. En el documento de trabajo sobre el alcohol de la Comisión previsto para el año que viene podrían incluirse posibles directrices sobre estas cuestiones. La Comisión también tiene prevista la elaboración de un informe sobre la aplicación de las recomendaciones del Consejo sobre el alcohol y la gente joven partiendo del año 2001; dicho informe abordará, entre otras cosas, la necesidad de acciones suplementarias. Además se está examinando la posibilidad de celebrar una conferencia sobre el alcohol el año próximo junto con la oficina europea de la OMS.
Por último, quiero subrayar que no debemos olvidar la función central que desempeñan nuestros Estados miembros para enfrentarse a los problemas derivados del alcohol. Un planteamiento integrado precisa una acción concertada de todas las partes interesadas, incluidas las familias, las escuelas, los empresarios, la industria, los anunciantes y los reguladores nacionales.