Señora Presidenta, esta tarde hemos escuchado tres declaraciones muy importantes sobre el tema central de este debate en concreto: una del Consejo, otra de la Comisión y otra del observador principal de la misión de la Unión Europea, que representó oficialmente a las tres instituciones durante las elecciones.
Me satisface especialmente la declaración realizada por la Comisión. He examinado detenidamente su equilibrio y su contenido, y deseo decir al representante de la Comisión que está presente aquí esta tarde que se trata de una declaración excepcionalmente pertinente para la situación que se produjo.
También quiero decir al Consejo que esperaba algo más. Esperaba franqueza y esperaba hechos. Me gustaría decir al Presidente del Consejo que esta declaración me desconcierta y, si eso es lo que me sucede a mí, sin duda desconcertará a nuestro colega, el Sr. Haarder, a quien todos hemos conocido y respetado como un hombre de principios y de gran integridad desde sus tiempos en esta Cámara. Su declaración es totalmente irrelevante para la situación real que se ha producido. Hemos escuchado a nuestro colega el Sr. Cushnahan, quien se desplazó allí corriendo un gran riesgo personal para cumplir una misión, que ha informado honestamente y basándose en sólidos principios acerca de la situación que ha presenciado. Sin embargo, antes de que su declaración pudiese valorarse como merecía, fue totalmente arruinada por el Consejo.
El Sr. Haarder, en nombre de sus colegas del Consejo, no nos dijo en qué se basaba la opinión del Consejo. Dijo: «La opinión del Consejo fue» y la declaración que se emitió fue «opinión del Consejo». Resulta sumamente lamentable que el Consejo haya descrito la situación de esta forma. Todos queremos que la democracia regrese a Pakistán.
El general tomó el poder mediante un golpe de Estado. Incruento o no incruento, un golpe de Estado es un golpe de Estado. En este Parlamento decidimos cancelar nuestra relación parlamentaria con Pakistán. Ahora nos encontramos con que el observador principal que representó a la Unión Europea ha sido objeto de ciertas críticas en una declaración del Consejo, que contenía unas excelentes maniobras de evasión pero que no hacía referencia a los graves defectos del proceso electoral, sino simplemente una ligera referencia a los informes de manipulación. En otra parte, la Presidencia alaba a las autoridades pakistaníes por su cooperación con la misión del observador para garantizar una jornada de elecciones libre y segura en general.
En conclusión, acojo con satisfacción las declaraciones realizadas por la Comisión y por el Sr. Cushnahan, pero lamentablemente la declaración realizada por el Consejo supone una injusticia para esta Cámara, dado que representa un insulto a nuestra inteligencia y a nuestros principios.