. Dos inspecciones llevadas a cabo por la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión en Grecia en julio de 2003 y en marzo y abril de 2004 desvelaron el incumplimiento de requisitos comunitarios relacionados con los procedimientos para la concesión de licencias a mataderos y con el respeto de las condiciones de higiene. Estos hallazgos confirman los resultados de misiones anteriores de la OAV. Sobre la base de las recomendaciones de la Comisión, las autoridades griegas se han comprometido a tomar medidas con vistas a subsanar estas deficiencias.
Por lo que respecta al nuevo mercado de Rentis, ha habido algunos retrasos en el calendario notificado por las autoridades griegas para su construcción. De acuerdo con nuestras últimas informaciones, se prevé que las obras estén terminadas a mediados de 2006. A pesar de que la Comisión ha mantenido algunos contactos de alto nivel con las autoridades griegas en los últimos años acerca del sistema de control alimentario, no ha habido avances satisfactorios. Esto tiene que ver con el asunto concreto de la falta de personal en el servicio veterinario griego para garantizar una aplicación efectiva de la legislación veterinaria de la UE. Por esta razón, en mayo de 2004 la Comisión envió una carta de notificación formal a las autoridades griegas, instándoles a que pusieran remedio a esta situación. En ausencia de las debidas garantías por parte de las autoridades griegas, la Comisión mandó un dictamen motivado a Grecia el 18 de octubre, pidiendo al Gobierno griego que abordara efectivamente el problema de la falta de personal en los servicios veterinarios dentro del plazo de dos meses. En caso contrario, la Comisión podría verse obligada a remitir el asunto al Tribunal de Justicia.
La Comisión también se plantea proceder del mismo modo en relación con los sistemas de control en Grecia para la aprobación de los establecimientos de carne roja. La Comisión ha estado siguiendo atentamente la situación en Grecia y tiene previsto continuar garantizando que se toman las medidas correctivas necesarias.