. La salud mental es en efecto una prioridad de la política de salud pública de la Comunidad y del programa de salud pública (2003-2008). De acuerdo con su primer objetivo, que trata de la información en materia de salud, se ha creado el Grupo de Trabajo sobre Salud Mental que reúne a jefes de proyecto y sectores interesados. En el plan de trabajo de 2005, las actividades se centrarán en la promoción de la salud mental y la prevención de trastornos mentales en la infancia, la adolescencia y la juventud, basadas en la mejora de la recogida de datos y de su análisis.
No cabe duda de que los derechos humanos y el trato humano son fundamentales para los aspectos prácticos de la salud mental.
La Comisión celebra la reciente adopción de la recomendación del Consejo de Europa relativa a la protección de los derechos humanos y la dignidad de las personas con trastornos mentales. También apoya las normas generales de la ONU sobre la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, así como los esfuerzos por crear un instrumento jurídicamente vinculante para proteger los derechos y la dignidad de las personas con discapacidad. La Comisión participa plenamente en las negociaciones en torno a este instrumento.
A la Comisión le consta que se usan camas jaula en centros psiquiátricos y sociales en Hungría y Eslovenia, así como en Eslovaquia y en la República Checa, y acoge con agrado el informe sobre esta cuestión que en 2003 publicó el Mental Disability Advocacy Center (Centro de Defensa de los Derechos de las Personas con Discapacidad Mental). A raíz de este informe, la Comisión investigó los datos precisos sobre el uso de camas jaula en esos países y llamó la atención de las autoridades nacionales sobre la necesidad de subsanar este problema. De acuerdo con la información recibida entonces por la Comisión, por lo visto la situación estaba mejorando. Se ha informado de que Hungría ha prohibido el uso de camas jaula con efecto a partir de comienzos de 2005, y también de que en la República Checa las camas jaula están siendo reemplazadas gradualmente.
La Comisión ha emprendido un estudio sobre las condiciones en los centros psiquiátricos en todos los 25 Estados miembros con el fin de describir la situación actual, prestando especial atención a las personas con discapacidad. Los hallazgos de este estudio, encomendado a Inclusion Europe, se han presentado en Bruselas el 22 y el 23 de octubre. El estudio confirma que las camas jaula se utilizan en varios Estados miembros, tanto antiguos como nuevos. Es más, el estudio demuestra que la cuestión de las camas jaula no puede desvincularse del contexto más general de las condiciones de vida en grandes centros residenciales. Estas condiciones a veces son inaceptables y no tienen en cuenta las exigencias más elementales del respeto humano y la dignidad humana. El estudio señala que los servicios residenciales comunitarios ofrecen oportunidades, pero no garantías, para lograr mejores resultados.
A partir de 2005, la Comisión elaborará un informe público bienal sobre la situación general de las personas con discapacidad en la Unión Europea. El informe está destinado a dotar de una herramienta útil a todos los responsables en el ámbito de la discapacidad, facilitándoles información precisa, dinámica y actualizada sobre la situación de las personas con discapacidad en toda la Unión Europea.
La Comisión acoge con satisfacción todos los esfuerzos conducentes a humanizar al máximo posible los sistemas de salud mental. También felicitamos al Dr. Pfeiffer por haber sido proclamado Héroe Europeo por la revista .