Señor Presidente, el 5 de noviembre tendrá lugar el primer Consejo Europeo bajo esta Presidencia neerlandesa. El último Consejo Europeo bajo una Presidencia neerlandesa se celebró en Ámsterdam en junio de 1997 y se plasmó, como es sabido, en el Tratado de Ámsterdam.
Esta vez no hay expectativas tan ambiciosas. Sin embargo, no les sorprenderá que los temas fundamentales del próximo Consejo Europeo coincidan con algunas de las cuestiones principales debatidas hace siete años. En 1997, a raíz de los procedimientos de aprobación del Tratado de Maastricht –que habían originado problemas en algunos Estados miembros– se incluyó en el orden del día la cuestión de cómo acercar la Unión Europea a los ciudadanos. Ese tema no ha perdido ni un ápice de actualidad. En la próxima cumbre volveremos a debatir sobre la participación de los ciudadanos en la Unión Europea.
Los demás asuntos de importancia para el Consejo Europeo son: en primer lugar, un nuevo programa plurianual en materia de justicia y asuntos de interior; en segundo lugar, la preparación de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa y la Presidencia de Luxemburgo el año que viene; y, en tercer lugar, las relaciones exteriores.
Comenzaré por la cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior. Se trata de un tema muy importante para esta Consejo Europeo. Sobre la base del programa de Tampere del Consejo Europeo, es mucho lo que se ha avanzado a lo largo de estos últimos cinco años con vistas a crear un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia. La Unión Europea ha intensificado la cooperación entre los departamentos judiciales y policiales de los Estados miembros y ha desarrollado una política en el terreno del asilo, la migración y las fronteras exteriores, pero la labor no está completada. Los problemas que afronta la Unión Europea tienen un marcado carácter transfronterizo: el terrorismo, el crimen organizado y las corrientes de solicitantes de asilo e inmigrantes ilegales. Además, los ataques del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y del 11 de marzo de 2004 en Madrid han puesto de manifiesto, más que nunca, la extraordinaria magnitud de la tarea de mejorar la seguridad de los ciudadanos. Al mismo tiempo, la Unión Europea tiene que garantizar que los ciudadanos puedan continuar disfrutando de sus libertades fundamentales y viajar libremente por el interior de la Unión.
El Consejo Europeo ha elaborado por tanto el programa para los próximos cinco años sobre la base de la evaluación presentada por la Comisión en junio. Este nuevo programa plurianual –denominado también Programa de La Haya– se basa en el Programa de Tampere. A lo largo de estos últimos dos días, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior han estado debatiendo dicho proyecto en Luxemburgo. El Consejo ha alcanzado un amplio acuerdo en torno al contenido sustancial del programa. El tema de la votación por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión sobre asuntos de asilo e inmigración serán, no obstante, objeto de discusiones ulteriores en el Consejo de Asuntos Generales.
Otro tema de debate ha sido el sistema de asilo común. Parece que se ha alcanzado un compromiso razonable al respecto. La idea es que el Consejo Europeo establezca el programa plurianual. El Programa de La Haya se basa en el Tratado Constitucional, pero no lo anticipa. Es propósito de la Presidencia que el programa plurianual aproveche al máximo las posibilidades que ofrece el Tratado vigente.
Otros aspectos del nuevo programa plurianual comprenden la lucha contra la inmigración ilegal, el refuerzo de la cooperación con terceros países y una política común de visados, la formulación de principios básicos para la integración de los inmigrantes, la vigilancia eficaz de las fronteras, el intercambio rápido de información entre departamentos judiciales, policiales y de seguridad, la lucha contra el terrorismo y la construcción de un auténtico espacio jurídico europeo. Todos ellos son aspectos vitales de una Europa más segura, en la que prevalezca el Estado de derecho y cada persona sepa que su libertad es una realidad. Se pretende que el Consejo Europeo invite a la Comisión a presentar un plan de acción en 2005 con las medidas a adoptar y los plazos correspondientes para la aplicación de dicho programa plurianual.
El segundo capítulo es la preparación de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa. Como es sabido, durante la Presidencia luxemburguesa se someterán a debate aspectos esenciales que atañen a la Estrategia de Lisboa. El Consejo Europeo de primavera, que se reunirá en marzo de 2005, tendrá que abordar la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa. La Presidencia neerlandesa desea contribuir al éxito de este importante Consejo Europeo de primavera. El 4 de noviembre, el Consejo Europeo analizará el informe del Grupo de trabajo de Wim Kok. El Consejo Europeo puede invitar seguidamente a la Comisión y al Consejo a hacer uso del informe Kok como punto de partida para la preparación del Consejo Europeo de primavera.
En el transcurso de una cena de los Jefes de Estado y de Gobierno tendrá lugar un debate informal sobre el apoyo público a la reforma de las economías de los Estados miembros con el título de «Gestión del cambio». El debate será presentado por el Canciller alemán, el Primer Ministro de Finlandia y el de Eslovaquia. Compartirán sus experiencias en este campo con los demás miembros del Consejo Europeo. El nuevo Presidente de la Comisión expondrá luego brevemente su visión del futuro de la Estrategia de Lisboa. El orden del día de este Consejo Europeo contemplará asimismo la función de los interlocutores sociales a la hora de llevar a la práctica la Estrategia de Lisboa. Antes de la reunión del Consejo Europeo se celebrará la cumbre social tripartita de empresarios y empleados a escala europea.
Según he manifestado en la introducción, también nos centraremos en la participación de los ciudadanos en la Unión Europea. A raíz del desalentador resultado de las últimas elecciones parlamentarias europeas, el Consejo Europeo de junio decidió que había llegado el momento de retomar este asunto. Para preparar el debate en el Consejo Europeo, la Presidencia organizó el 5 de octubre una reunión informal de los Ministros de Asuntos Europeos, dedicada en exclusiva a incrementar la participación ciudadana en Europa. La reunión estuvo centrada en los próximos procesos de ratificación en los Estados miembros, que contemplan la celebración de referendos en al menos diez países. El resultado de dicha reunión servirá de base para una discusión en el seno del Consejo Europeo.
El tercer asunto importante para el Consejo Europeo son las relaciones exteriores. Se someterán a debate cuatro temas. Primero, la situación en Iraq: el Consejo Europeo analizará un paquete de medidas de apoyo al Gobierno interino iraquí. Este paquete será presentado formalmente en el transcurso del almuerzo de trabajo con el Primer Ministro iraquí, señor Alaui. El paquete contendrá, espero, una declaración política a favor del establecimiento de relaciones con la Unión Europea y, además, una serie de medidas específicas de apoyo al Gobierno interino de Iraq. A este respecto estoy pensando en el apoyo de la Unión Europea a las elecciones de principios del año que viene, en las actividades relacionadas con la gestión civil de crisis –como el adiestramiento de la policía– y en la capacitación de la judicatura. Todo ello no solo vendrá a demostrar la unidad de la Unión Europea, tan necesaria a raíz de los sucesos de hace año y medio, sino que además permitirá a la Unión Europea contribuir activamente a una mejora real de la situación en Iraq.
El Consejo Europeo también abordará la situación de Oriente Próximo. Estudiaremos la forma en que la Unión Europea puede contribuir al proceso de paz a corto y medio plazo, teniendo en cuenta la decisión política en Israel en torno a los planes de retirada de la Franja de Gaza. En estos momentos no puedo predecir cuál va a ser el resultado de este debate. Por lo que a mí respecta, los cinco puntos clave planteados durante el Consejo Europeo de marzo continúan siendo válidos.
El Consejo Europeo también debatirá brevemente sobre Irán. La comunidad internacional, que incluye a la Unión Europea, tiene que seguir presionando de manera unánime a Irán para que suspenda plenamente todas las actividades de enriquecimiento de material nuclear y mejore la situación relativa a los derechos humanos. A este respecto, la reunión de la Junta de Gobernadores del OIEA, el 25 de noviembre, constituirá un punto de referencia importante.
Por último, analizaremos la situación en Sudán, especialmente en Darfur. Tenemos que presionar a todas los partes implicadas para lograr que progresen los distintos procesos de paz. Seguimos partiendo de la premisa de que si el progreso es insuficiente, existe desde luego la alternativa de adoptar las medidas oportunas, inclusive sanciones. El Consejo debatirá asimismo sobre posibles acciones positivas, incluido el apoyo que la Unión Europea puede ofrecer a la ampliación, recientemente aprobada, de la misión de la Unión Africana en Darfur.
Hasta aquí el repaso del próximo Consejo Europeo, cuyos preparativos se hallan actualmente en plena marcha. La Presidencia presentará los resultados de la cumbre en el período parcial de sesiones de noviembre.