. Señor Presidente, a la vista de lo que está ocurriendo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa de esta Cámara habrá disfrutado de la impasible presentación, por parte del Presidente en ejercicio del Consejo, de una agenda para el Consejo de diseño casi barroco. La presentación de su discurso a 33 r.p.m. ha sido ciertamente exquisita.
Este Consejo va a profundizar en las conclusiones del informe Kok sobre la reactivación de la Agenda de Lisboa. Los avances de dicho informe indican que se ha hecho una labor sorprendentemente coherente. Mi Grupo acoge con satisfacción la perspectiva de un cambio de rumbo más ceñido, más enfocado de la Agenda de Lisboa. Constato, a propósito, que el informe Kok modera un poco nuestra retórica: en vez de «la economía basada en el conocimiento más competitiva en el mundo», habla de «entre las mejores del mundo». No lo considero una rebaja de las pretensiones. La Agenda de Lisboa no debería centrarse en la comparación internacional. Se trata de proporcionar una prosperidad sostenible y una mejor calidad de vida a los ciudadanos de Europa, de forma que refleje el potencial innato y la dinámica singular de la vida europea, no de cruzar una meta imaginaria por delante de China o los Estados Unidos de América.
El informe Kok resalta acertadamente la necesidad de que los Estados miembros europeos se coordinen mejor. No podemos hacer funcionar un mercado único sin una mentalidad única. ¿Cuántos países europeos definen sus planes económicos nacionales teniendo presente a Lisboa? No muchos. No suficientes.
Lo importante este fin de semana es que el informe Kok no se convierta en un sucedáneo de la acción concertada del Consejo. Acójanlo con satisfacción; apruébenlo; reafirmen su compromiso con el mismo, pero por el bien de la Unión Europea, llévenlo a la práctica.
El Consejo va a abordar también la agenda plurianual en materia de justicia y asuntos de interior, la «Tampere plus» de que ha hablado el señor Verheugen. El propósito consiste en reafirmar el amplio espacio de la política de justicia y asuntos de interior en la Unión Europea. Los Liberales y Demócratas lo acogen con agrado, pero Europa ha cambiado desde Tampere y esta nueva agenda así debe reflejarlo. Jamás ha tenido Europa mayor necesidad de un enfoque equilibrado y liberal de la inmigración y el asilo. Hemos de oponernos al manifiesto deseo en algunas capitales nacionales de traspasar a países más pobres, allende nuestras fronteras, nuestras obligaciones jurídicas internacionales respecto de los refugiados y los solicitantes de asilo.
«Tampere plus» también significa «después de Madrid». La lucha contra el terrorismo y la urgente necesidad de mejorar la cooperación judicial y policial deben ser prioritarias. Los Liberales y Demócratas van a estar especialmente atentos para asegurar que las medidas que nos proporcionen una mayor seguridad en Europa no vayan en detrimento de nuestras libertades fundamentales. La Unión Europea va a contar pronto con una nueva legislación sobre garantías procesales y derechos de los acusados, y le recordamos al Consejo que tales derechos no son negociables. Queremos además un compromiso en torno a un nuevo instrumento de protección de datos del tercer pilar a fin de garantizar la protección de datos en toda Europa para los ciudadanos europeos. Estos derechos tienen que conformar el núcleo de la nueva agenda.
Ayer dije que el Consejo era el elefante invisible. Ahora el elefante está aquí, y espero que escuche lo que esta Cámara dice hoy, reflexione sobre nuestros derechos y la forma que escogemos para ejercerlos y respete las prerrogativas de esta Cámara, con independencia de lo que ocurra en la votación de hoy.