. (EN) Me gustaría comenzar con unas palabras acerca del asunto más general de la observación de las elecciones, repitiendo una frase de mi declaración: la Comisión desearía señalar que seguimos nuestro procedimiento estándar en la metodología que aplicamos para observar las elecciones de Pakistán. Esto es importante. Asimismo esto ilustra la profesionalidad con la que lo hacemos y también con la que trabajamos con el Parlamento Europeo. En general, con el paso de los años, hemos conseguido establecernos como observadores de procesos electorales de calidad en todo el mundo. Lo que se ha conseguido y aportado en este caso viene sin duda a sumarse a nuestro historial.
Sin embargo, es importante no confundir la tarea de observación de las elecciones con la gestión de la relación en general, la agenda general con respecto al país en cuestión.
Me ha gustado lo que la Sra. Lynne ha dicho acerca del proceso. Muy poco después de la firma del acuerdo de cooperación en noviembre del pasado año, cuando el Sr. Verhofstadt y el Presidente Prodi visitaron al Presidente Musharraf, yo también lo visité cuando venía de regreso desde Afganistán en la primera semana de diciembre, y mantuve una conversación muy larga y honesta con él. Comparto la opinión de que, en general, parece ser más parte de la solución que del problema actual de Pakistán.
Debemos evitar una simplificación excesiva. Hablamos más acerca de la democratización que de la democracia. Trabajar constructiva y coherentemente en la situación en su conjunto es una manera mejor de enfrentarse a los problemas que insistir demasiado en los principios puros y perfectos de la democracia. Así es como estamos intentando marcar una diferencia en África y en otros lugares.
Permítanme hacer un comentario sobre el acuerdo de cooperación. Lo que intentamos conseguir a través del acuerdo es una contribución al proceso de democratización, a la promoción del progreso y el desarrollo económico. Recomiendo encarecidamente al Parlamento que considere este acuerdo de cooperación como una contribución positiva europea para la estabilidad de la región y para entablar el diálogo con el Presidente Musharraf y con los líderes democráticos pakistaníes emergentes, con el fin de acelerar el progreso. Éste es el pensamiento que se esconde tras el acuerdo de cooperación y espero que el Parlamento lo considere desde ese punto de vista.