Señor Presidente, acojo con agrado este debate, que se celebra apenas dos semanas antes de que el Consejo Europeo discuta el Informe Kok sobre la Agenda de Lisboa. Es el asunto más acuciante de la Unión Europea. La salud de la economía europea es motivo de honda preocupación para millones de ciudadanos nuestros que continúan sin trabajo. Resulta vital para la competitividad futura el hecho de que Europa vaya a tener que enfrentarse al doble reto de un importante cambio demográfico y de la competencia creciente que proviene de China, la India y otras economías emergentes.
En julio, cuando el Primer Ministro Balkenende se dirigió al Parlamento, dijo que la economía de Europa tiene «las articulaciones entumecidas y hace muy poco uso de su cabeza». Eso hace que nuestros competidores resulten demasiado rápidos y listos para nosotros. Cualquiera que contemple de forma objetiva la evolución de los hechos constatará que Europa está perdiendo terreno, incluso en períodos de recuperación económica. Son palabras sabias y aplaudo la prioridad que la Presidencia otorga a la esclerosis económica que afecta a zonas significativas de este continente. Si no promovemos una reforma económica radical, Europa está abocada al fracaso. Eso no solo es aplicable a nuestra generación actual: dejará asimismo un legado de fracaso a quienes vienen después de nosotros.
El señor Prodi ha manifestado a principios de esta semana que la razón del fracaso del proceso de Lisboa radica en la ausencia de votación por mayoría en la Unión Europea. ¡Vaya disparate! El fracaso se debe a la falta de voluntad política para llevar adelante las reformas que resultan tan indispensables. Algunas personas están intentando reformar el proceso de Lisboa para hacer mayor hincapié en los objetivos sociales y medioambientales a costa de las duras decisiones económicas que se requieren. No me sorprende que las naciones de Europa que están experimentando un crecimiento económico sean aquellas que han aplicado las reformas precisas. Nadie niega que estas reformas hayan sido dolorosas, pero eran necesarias.
Me parece que el Parlamento, la Comisión y el Grupo de Trabajo Kok están todos de acuerdo en que se impone realizar un progreso real. La cuestión estriba en si Europa tiene el valor para pasar a la acción, en vez de limitarse a seguir profiriendo palabras.