. – Señor Presidente, hoy esta Cámara junto al Rin ha ganado estatura. Se ha puesto a prueba su voluntad, y su voluntad ha prevalecido. En ningún momento hemos pedido nada a lo que no tengamos derecho. No hemos pedido ninguna prerrogativa que no esté establecida en el Derecho europeo. Hemos pedido que se trate con respeto nuestro criterio meditado. En cada etapa se ha puesto en duda, desconfiado y puesto a prueba nuestra voluntad de mantenernos en este criterio. Se puso a prueba hasta el borde de una crisis política, hasta que el precio de ejercer nuestra voluntad llegó a ser tan alto que ante nosotros no se abría más que el terreno sin explorar de la crisis política, y ninguno de nosotros quiso adentrarse en él.
Sin embargo, ha prevalecido tanto nuestra voluntad como la firmeza de nuestro criterio. Nadie en esta Cámara busca la confrontación porque sí. Valoramos la tensión que existe entre nuestras instituciones, ya que la capacidad de hacer que esta tensión sea mutuamente ventajosa es signo de madurez de nuestras instituciones.
Señor Barroso, ayer usted sugirió que era antieuropeo votar en contra de su Comisión. No creo honestamente que crea esto. Sabe que cuando los proeuropeos critican a su Comisión, no están trabajando por el euroescepticismo, sino todo lo contrario: hoy, el euroescepticismo pierde porque la voz de la democracia en Europa ha subido de tono y se ha hecho oír en todas las capitales nacionales y más allá.
Sabe que los liberales y los demócratas de esta Cámara han desafiado a usted y a su Comisión, porque queremos que sea más fuerte que lo que tenido usted oportunidad de desarrollarla, más fuerte para que la Unión Europea sea más fuerte.
Señor Barroso, repito que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa le da su apoyo. Hemos votado por usted sabiendo que su compromiso con la Unión Europea se ajusta al nuestro. Hoy vuelvo a decir lo que dije ayer: si nuestra Cámara es débil, entonces su Comisión también lo será, y si los Gobiernos de Europa no nos respetan a nosotros, no le van a respetar a usted ni van a respetar la independencia de su Comisión. Nuestra fuerza es la suya.
Tiene usted la oportunidad de reconstruir una Comisión capaz de ganarse el apoyo de esta Cámara. ¡Dese prisa! Conoce la voluntad de esta Cámara. A base de dimisiones, remodelaciones o abandonos, puede usted volver aquí con una nueva Comisión, con la confianza de que le apreciamos mucho como europeo decidido y un Presidente de la Comisión Europea con capacidad para realizar una gran labor.
Ayer hablé de un elefante en esta Cámara, y hoy está aquí otra vez. Una vez más pido al Consejo que reflexione sobre los derechos de esta Cámara y sobre la forma en que elige ejercerlos. Los liberales y demócratas piden al Consejo que respeten las prerrogativas de esta Cámara y la independencia de la Comisión, a quien se le ha encomendado la aprobación. Le invitamos a que reflexione sobre su propia responsabilidad por el punto muerto en el que nos encontramos.
Trabajaremos con usted para superar este punto muerto. En la espléndida cena de la Cumbre del viernes, dejen algo con qué alimentar el pensamiento.
Señor Barroso, en nombre de mi Grupo, encomiendo a la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa que trabajen con usted para que la Comisión sea aprobada en noviembre. Le agradezco su franqueza y compromiso. Repito que esta Cámara ha ganado estatura: se ha puesto a prueba nuestra voluntad, y nuestra voluntad ha prevalecido.
(Grandes aplausos del centro y la izquierda)