. Señor Presidente, la primera Cumbre entre la Unión Europea y la India tuvo lugar en Lisboa en 2000. Desde entonces, nuestras relaciones se han desarrollado rápidamente y de forma dinámica. Nuestra cooperación abarca un amplio abanico de temas, de los económicos a los culturales, y tratamos cuestiones locales, regionales y mundiales. El marco de nuestra asociación estratégica, establecido en 2000, tiene ahora consistencia. La Presidencia de los Países Bajos está ansiosa por acoger la próxima Cumbre en La Haya el 8 de noviembre. Esto dará un nuevo impulso a nuestras relaciones. ¿Qué es lo que queremos conseguir en esta Cumbre?
Lo primero que tenemos que hacer es fijar una fecha límite para la realización de un Plan de Acción UE-India completo para una Asociación Estratégica. Este plan de acción debería aprobarse en la próxima Cumbre de 2005. Reflejaría la ambición de un mayor desarrollo de las relaciones UE-India en varios ámbitos clave, como la cooperación en las Naciones Unidas y otros foros multilaterales; la prevención de conflictos y la reconstrucción tras los conflictos; la cooperación en la no proliferación de armas de destrucción masiva y sus vectores; la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado; el diálogo sobre la democracia y los derechos humanos, y el apoyo de la Unión Europea en la consecución por parte de la India de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. La Comunicación de la Comisión, publicada el pasado mes de junio, y la forma en que la India reaccionó ante la misma, forman la base para este plan de acción.
Hay una serie de desafíos mundiales que deberíamos abordar en la Cumbre. Tanto la UE como la India están decididas a reforzar el papel de las Naciones Unidas. Por lo tanto, tenemos que hacer hincapié en que un sistema multilateral efectivo basado en los principios del Derecho internacional, con unas Naciones Unidas fuertes en su centro, es esencial para lograr la paz y la estabilidad internacionales. Además de los «viejos» desafíos, tenemos también que abordar otros nuevos, como la no proliferación de armas de destrucción masiva, el VIH/sida y la lucha contra el terrorismo.
Tenemos que incrementar nuestra cooperación en la prevención de la proliferación de armas de destrucción masiva, en particular con miras a reforzar la coherencia y la eficacia de las medidas de control de la exportación de bienes de doble uso. La UE quiere reforzar el diálogo político con la India en este ámbito y sobre las cuestiones relacionadas con las armas de destrucción masiva. Esperamos que la India responda positivamente.
La Unión Europea está muy preocupada por la amenaza que plantea la propagación del VIH/sida en la India. La Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo formuló una agenda clara para la lucha contra el sida, y en 2001 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó una Declaración de Compromiso en relación con el sida. Queremos reiterar la importancia de aplicar la agenda y la declaración.
En cuanto al terrorismo, en estos momentos disponemos de una resolución clara del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. La UE confirmará a la India nuestro compromiso en la lucha contra el terrorismo. También les vamos a informar de medidas concretas de la UE para combatir el terrorismo.
En la Cumbre vamos a deliberar asimismo sobre acontecimientos internacionales y regionales. Voy a centrarme en el último punto. La UE está interesada en una Asia Meridional estable, pacífica y próspera. Observando esta región, nos animan los avances de la SAARC y los esfuerzos constantes y serios de avanzar el diálogo compuesto entre la India y Pakistán. En varias reuniones, tanto a nivel político como oficial, la UE ha expresado su pleno apoyo y satisfacción por las medidas tomadas por ambos países.
En la Cumbre, la UE animará a la India a que siga avanzando en la aprobación de sustanciales medidas generadoras de confianza, entre otras cosas a base de mejoras en el transporte, el comercio y los lazos económicos y un mayor contacto personal a través de la Línea de Control. Pero no podemos esperar un progreso rápido: es necesario un enfoque prudente y gradual. Nos anima lo que nos parecen ser nuevos parámetros en las relaciones India-Pakistán durante los últimos meses. La UE espera que ambas partes sigan participando plenamente en este proceso, como por ejemplo a través de la consolidación del alto el fuego en la Línea de Control.
También acogemos con satisfacción el acuerdo alcanzado por ambas partes de explorar posibles alternativas para una solución pacífica y negociada de la cuestión de Jammu y Cachemira en el marco del proceso más amplio del diálogo compuesto entre los dos países. Esto es crucial para el futuro del proceso. Por supuesto, Pakistán tiene que seguir esforzándose en lo posible por poner coto a la infiltración terrorista a través de la Línea de Control y al terrorismo transfronterizo. Pero al mismo tiempo es necesario que la India tome medidas para reducir las violaciones de los derechos humanos. La mejora de la calidad de vida, tanto desde el punto de vista social como económico, en Jammu y Cachemira es importante para mantener la paz. Conviene que la India siga teniendo en cuenta las opiniones de los líderes locales, que representan un amplio espectro de las partes interesadas de Cachemira.
La participación india también es necesaria en relación con la situación en Afganistán, Nepal, Sri Lanka y Myanmar, cuestiones que también trataremos en la Cumbre. La UE está dispuesta a manifestar su compromiso con la reconstrucción y estabilización de Afganistán en asociación con el Gobierno afgano y espera que la India haga lo mismo. También son necesarias la paz y la estabilidad en Nepal y Sri Lanka. Animamos a la India a que utilice su influencia para contribuir a esta meta.
La economía constituye una parte importante de las relaciones UE-India. Por consiguiente, también queremos dar algunas señales en este ámbito. Queremos intensificar la cooperación bilateral para facilitar y expandir los flujos comerciales e inversores. La Unión Europea es el primer socio de la India en el ámbito del comercio y de la inversión extranjera efectiva, y es uno de los primeros en el ámbito de la cooperación económica. Queremos que esto siga siendo así. La Cumbre también brindará una oportunidad de expresar nuestro compromiso con el sistema de comercio multilateral y el deseo de realizar progresos en la Ronda de Desarrollo de Doha. También queremos que la India participe en Galileo, nuestro sistema de navegación por satélite mundial, y queremos debatir las negociaciones sobre un acuerdo marítimo.
Aunque la primera cumbre tuvo lugar hace solo cuatro años, las culturas europea e india se remontan a miles de años atrás. Entraron en contacto por primera vez en tiempos de Alejandro Magno. Por lo tanto, nada más natural que destacar la dimensión cultural de nuestras relaciones con la firma de una declaración común sobre relaciones culturales.
Quiero concluir diciendo que las relaciones UE-India mejoran continuamente. Las relaciones abarcan muchos ámbitos y están abocadas al éxito. La Cumbre del 8 de noviembre lo demostrará.