Señor Presidente, me complace mucho tener la oportunidad de hablar con ustedes sobre las relaciones UE-India. La India es un socio que merece una atención especial, y esta Comisión se ha propuesto llevar las relaciones con la India a nuevas cotas durante su mandato. Nuestro objetivo ha sido una política europea más integral y de futuro hacia la India, y esto está tomando forma.
Observando el estado en que se encuentran actualmente nuestras relaciones, está claro de que han recorrido un largo camino desde nuestra primera Cumbre de Lisboa en junio de 2000. En particular, hemos profundizado y reforzado nuestro diálogo en todos los ámbitos. En la Cumbre UE-India del año pasado se acordó que aprovecharíamos la oportunidad para desarrollar nuestra amistad en una asociación estratégica.
Como agentes del escenario mundial con democracias sólidas y valores comunes y con muchos años de comercio creciente y vínculos políticos, queda mucho por desarrollar. La India tiene un formidable potencial económico, ya que parece abocada a emular el crecimiento económico de China. Desempeña un papel cada vez más firme y enérgico en el escenario internacional. Participa en un proceso de conciliación con Pakistán. Por estas y otras muchas razones, la Unión Europea no se puede simplemente permitir perder oportunidades de cooperación.
La Comisión ha expuesto propuestas para hacer justamente esto. La Comunicación sobre la Asociación Estratégica UE-India identifica los desafíos, oportunidades y expectativas para el fortalecimiento de nuestra cooperación internacional, económica y de desarrollo con la India.
En primer lugar, es importante reconocer que nuestras relaciones ya no solo son de tipo comercial. Los dos somos más activos en cuestiones como el fomento de la paz, la seguridad y la democracia en el mundo, donde sostenemos puntos de vista comunes. La Unión Europea y la India podrían trabajar juntos de forma más efectiva para apoyar el multilateralismo y el papel de las Naciones Unidas. Podemos reforzar nuestra cooperación en la prevención de conflictos y la reconstrucción después del conflicto, y en abordar problemas mundiales como la no proliferación y el terrorismo. Sin lugar a dudas, la Unión Europea y la India tienen que mejorar su diálogo sobre los derechos humanos y la democracia, tanto desde el punto de vista bilateral como a escala internacional.
La Unión Europea y la India también pueden trabajar más estrechamente en el fomento de la paz, la prosperidad y la estabilidad regionales. En zonas en que la Unión Europea participa en el proceso de paz y la reconstrucción, como Afganistán y Sri Lanka, podrían intensificarse el diálogo y la cooperación con la India.
El papel del Parlamento Europeo es crucial. Estimulamos los contactos con la Cámara Baja del Parlamento indio y sugerimos, en particular, mantener reuniones regulares entre delegaciones de ambas partes. La visita programada de diputados al Parlamento Europeo a la India a principios del mes que viene es una noticia excelente.
La India puede convertirse en un socio económico muy importante, y queda mucho por hacer para usar todo el potencial de las relaciones comerciales y de inversión de la Unión Europea y la India. La India ha sido una de las economías de más rápido crecimiento del mundo durante más de una década. Su creciente prosperidad capta cada vez más la atención de las empresas europeas. La India tiene que asegurar su ascenso a la prosperidad económica con reformas económicas continuadas, incluido un mayor acceso al mercado y una normativa mejor.
Por consiguiente, hay que entablar un diálogo político en ámbitos importantes de la gestión económica, como la política industrial, el medio ambiente o la competencia. Pretendemos fomentar diálogos estratégicos –que van del diálogo en materia de regulación a la cooperación en investigación– en sectores como las tecnologías de la información, el transporte, la energía, la biotecnología o la ciencia espacial.
Queremos fomentar el progreso del comercio y las inversiones. Esto incluye reforzar el sistema comercial multilateral del que las dos partes nos hemos beneficiado. El reciente consenso en torno al Acuerdo de Libre Comercio de Asia Meridional se inspira explícitamente en el proceso de la UE. Estamos dispuestos a prestar ayuda basada en nuestra experiencia.
El entendimiento mutuo es un ámbito que se ha descuidado durante demasiado tiempo. Los intercambios educativos recibirán un impulso a través de un programa de becas en el marco de Erasmus Mundus. Cuando celebremos la próxima Cumbre en La Haya a principios de noviembre, adoptaremos una declaración sobre cooperación cultural, con la esperanza de que este ámbito sea una prioridad para nuestra futura cooperación.
El Consejo ha formulado conclusiones que respaldan la idea central de la Comunicación, y la India ha respondido con un documento estratégico muy positivo. Junto con las excelentes recomendaciones del Parlamento, están reunidos todos los elementos para que en la quinta cumbre se tome la decisión necesaria de abrir una nueva era en nuestras relaciones y elevar las relaciones con la India a la categoría de asociación estratégica. Se espera que los dirigentes políticos encomienden a los funcionarios que elaboren un plan de acción detallado y una nueva declaración política para la sexta cumbre en 2005.
La puesta en práctica solo puede funcionar con el apoyo constante y decidido de todos los agentes, incluido al Parlamento Europeo.