. – Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su excelente informe y por su lúcido examen de las relaciones UE-India; apoyo el informe tal como se ha presentado. Sin embargo, en mi calidad de presidenta de la delegación del Parlamento para el Asia Meridional, quiero decir algo más.
Soy muy partidaria de desarrollar una asociación estratégica significativa. Tengo la esperanza de que la 5ª Cumbre UE-India del 8 de noviembre marque un hito en ese camino y constituya un motor para la relación entre la mayor democracia del mundo y la Unión Europea –la segunda mayor– en el siglo XXI. Esto solo puede ocurrir si ambas partes hacen gala de una decidida voluntad de convertir el diálogo y las declaraciones en una realidad tangible. Por lo tanto, solicito al Consejo que reflexione sobre las causas de que, a pesar de las muchas propuestas y cumbres pasadas, se hayan realizado escasos avances sobre esta cuestión. ¿Podría deberse a que no hemos tenido una clara visión de cómo deseamos que sean nuestras relaciones a cinco o diez años vista?
El señor Nicolaï y el Comisario Verheugen han enumerado una larga lista de temas en los que debemos colaborar. Sin embargo, considero que es preciso establecer prioridades, puesto que tener esta amplia gama de temas no nos permite centrarnos en lo que queremos conseguir. Además, en esa lista se echan en falta algunas prioridades esenciales: una de nuestras máximas prioridades, por ejemplo, es hacer realidad los objetivos de Lisboa, lo que también constituye una de las mayores prioridades de la India. Su objetivo, como el nuestro, es crear una sociedad basada en el conocimiento. Compartimos metas y podemos aprender unos de otros, pero para lograr que esas metas se hagan realidad necesitamos los medios para traducir esta lista de deseos en logros efectivos. También tenemos que asegurar que haya de recursos suficientes disponibles.
Espero que la comunicación de la Comisión marque una diferencia tangible en la práctica, estableciendo una relación de asociación que permita que los beneficios de la Unión ampliada se reflejen en su nueva política de vecindad.
Encabezo una delegación parlamentaria que acudirá a Nueva Delhi la semana que viene y tengo la intención de pedir a nuestros homólogos indios que tomen medidas en los mismos ámbitos –que establezcan prioridades, que elaboren un documento– con el fin de mejorar las relaciones entre la Unión Europea y la India.