.  Señor Presidente, la situación política en Belarús va de mal en peor. Muy pocos candidatos de la oposición fueron autorizados a presentarse a las elecciones parlamentarias del 17 de octubre de 2004 y ninguno de ellos ha sido elegido para el Parlamento. Por otra parte, se afirma que en el referendo sobre un tercer mandato presidencial el «sí» ganó por amplia mayoría. Ahora el Presidente Lukashenko tiene el camino expedito para presentar su candidatura a las elecciones presidenciales de 2006 y ser reelegido para un tercer mandato, incluso convirtiéndose en presidente vitalicio. Si estas elecciones presidenciales se celebran de la misma forma que las elecciones y el referendo del 17 de octubre, no hay duda de que lo conseguirá.
En nuestra declaración del 20 de octubre de 2004 condenamos claramente el proceso electoral. Advertimos, con gran preocupación, que las elecciones y el referendo no cumplían las normas internacionales para unas elecciones democráticas. Las conclusiones preliminares de la OSCE/ODIHR indican claramente qué fue lo que falló. La Unión Europea está muy decepcionada porque, tanto durante la campaña como en la propia jornada electoral, se apreciaron claros indicios de incumplimiento de las normas democráticas por parte de las autoridades de Belarús. El alcance y el carácter de las irregularidades observadas por la Misión Internacional de Observadores Electorales de la OSCE suscitan serias dudas sobre si los resultados reflejan la voluntad del electorado bielorruso. Las encuestas a pie de urna, que consideramos más creíbles, indican que no es así.
Probablemente, todos ustedes vieron las imágenes que aparecieron en la televisión la semana pasada, en las que manifestantes pacíficos y líderes de la oposición de Belarús eran golpeados por la policía. Nos preocupan mucho estos ataques violentos. Estos ataques, sobre todo el ataque contra la vida y la salud del líder de la oposición, Lebedko, parecen haber estado cuidadosamente seleccionados y preparados. Pedimos a las autoridades de Belarús que liberen de forma inmediata a todas las personas detenidas mientras ejercían su derecho a la libertad de expresión, protegido por la constitución bielorrusa. Por supuesto, condenamos también los ataques a periodistas, incluidos varios periodistas de la televisión rusa, que trataban de cubrir las manifestaciones.
Nos hallamos ante un país vecino en el que un único hombre decide lo que es mejor para la población. La oposición y los medios de comunicación independientes sufren la represión del Gobierno y la democracia es una quimera. Y no se trata de una situación nueva: este estado de cosas existe desde 1996, cuando el Presidente Lukashenko disolvió el parlamento elegido y cambió la constitución para otorgar todos los poderes ejecutivos al presidente, es decir, a su propia persona.
Que en este país vecino reinen la democracia, el respeto de los derechos humanos, la paz, la seguridad y la prosperidad no solo interesa al pueblo bielorruso, sino también a la Unión Europea. Por lo tanto, la pregunta es: ¿qué puede hacer la Unión Europea para avanzar en la tarea de conseguir una vida mejor para el pueblo bielorruso?
Desde 1997, las relaciones de la Unión Europea con Belarús se han mantenido en un nivel muy bajo. Ese año, la Unión decidió no ratificar el acuerdo de asociación y cooperación con Belarús en vista de la abrogación de la democracia en 1996. Se suspendió toda asistencia técnica, con la excepción de la destinada a promover la democracia y la ayuda humanitaria. Tras las elecciones presidenciales de 2001, cuando Lukashenko fue reelegido, la Unión Europea decidió mantener su estricta política hacia el régimen, aunque tratando también de continuar y, si fuera posible, ampliar las relaciones con la sociedad civil.
Por desgracia, la situación no hace sino empeorar. El apoyo popular del Presidente Lukashenko disminuye y, en respuesta a ello, el régimen acentúa la opresión. Así las cosas, ¿qué puede hacer la Unión Europea, tanto con ánimo de presionar como de incentivar?
En primer lugar, debemos preguntarnos qué puede ofrecer la Unión Europea. Con el fin de crear un espacio de paz, seguridad y prosperidad, la Unión Europea ha desarrollado la política de vecindad europea. Si Belarús opta por el camino de la democracia y el Estado de Derecho, permitiendo a la población decidir sobre su propio futuro económico y político, la Unión Europea está dispuesta a presentar a ese país la misma oferta que a otros países vecinos. Como es lógico, no haremos esta oferta mientras Belarús no introduzca ningún cambio.
Pero ¿hasta qué punto resulta atractiva esa oferta? Dado que en los nuevos Estados miembros de la Unión Europea la prosperidad crece de la mano de la estabilidad democrática, es posible que esto tenga un fuerte efecto psicológico en los ciudadanos de Belarús. Esperamos que se trate de un proceso irreversible.
La ayuda a la sociedad civil es una política inveterada en la Unión Europea. Sin embargo, hacer llegar esta ayuda al interior de Belarús es cada vez más complicado en la práctica. El régimen está haciendo todo lo posible por impedir el apoyo occidental a organizaciones no gubernamentales. Una posible alternativa es desarrollar más actividades a favor de la sociedad civil bielorrusa fuera de ese país.
La invitación a varios líderes de la oposición y de la sociedad civil a visitar Bruselas en mayo es un ejemplo de esta nueva política. Pero se puede hacer más, mediante la participación de ciudadanos bielorrusos en seminarios, cursos y estudios en el extranjero. En los próximos años debemos invertir más en los bielorrusos por esta vía.
También estoy muy satisfecho con la creación de una delegación separada para Belarús en el Parlamento Europeo. Eso les dará a ustedes, como parlamentarios, una oportunidad de centrar más la atención en este país vecino, así como de establecer sus propios contactos. Creo que esta medida demuestra a los ciudadanos de Belarús que la Unión Europea se toma muy en serio la situación de su país.
En segundo lugar, ¿qué medidas de presión puede tomar la Unión Europea? Nuestras relaciones ya se encuentran en un nivel muy bajo. En el pasado ha habido sanciones, concretamente en forma de denegación de visados a los líderes bielorrusos. En los últimos tiempos hemos extendido esta medida a otros altos cargos. La única vertiente en la que no hemos intervenido es la economía y el comercio. Hacerlo afectaría sin duda a la población como tal y aislaría más a Belarús. El Presidente Lukashenko alegaría que la población es más pobre debido a las medidas de la Unión Europea y no a su propia política. Además, los ciudadanos corrientes serían los más afectados. Así que me temo que se trata de un arma de doble filo. Tenemos que estudiar con sumo cuidado esas posibles medidas.
La evolución política en Belarús no solo preocupa mucho a la Unión Europea, sino también a la OSCE y a los Estados Unidos, entre otros. Si enviamos las señales juntos, nuestra voz se oirá mejor. Pero también tenemos que cooperar con Rusia, que parece ser el único país que tiene cierta influencia sobre Belarús. Por eso, comentamos la situación de Belarús en la troika ministerial con el Ministro Lavrov la semana pasada. Aunque el Gobierno ruso comparte nuestra preocupación por la situación, por desgracia no estamos de acuerdo sobre el camino a seguir. Los rusos no desean mantener la estricta política que aplica la Unión, cosa que lamento profundamente.
Como ya he explicado, los instrumentos que tiene la Unión Europea a su disposición para influir en los acontecimientos son limitados. Sin embargo, continuaremos, tanto la Unión Europea en su conjunto como los Estados miembros individuales y a través de la OSCE, intentando influir en la situación con estos instrumentos, con el fin de conseguir una mejora real de las vidas de los ciudadanos de Belarús.