Señor Presidente, la evolución de los acontecimientos en Belarús es motivo de honda preocupación para la Unión Europea, que tiene un gran interés en la estabilidad, la prosperidad y la democracia de sus vecinos.
Es lamentable que Belarús no haya aprovechado la oportunidad de las elecciones parlamentarias de octubre para avanzar hacia el pluralismo democrático. Al contrario, las elecciones parlamentarias del 17 de octubre no estuvieron ni mucho menos a la altura de los compromisos de la OSCE para unas elecciones democráticas. El polémico referendo sobre la supresión del límite de dos mandatos para el cargo de presidente no cumplió las normas internacionales.
Como ha señalado en sus conclusiones preliminares la Misión Internacional de Observadores Electorales de la Oficina para las Instituciones Democráticas y los Derechos Humanos (ODIHR) de la OSCE, el alcance y la gravedad de las irregularidades tanto durante el periodo electoral como durante la propia jornada electoral suscitan serias dudas sobre si los resultados de las elecciones reflejan plenamente la voluntad del electorado bielorruso. La libertad de expresión, de asociación y de reunión fueron gravemente recortadas. La campaña electoral de los candidatos se vio entorpecida en muchos aspectos. Los medios de comunicación estatales llevaron a cabo una amplia campaña a favor de las fuerzas políticas en el poder, mientras que retrataban a la oposición en términos muy negativos. Los medios impresos no estatales solo pudieron desempeñar un papel secundario. El acceso a fuentes de información independientes sigue siendo limitado, ya que todos los canales nacionales de radio y televisión están controlados por el Estado.
En los días siguientes a las elecciones ha seguido degradándose el clima político de Belarús.
Desde la jornada electoral, las autoridades han tomado medidas cada vez más duras e intolerantes contra los ciudadanos que han puesto en duda el resultado de las elecciones y del referendo en manifestaciones pacíficas. Muchos de los que han expresado sus opiniones en público han sido detenidos o multados. Líderes de la oposición y periodistas han sido golpeados. Es muy preocupante que, una y otra vez, las autoridades de Belarús no escuchen las voces disidentes de su país, sino que las repriman.
Para bien o para mal, Belarús es un país vecino de la Unión Europea, con importantes lazos históricos, culturales y sociales con la Unión Europea ampliada. No podemos permanecer indiferentes ante el futuro de nuestras relaciones con este o con cualquier otro país con el que compartimos fronteras.
La Unión Europea ha creado un marco destinado a seguir reforzando la relación entre la Unión Europea ampliada y sus vecinos, incluida Belarús: la política de vecindad europea, de la que resulta que soy responsable por más tiempo del previsto.
Como ha dicho el Presidente Prodi, el objetivo de esa política de vecindad europea es crear un «círculo de amigos». Un principio clave del «círculo de amigos» que estamos creando es la responsabilización conjunta. No podemos imponer esa política a nadie, pero estamos dispuestos a convencer a nuestros vecinos de sus ventajas. Ofrecemos una cooperación más estrecha en todas nuestras relaciones, desde el diálogo político hasta la integración económica, sobre la base del compromiso en torno a unos valores comunes. Esta oferta es válida también para Belarús.
A través de la política de vecindad europea, la Unión Europea está dispuesta a reforzar su prolongado compromiso de apoyar la evolución democrática en Belarús. Si se producen reformas políticas y económicas, y solo entonces, Belarús podrá participar plenamente en la política de vecindad europea, con todas las ventajas que eso conllevaría. En las circunstancias actuales, sin embargo, no puede haber un plan de acción plenamente dotado en el marco de esa política para Belarús. Las elecciones parlamentarias y el referendo de octubre eran un importante hito para Belarús en lo tocante a la política de vecindad europea, pero Belarús no ha estado a la altura de las circunstancias. No obstante, sigue habiendo una posibilidad de estrechar las relaciones, incluidas las relaciones en el marco de la política de vecindad europea, siempre que se introduzcan reformas fundamentales.
Si esas reformas fundamentales no se producen, queda una pregunta de gran importancia: ¿cómo debemos seguir fomentando el proceso democrático en Belarús?
En primer lugar, creemos en una relación duradera con la población de Belarús. En estos momentos, un elemento clave de la política comunitaria hacia Belarús es el apoyo a la sociedad civil y al proceso de democratización. La Comisión desea hacer llegar un claro mensaje los ciudadanos bielorrusos, para que sepan que la Unión Europea no se ha olvidado de ellos. Es preciso responder a las necesidades de la población mediante la asistencia técnica. Por otra parte, es posible fomentar aún más los contactos interpersonales entre Belarús y la Unión Europea. La Unión Europea desea dar a conocer las políticas y ayudas comunitarias de las que se benefician ciudadanos bielorrusos. Estoy convencido de que nuestros nuevos Estados miembros de esa región de Europa nos ayudarán a cumplir nuestros objetivos.
La Comisión pretende utilizar los instrumentos de ayuda a su disposición para continuar apoyando y asistiendo a organizaciones de la sociedad civil, periodistas y medios de comunicación independientes, universidades y, en su caso, también a las autoridades locales. Belarús seguirá pudiendo beneficiarse de programas regionales, transfronterizos y temáticos de interés.
Sin embargo, es preciso mencionar que hacer llegar ayuda internacional a la sociedad civil y a los medios de comunicación independientes es muy complicado. Durante los últimos años, Belarús se ha negado a conceder exenciones fiscales a la ayuda comunitaria, incumpliendo así compromisos anteriores entre Belarús y la Unión Europea. En estos momentos, Belarús exige que todos los proyectos de ayuda gratuitos extranjeros se registren ante las autoridades estatales, lo que les permite rechazar cualquier proyecto de ayuda internacional que no sea de su agrado.
En segundo lugar, seguimos muy atentos al estado de los derechos humanos, el respeto de las libertades fundamentales y el Estado de Derecho en el país, y hacemos llegar nuestras preocupaciones al Gobierno de Belarús. Basándose en la información facilitada por las confederaciones de sindicatos europeos, la Comisión ha abierto una investigación sobre las presuntas violaciones de la libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva en el marco del Sistema de Preferencias Generalizadas. En función de las conclusiones de la investigación, la Unión Europea tendrá que reconsiderar si Belarús debe tener acceso a los beneficios del Sistema de Preferencias Generalizadas en el futuro.
En tercer lugar, es importante tener en cuenta las perspectivas a largo plazo. A largo plazo, nuestra proximidad a Belarús puede y debe traducirse en una estrecha cooperación y en intercambios en las áreas de interés común, como el comercio, la justicia y los asuntos de interior, el transporte, la energía y el medio ambiente, siempre que se lleven a cabo reformas políticas fundamentales. La Comisión desea mantener la puerta abierta a la plena participación en la política de vecindad europea de una Belarús democrática.
Quisiera concluir volviendo a recalcar que es importante que el pueblo bielorruso –y sobre todo quienes trabajan por el cambio democrático– no se sienta abandonado. Es más importante que nunca seguir adelante y ampliar nuestros esfuerzos para apoyar a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas de Belarús. La Comisión se ha comprometido a hacerlo.