.  Señor Presidente, agradezco esta oportunidad de debatir con ustedes la situación en Ucrania antes de las elecciones presidenciales, así como el estado de las relaciones entre la Unión Europea y ese país. El pueblo ucranio se encuentra en una encrucijada ante las importantísimas elecciones presidenciales, que fijarán el rumbo que seguirá Ucrania durante los próximos cuatro años.
En este momento crucial, la Unión Europea tiene cuatro claros mensajes que transmitir al pueblo ucranio. El primer mensaje es muy sencillo: la Unión Europea está siguiendo muy de cerca los acontecimientos en Ucrania. Dado que somos vecinos, sabemos que nos importamos mutuamente. Sin embargo, eso no significa que siempre pensemos de la misma forma. De hecho, determinados acontecimientos que se han producido en Ucrania se ven con cierto grado de preocupación en la Unión Europea.
El historial de Ucrania en lo que respecta a la democratización, los derechos humanos, el respeto del Estado de Derecho y el proceso de reformas es, cuando menos, heterogéneo. Por poner algunos ejemplos, sigue habiendo dudas sobre la desaparición de un periodista ucranio, el actual proceso de reforma constitucional y la práctica ausencia de medios de comunicación plurales. La Unión Europea transmite periódicamente su preocupación a las autoridades ucranias, por ejemplo durante la reciente Cumbre UE-Ucrania, pero también durante otras reuniones de diálogo político y a través de nuestras embajadas en Kiev. Por lo tanto, estamos siguiendo muy de cerca y con especial atención la campaña electoral para las elecciones del 31 de octubre en Ucrania.
Nos complace que Ucrania haya cursado, con gran generosidad, numerosas invitaciones para la supervisión internacional de las elecciones por la ODIHR. Muchos Estados miembros de la Unión enviarán observadores y las conclusiones de la ODIHR serán un importante punto de referencia para la Unión Europea. Sin embargo, ya tenemos algunas dudas sobre el proceso electoral. Voy a ponerles algunos ejemplos.
Hay claras indicaciones de que se está produciendo una cobertura sesgada por parte de los medios de comunicación. Como todos ustedes saben, es esencial que todos los candidatos políticos tengan igualdad en el acceso a los medios. La presión directa sobre los medios de comunicación independientes se ha incrementado en Ucrania, lo que hace que resulte extremadamente complicado que el proceso electoral sea cubierto por medios de comunicación de masas pluralistas e independientes. Solo la cobertura del proceso electoral por parte de medios de comunicación independientes y libres puede garantizar unas elecciones libres, justas y transparentes.
Asimismo, hay informes que hablan de presiones políticas contra votantes, mediante coacciones para que participen en mítines y actos de la campaña. Otros informes mencionan el acoso administrativo a la oposición, la utilización de recursos administrativos para impedir a los candidatos presidenciales hacer campaña, privándoles de materiales de campaña, del uso de dinero público, de bienes inmuebles y equipos estatales para la campaña, etc. Esperamos que estos incidentes no pongan en peligro un resultado electoral creíble y democrático. El Gobierno ucranio está obligado a garantizarlo.
Como he dicho, acojo con suma satisfacción la invitación de Ucrania a actuar como observadores en la campaña electoral y las elecciones, pero no basta con tener observadores internacionales. Estas son unas elecciones ucranias, para el pueblo de Ucrania, y es necesario que existan observadores ucranios. Por lo tanto, lamentamos que no se permita también a observadores independientes y no partidistas actuar como observadores en las elecciones presidenciales.
Hemos hecho llegar este mensaje al Gobierno de Ucrania a través de las conclusiones del Consejo y de las declaraciones de una Presidencia anterior. También hemos hecho uso de varios contactos de alto nivel para transmitir ese mensaje. El Consejo seguirá al pie del cañón, no solo durante la primera vuelta electoral, sino también en la posible segunda vuelta que se celebraría en noviembre.
Esperamos que este mensaje convenza al Gobierno ucranio de que debe respetar las normas democráticas más estrictamente. No debe haber ninguna manipulación del proceso electoral que favorezca a un candidato concreto y perjudique a los demás. Si Ucrania desea realmente acercarse a la Unión Europea, es fundamental que haya elecciones libres y justas y se respeten las normas democráticas.
El segundo mensaje que tenemos para el pueblo de Ucrania está muy vinculado al primero: a la Unión Europea le importa Ucrania, y viceversa, sobre todo desde la ampliación. Varios de los nuevos Estados miembros de la Unión mantienen estrechos vínculos económicos, culturales e históricos con Ucrania. Desde la ampliación, Ucrania es un vecino inmediato de la Unión Europea. El proceso de ampliación ha incrementado la importancia de Ucrania para la Unión Europea. Además, el conocimiento de ese país por parte de los nuevos Estados miembros permite a la Unión Europea aplicar una política más activa y eficaz.
Sin embargo, nuestra relación no se basa únicamente en la economía, la cultura y la historia. Ucrania es también un destacado agente político, como demuestran su estrecha relación con Rusia y su papel en las Naciones Unidas, que queda patente en las muchas contribuciones ucranias a operaciones de mantenimiento de la paz. Por lo tanto, es preciso seguir desarrollando nuestra cooperación en política exterior. La PESC es un área de cooperación, y el hecho de que en breve se vaya a firmar un acuerdo marco para la participación de Ucrania en operaciones de gestión de crisis de la Unión Europea es una prueba más de ello.
Esto me lleva al tercer mensaje. La Unión Europea tiene los instrumentos adecuados para llevar a cabo una política eficaz para Ucrania y para intensificar nuestra relación. En primer lugar, está el Acuerdo de Asociación y Cooperación, que establece troikas ministeriales, diálogos políticos y numerosos grupos de trabajo de expertos. El Acuerdo de Asociación y Cooperación seguirá siendo la piedra angular de la cooperación entre la Unión y Ucrania. Además, espero que pronto podamos aprobar el plan de acción en el ámbito de la política de vecindad europea.
Este plan de acción ha sido elaborado conjuntamente por la Unión Europea y Ucrania y establecerá objetivos concretos para los próximos años. Como afirmó el Presidente Kuchma en la última Cumbre UE-Ucrania, debemos comprometernos a aplicar lo que debería ser un plan de acción y no solo un plan de intenciones. Y la Unión Europea se ha comprometido a elaborar este plan en estrecha cooperación con cualquier candidato que gane unas elecciones libres, justas y transparentes.
Por último, nuestro cuarto mensaje: la cooperación entre la Unión Europea y Ucrania no va a ser siempre fácil, pero a ambos nos interesa que la tendencia a largo plazo sea de mejora y no de deterioro de la relación. Si se presta atención a los comentarios y las opiniones de los líderes de opinión y los políticos, tanto de la Unión Europea como de Ucrania, a menudo parece que la relación entre la Unión y Ucrania, en el mejor de los casos, dista de ser óptima. Ucrania quiere que la Unión Europea ofrezca más: perspectivas de ingreso en la Unión, un trato mejor en el ámbito de libre circulación, etc. Y algunos dicen que si la Unión Europea no hace más por Ucrania, Kiev caerá automáticamente en los brazos de Moscú.
A menudo se menciona el espacio económico común para demostrar que esto ya está ocurriendo. Además, la celebración de las próximas elecciones presidenciales podría ensombrecer nuestras relaciones. En este punto corresponde actuar al Gobierno de Ucrania y a sus ciudadanos.
Pero creo que, a pesar de que nuestra cooperación puede ser complicada en ocasiones, la tendencia a largo plazo será positiva, simplemente porque no se tiende hacia el aislacionismo, sino hacia la integración. El 14 de septiembre, el Parlamento ucranio tuvo un debate sobre las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania. En esa sesión, la gran mayoría de los parlamentarios apoyó la integración en la Unión Europea. El plan de acción conjunto será el testimonio de nuestro deseo de mejorar la calidad de nuestra relación.
Quisiera concluir diciendo que ahora el pueblo de Ucrania debe hacer una elección. Nuestro mensaje es claro, tanto sobre las elecciones como sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania. Las épocas electorales son siempre duras y deseamos que el pueblo ucranio actúe con inteligencia. Esperamos que hagan la elección correcta: que elijan la democracia y el desarrollo, la justicia y el Estado de Derecho. Y esperemos que se den las circunstancias necesarias para que puedan hacer esa elección.