. – Señor Presidente, la cita electoral de este domingo es crucial para el futuro de Ucrania. A diferencia de otros países de la antigua Unión Soviética, el resultado es realmente incierto y estas elecciones contrastan claramente con las que tuvieron lugar hace dos semanas en Belarús, donde se produjo un fraude electoral masivo. Sin embargo, en lo que va de campaña se han formulado numerosas acusaciones de partidismo de las autoridades contra el principal líder de la oposición, el señor Yúschenko, acusaciones que van desde el uso de recursos administrativos para apoyar al actual Primer Ministro, el señor Yanukóvich, como candidato presidencial, hasta extrañas acusaciones de envenenamiento con ricino al estilo de la KGB.
Más preocupante ha sido el acoso a los medios de comunicación impresos de la oposición y que se haya impedido el acceso de ésta a la cobertura televisiva, tanto en el caso de la televisión estatal como en el de las televisiones privadas. Incluso se ha afirmado que los partidarios del señor Yanukóvich han presentado numerosos candidatos sobre el papel o técnicos con el fin de distorsionar la composición de los comités electorales locales. Siendo justos, esas tácticas se usan en todas partes, son legales y el Gobierno de Ucrania se habría tenido que enfrentar a críticas parecidas a las que se formulan contra Lukashenko si esos candidatos hubieran sido rechazados.
También preocupa que a los observadores independientes les resulte muy difícil supervisar los colegios electorales establecidos en la Federación Rusa. Asimismo, el pasado fin de semana me preocupó personalmente escuchar que se había descubierto que dos policías en activo formaban parte de la masa que atacó físicamente a los participantes en un mitín a favor de Yúschenko.
En representación del Grupo del PPE-DE, agradezco la invitación que el Gobierno de Ucrania me ha hecho llegar para acudir a Kiev –con otros seis diputados al Parlamento Europeo– en calidad de observador. Espero que nadie tome ninguna medida que distorsione la verdadera voluntad del pueblo de elegir al presidente que prefieran. Ucrania tiene ahora la oportunidad de demostrar su compromiso con unas elecciones libres, justas y transparentes en el seno de la comunidad europea de naciones, a la que sin duda pertenece.