Señor Presidente, como ya ha señalado el Presidente en ejercicio, la Comisión ha presentado una propuesta para esta cumbre social tripartita sobre el crecimiento y el empleo mediante una decisión del Consejo. Esta propuesta no estaba aislada; estaba incluida en el marco de la necesidad de cambiar y modernizar el diálogo social europeo.
El propósito de esta propuesta es formalizar las cumbres de diálogo social celebradas en Estocolmo en marzo de 2001 y en Barcelona en marzo de 2002. No hay nada que nos impida celebrar otra reunión informal, pero como ya ha señalado el Presidente en ejercicio, es muy importante formalizar esta cumbre social tripartita, porque así lo acordaron los interlocutores sociales en la Cumbre Europea de Laeken. En cualquier caso, será una cumbre sobre crecimiento y empleo y sustituirá al actual Comité Permanente de Empleo.
Este foro tendrá un papel muy importante en lo que se refiere a la puesta en práctica del proceso de Lisboa, porque es el foro apropiado para que los interlocutores sociales presenten sus propuestas y su agenda común para la puesta en práctica de la estrategia de Lisboa.
La Comisión optó por el artículo 202 como fundamento jurídico para la creación de la cumbre social tripartita, porque también fue el fundamento jurídico del Comité Permanente de Empleo.
Aunque no haya ninguna disposición sobre la consulta al Parlamento Europeo en ese artículo, la Comisión previó en su propuesta que el Parlamento fuese consultado sobre la creación de una cumbre social tripartita, puesto que es una cuestión delicada e importante.
La prerrogativa sobre seguir o no esta sugerencia corresponde al Consejo. La Comisión considera de una gran importancia que la propuesta se adopte rápidamente. Como ya he indicado, esta opinión está firmemente respaldada por los interlocutores sociales interprofesionales europeos. La cumbre asegurará una mayor coherencia entre los distintos procesos de diálogo en que se ven envueltos los interlocutores sociales.
Hemos mantenido conversaciones informales en el Consejo y la gran mayoría de los Estados miembros estaban de acuerdo sobre esta cuestión. Creemos que superaremos algunos de los problemas - jurídicos o de otra índole - que existen en algunos Estados miembros. Espero que esta propuesta reciba el apoyo político necesario en el Consejo de Asuntos Sociales del 3 de diciembre, lo que permitiría que fuera adoptada en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 9 y 10 de diciembre, de forma que podríamos contar con una cumbre social tripartita formal durante la Presidencia griega.