– Señor Presidente, me complace que tengamos este debate, ya que se trata de un problema medioambiental crucial que inquieta a mucha gente.
Estos nuevos sonares, mucho más potentes –uno de los sistemas de sonido más fuertes jamás concebidos– han provocado una epidemia de varamientos, hemorragias internas, sorderas y lesiones pulmonares allá donde se han probado. Una sola emisión de la nueva tecnología puede afectar a los animales presentes en una extensión de 3,8 millones de km2 de agua. Por este motivo, considero que la respuesta dada por la Comisión a una pregunta escrita que planteé el pasado mes de noviembre no resulta suficientemente satisfactoria, ya que en ella se limita a afirmar que es preciso utilizar con precaución este tipo de tecnología. Este tipo de tecnología utilizar con precaución porque su impacto es descomunal. A una distancia de cien millas de la fuente sonora, la contaminación acústica puede seguir ocasionando desgarros en los tejidos de la bolsa de aire situada en la parte posterior del cerebro de ballenas y delfines.
He escuchado con gran interés la introducción de la señora Comisaria, en la que se ha hablado mucho de investigación y nada sobre la reivindicación de una moratoria. En julio, el Comité Científico de la Comisión Ballenera Internacional emitió de forma unánime una firme declaración en la que manifestó su preocupación por el alto nivel de contaminación acústica submarina y mencionó lo que denominaba pruebas convincentes de que poblaciones enteras de ballenas y de otros mamíferos marinos están potencialmente amenazados por ella. Por tanto, no nos diga que es preciso intensificar la labor de investigación hasta que se solicite una moratoria; nosotros no lo hacemos: ya hay suficientes pruebas que demuestran la necesidad de actuar.
Ruego encarecidamente a sus Señorías que voten en contra de la enmienda presentada por el Grupo del PPE-DE, destinada a debilitar la resolución mediante una llamamiento a los Estados miembros a que se establezcan restricciones geográficas en los hábitats marinos sensibles. Sencillamente, dicha enmienda no tiene justificación científica alguna.
Aunque el discurso de la señora Korhola ha sido muy bueno –lamento que ya haya abandonado la Cámara–, no ha explicado por qué ha puesto su firma bajo una enmienda cuya aprobación menoscabaría y dejaría sin efectividad la misma resolución que dice apoyar. Teniendo en cuenta que una sola emisión de esta tecnología de baja frecuencia puede trastornar a animales en un área de 3,8 millones de km2 de agua y que se conoce muy poco acerca de sus modelos migratorios, las restricciones geográficas no resultan apropiadas. No funcionarán. Insto a mis colegas a que rechacen esta enmienda.