– Señor Presidente, represento al sudoeste de Inglaterra, en cuyas orillas ha aparecido durante los últimos años un número cada vez mayor de delfines muertos. En 2002 y 2003 se encontraron en las playas los restos de unos 300 delfines y marsopas.
Tras el reciente estudio publicado en la edición de octubre de la revista , la atención se ha centrado en los sonares navales. No obstante, la prioridad absoluta para los grupos preocupados por la muerte de estos mamíferos marinos en el sudoeste de Inglaterra y en muchas otras partes del país se centra en poner fin cuanto antes al indiscriminado arrastre en pareja que se produce en el Canal de la Mancha. Esperamos con impaciencia que la Unión Europea tome medidas a este respecto. Mis electores no aciertan a entender por qué aún no se han tomado medidas sobre la base del principio de cautela, citado con tanta frecuencia por la Comisión para respaldar sus iniciativas.
Queremos que se intensifiquen los esfuerzos de investigación sobre el efecto de los sonares navales. Según veo, el Grupo Verts/ALE ha presentado una enmienda en la que se reivindica una moratoria alegando que se ha demostrado el peligro que suponen este tipo de sonares. Eso no es del todo cierto. De acuerdo con el estudio publicado por , «la incidencia de estos casos de mamíferos muertos durante un ejercicio con un sonar naval indica que los factores acústicos ser importantes.» En dicha revista se declara que es preciso llevar a cabo una investigación más exhaustiva.
Sabemos que tenemos que ser realistas. Los diputados del Grupo de los Verdes apoyan la idea de una restricción inmediata o de una prohibición de estos sistemas, pero la armada británica, y seguramente también otros con sitios web menos accesibles, está a punto de realizar pruebas con el nuevo sonar S2087 de alta intensidad y baja frecuencia en las fragatas Tipo 23. El Ministerio de Defensa reconoce que se produce un efecto acústico que podría causar daños en los mamíferos marinos. Por este motivo, va a aplicar medidas atenuantes y de control destinadas a proteger a estos animales. Preferiríamos que dentro de una estrategia comunitaria común se contemplara, por ejemplo, la prohibición de uso del sonar en las zonas de reproducción marinas.
Impedir su utilización en aguas de la Unión Europea privaría a los responsables de nuestra defensa de una herramienta útil de alerta temprana que bien podríamos necesitar en un mundo peligroso. Es un equilibrio difícil, pero creemos que nuestra enmienda al texto aporta la mejor solución posible. Si no se aprueba, muchos de nosotros, con gran pesar, tendremos que abstenernos o votar en contra de esta propuesta.