. Señor Presidente, es un privilegio para mí encontrarme aquí hoy para debatir un asunto que para el Parlamento y la Presidencia neerlandesa es muy importante: la política de exportación de armas y el Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas. Comenzaré con algunos comentarios sobre el quinto informe anual del Consejo y sobre la propuesta de resolución. Empezaré con algunas observaciones generales sobre el Código de conducta.
El Código de conducta en materia de exportación de armas se adoptó en 1998, y no es ninguna exageración afirmar que se ha convertido en uno de los instrumentos más eficaces de nuestra política exterior y de seguridad común. Tradicionalmente, la política de exportación de armas se ha mantenido en secreto. Se consideraba un elemento fundamental de la soberanía nacional ilimitada, en que la interferencia de otros no era bienvenida, por decirlo suavemente. No obstante, desde 1998 hemos presenciado una creciente transparencia, una consulta más intensa entre Estados y una armonización cada vez mayor en la Unión Europea.
Supone un avance impresionante, y el éxito de este Código de conducta queda ilustrado por el interés que han mostrado algunos países terceros por el mismo. No me refiero únicamente a países que aspiran a convertirse en Estados miembros de la Unión Europea, sino también a otros. El Código de conducta representa una herramienta útil que puede ayudarles a establecer una política de control de exportaciones eficaz y responsable.
La Presidencia neerlandesa da mucha importancia a una armonización todavía mayor de la política europea sobre exportación de armas, así como a una mayor transparencia de la misma. Una de las prioridades de nuestra Presidencia es la conclusión de la primera revisión del Código de conducta de la UE. Esperamos poder terminar esta revisión antes de fin de año. Subrayo que he utilizado las palabras «primera revisión» a propósito. Es importante que contemplemos el Código como un documento vivo que debemos examinar a contraluz con regularidad, teniendo en cuenta los acontecimientos y puntos de vista internos y externos. Por tanto, tengo la certeza de que esta no será la última revisión del Código.
En su esfuerzo por mejorar la transparencia, la Presidencia neerlandesa ha hecho hincapié también en la importancia de potenciar el diálogo con el Parlamento Europeo. El 1 de septiembre, la Comisión de Asuntos Exteriores mantuvo un debate con el presidente neerlandés del grupo de trabajo COARM sobre el Código de conducta de la UE y la revisión en curso. El ponente de la comisión, el señor Romeva i Rueda, participó en una conferencia sobre la revisión del código el 30 de septiembre en La Haya. Hemos invitado también al señor Romeva i Rueda a una reunión informal con el grupo de trabajo COARM el 3 de diciembre para debatir el informe del Parlamento. Asimismo, le hemos invitado a que participe en una reunión que está organizando la Presidencia, junto con el Gobierno checo, en Praga, para informar a los países candidatos y Noruega sobre la aplicación del Código. Nos parece importante destacar el papel parlamentario en la política europea de exportación de armas a este respecto.
En este punto haré algunas observaciones más concretas sobre el proyecto de informe y la propuesta de resolución. El informe del Parlamento Europeo se refiere al informe del Consejo de 2003. Desde entonces han pasado muchas cosas, sobre todo la revisión del Código de conducta. Algunos puntos abordados en el informe se están debatiendo en el marco de esta revisión. A este respecto, mencionaré los siguientes puntos.
El informe del Parlamento Europeo acoge con agrado la posición común sobre el corretaje en el comercio de armas. En la revisión actual ya hay consenso para ampliar la aplicación del código a las actividades de corretaje. Lo mismo cabe decir de la producción bajo licencia en el extranjero, el transporte y el trasbordo. Las solicitudes de licencia para estas actividades estarán sujetas a los criterios y prácticas establecidos en el Código de conducta. Además, el Código deberá aplicarse en los casos de la llamada transferencia inmaterial de tecnología.
Fuera del contexto de la revisión del Código de conducta hemos avanzado en ámbitos como la extensión. Ya he mencionado el seminario de diciembre en Praga. En septiembre, los Estados miembros acordaron adoptar un enfoque más coherente con respecto a la extensión. La Secretaría del Consejo mantendrá una base de datos sobre las actividades de extensión de cada uno de los Estados miembros, con objeto de mejorar la coordinación.
También se han producido avances en el desarrollo del sistema de consulta y notificación de denegaciones, uno de los elementos principales del código. Las consultas sobre denegaciones se están llevando a cabo de tal forma que todos los Estados miembros reciben información sobre las mismas. Lo único que no se comparte automáticamente con todos los socios es la decisión final de un Estado miembro de rebajar o no la denegación. Además, la Secretaría del Consejo está desarrollando una base de datos electrónica que incluirá las denegaciones notificadas por Estados miembros, así como información sobre las consultas realizadas. Esta base de datos contribuirá en gran medida a la eficacia de las consultas bilaterales y la transparencia de sus resultados.
Se ha dedicado mucho tiempo a la naturaleza del Código. En su informe, el Parlamento expresa una clara preferencia por que tenga carácter jurídicamente vinculante. Quizás sepan sus Señorías que no existe consenso en esta cuestión en el Consejo: cerca de la mitad de los Estados miembros están a favor de que el Código sea jurídicamente vinculante, mientras que la otra mitad se opone. No obstante, hay algo más importante que la cuestión de si el Código debe ser política o jurídicamente vinculante. Me refiero al contenido efectivo del mismo y la forma en que se aplica, ya que es probable que cambiar su naturaleza tenga como tal poco o ningún efecto en la política de exportación de armas de los Estados miembros individuales.
El informe de Romeva i Rueda subraya la importancia de aumentar la transparencia. Estoy de acuerdo y, por tanto, me complace que el informe anual de 2004 del Consejo sea más transparente que los anteriores. Esperamos que se consiga avanzar más, probablemente el año que viene.
La transparencia de los informes nacionales también reviste importancia. La Presidencia neerlandesa, junto con el SIPRI, organizó recientemente una reunión con Estados miembros sobre el modo de mejorar los informes nacionales. No me cabe duda de que las Presidencias posteriores seguirán esta iniciativa.
La resolución también aboga por un sistema de control del uso final. Se trata de un terreno en el que se podría trabajar más. Un reciente estudio del Gobierno de los Estados Unidos demuestra que, en el caso de este país, entre el 15 y el 20 % de las exportaciones autorizadas a destinos denominados «vulnerables» no terminan en manos del usuario final designado. No tenemos cifras para la UE, pero no hay ningún motivo para pensar que serían muy distintas. Por tanto, como primer paso, organizaremos una reunión sobre controles posteriores al envío en la que autoridades estadounidenses nos informarán de sus experiencias con los programas de control posterior al envío.
De este modo, llego al tema de probablemente más sensible desde el punto de vista político. Soy consciente de que el embargo de armas de la UE a China llama la atención especial de este Parlamento y de muchos Parlamentos nacionales. Tomo nota de la petición en la resolución de no levantar dicho embargo. El futuro del embargo de armas aún se está debatiendo en el Consejo. Por tanto, no es posible tratar esta cuestión en detalle. Sin embargo, la Presidencia neerlandesa tiene conocimiento de las preocupaciones expresadas por los Parlamentos, el público, diversas ONG y también socios importantes como los Estados Unidos y Japón.
Una de estas inquietudes es la situación de los derechos humanos en China. La UE aprovecha cualquier oportunidad para debatir este tema con China y sigue muy de cerca los acontecimientos sobre el terreno. Todas estas preocupaciones se tienen en cuenta en el debate.
Estamos discutiendo además sobre medidas suplementarias al Código de conducta con miras a evitar un aumento del flujo de armas y tecnología militar de Europa a China, si se levantase el embargo. El objetivo de estas medidas consiste en aumentar la transparencia e intensificar la consulta entre Estados miembros. Aún no está claro cuándo concluirá este debate.
En conclusión, la Presidencia neerlandesa ve con agrado que el Parlamento Europeo preste tanta atención a la importante cuestión de la política de exportación de armas. Como he mencionado antes, uno de los objetivos de nuestra Presidencia es potenciar el diálogo sobre este tema entre el Consejo y el Parlamento. Se ha avanzado y se están tomando medidas en muchos de los puntos mencionados en el informe y la resolución.
Hay aspectos en los que se pueden lograr mayores avances. La transparencia del informe nacional es una de ellas; la armonización de la interpretación de los criterios es otra. Sin embargo, podemos decir que el vaso está ya más que medio lleno. Tengan la absoluta seguridad de que los Países Bajos harán todo lo posible durante las seis semanas restantes de su Presidencia por que el vaso se llene aún más.