– Señor Presidente, quiero intervenir en este debate para recalcar dos cuestiones principales. En primer lugar, el comercio legítimo de armas y las exportaciones legítimas de armas de la Unión Europea no tienen nada de malo, siempre que se respete un código de conducta eficaz.
Pero lo segundo y más importante es que el control efectivo de las exportaciones de armas es un componente esencial de una política coherente que apunte a los objetivos de paz, respeto de los derechos humanos y democracia de la Unión Europea. Como han dicho muchos oradores, las armas convencionales matan a más de medio millón de personas todos los años, lo cual significa una persona cada minuto. En el mundo circulan 639 millones de armas cortas fabricadas por más de mil empresas en 98 países por lo menos. Por consiguiente, si queremos ejercer el liderazgo mundial en esta cuestión, es fundamental que la Unión Europea adopte una política estricta sobre la exportación de armas que refleje los valores de la Unión Europea.
La Unión Europea tiene que seguir promocionando un código de conducta internacional. La exportación de armas cortas, en particular a terceros países que no respetan los valores de la democracia ni los derechos humanos, contribuye a aumentar la inestabilidad no solo en las regiones a las que se exportan las armas, sino también en todo el mundo.
Es un hecho que la exportación incontrolada de armas socava la seguridad mundial. El Código de conducta voluntario de la Unión Europea ha tenido un cierto éxito, pero tenemos que proseguir sobre esa base. No basta con que mantengamos en el futuro el carácter voluntario del Código de conducta sobre las exportaciones de armas. Apoyo la recomendación de que el código voluntario se convierta en un instrumento jurídicamente vinculante. Ese sería un paso audaz, pero que permitiría a la Unión Europea aumentar su control, de una manera más realista, sobre la exportación de armas desde los países de la Unión Europea.
Quiero comentar la recomendación que se hace en el informe de gravar con un impuesto las exportaciones de armas. En mi opinión, si la industria europea respeta un Código de conducta vinculante y las únicas ventas de armas son legítimas y acordes con dicho Código, no sería procedente gravar al sector con un impuesto adicional.
Con respecto al levantamiento del embargo de armas sobre China, comparto la opinión del ponente de mantener el embargo. Aunque celebro y apoyo el diálogo y el establecimiento de una relación positiva entre la Unión Europea y China, el levantamiento del embargo de armas con carácter inmediato sigue siendo prematuro.