Señor Presidente, las respuestas que el Consejo ha dado esta tarde a nuestras preguntas han sido claras, aunque no tan completas como muchos de nosotros hubiéramos deseado. Somos muy conscientes de la importancia que la propia Dinamarca confiere a la labor de los interlocutores sociales, ya que el 80% de los trabajadores daneses están cubiertos por convenios colectivos, pero también sabemos, como hemos estado escuchando, que una serie de Estados miembros no comparten esta opinión.
El Parlamento empieza a experimentar una sensación de urgencia respecto a la necesidad de dar una mayor coherencia a la labor de los interlocutores sociales. Como se ha dicho, esta cuestión se vuelve crucial al volver la vista hacia la ampliación. Nos interesaría saber qué participación se prevé que tengan, y en qué punto, los interlocutores sociales de los países candidatos.
Asimismo, sabemos que hay muchas áreas en las que ya se aboga por este tipo de consulta, en la directiva sobre empresas de trabajo temporal, por ejemplo, y en muchas otras áreas relacionadas con el trabajo que respete el bienestar de las familias, la calidad del trabajo, la modernización del trabajo, la organización, políticas de prolongación de la vida activa, etc. Así, esperamos que este nuevo enfoque pueda contemplar los aspectos cualitativos del crecimiento y el empleo, que se olvidan demasiado a menudo, y las repercusiones sociales en su conjunto. Me hago eco de muchos de los comentarios que la Sra. Figueiredo acaba de hacer.
Respecto a la financiación, estoy de acuerdo con el Sr. Pronk en cuanto a la fuente de financiación y, una vez más, habrá que tener en cuenta particularmente el proceso de ampliación.
En cuanto al papel del Parlamento Europeo, empezamos a descubrir un número creciente de formas y áreas de cooperación en las que el Parlamento no participa plenamente. La coordinación abierta es un área en la que aún no conseguimos una respuesta clara respecto a en qué lugar de todo el proceso encaja el Parlamento.
Asimismo, somos conscientes de que algunos gobiernos no desean una ampliación de las competencias parlamentarias en el proceso de la Convención. Algunos de estos gobiernos parecen haberse puesto muy temprano a examinar cuestiones como la cumbre tripartita y la participación del Parlamento en la misma. Mientras consideramos aspectos sobre el fundamento jurídico, ésta no es la única cuestión en la que se plantea el problema de la participación del Parlamento. Estoy pensando en la coordinación de la seguridad social para nacionales de terceros países. Estamos deseando que se emita un dictamen jurídico y una mayor participación del Parlamento, de forma que en el futuro esto deje de ser un problema.