– Señor Presidente, los conservadores británicos creemos que el Código de conducta sobre exportaciones de armas ha funcionado bien como instrumento políticamente vinculante desde su creación en 1998, pero que todavía puede mejorarse y perfeccionarse más.
Sin embargo, nos oponemos a que el Código se convierta en un instrumento jurídicamente vinculante. Pensamos que en muchos casos se tienen que tomar decisiones políticas delicadas y que quienes mejor pueden tomar esas decisiones son los Ministros con responsabilidades políticas, y no los jueces. Una parte de la información en que se basan las decisiones es muy delicada y confidencial, y debe permanecer bajo el control del Gobierno. Desde luego, no queremos que el Tribunal de Justicia Europeo intervenga también en este ámbito. En cualquier caso, un embargo jurídicamente vinculante no supondría más que otra oportunidad para que algunos Estados hagan gala de su hipocresía, como ya hemos visto, por ejemplo, con los esfuerzos de algunos por eludir las sanciones concretas impuestas por la Unión Europea contra los regímenes de Zimbabue y Myanmar, o incluso los esfuerzos que hacen ciertos Estados por eludir las sanciones impuestas por las Naciones Unidas contra el régimen de Sadam Husein en Iraq.
Si leemos el informe Romeva i Rueda, algunas de las disposiciones contenidas en él serían simplemente contraproducentes en caso de que se adoptaran. Por ejemplo, se propone la publicación de información sobre el número de permisos denegados, indicando el motivo de la denegación. La divulgación de información sobre los permisos denegados permitiría a los fabricantes y comerciantes de armas sin escrúpulos saber quién quiere qué productos o, lo que es lo mismo, el acceso a una lista de clientes para mercaderes granujas.
En el Reino Unido tenemos ya leyes suficientes, pero queremos animar a otros Estados a alcanzar nuestros altos niveles. Pueden estar ustedes seguros de que cualquier nueva ley que adopte la Unión Europea será respetada y aplicada con rigor en Gran Bretaña, pero ignorada en otros países. En Europa dedicamos mucho tiempo a vigilarnos a nosotros mismos, pero los principales problemas están en los países sin escrúpulos que no respetan la normativa internacional.