– Señor Presidente, las armas matan todos los años a cientos de miles de personas y causan un sufrimiento humano incalculable. No solo aumentan los asesinatos ilegales en tiempos de guerra, sino que el equipamiento militar es utilizado indebidamente por soldados, paramilitares y policías para matar, herir y cometer terribles atrocidades contra la población civil incluso en tiempos de paz.
De continuar las tendencias actuales, en 2020 el número de muertos y heridos causados por las guerras y la violencia superará el número de muertos causados por enfermedades como la malaria y el sarampión. Aunque el Código de conducta de la Unión Europea recibió una acogida favorable como primer paso, los controles de la exportación en toda la Unión Europea siguen presentando numerosas deficiencias y lagunas y necesitamos voluntad política para realizar los cambios necesarios para ampliar y hacer más estrictos los criterios del Código, regular la fabricación bajo licencia en el extranjero, aplicar el Código también a los componentes de armas, reforzar los embargos de armas y garantizar que todos los Estados miembros de la Unión Europea publiquen informes anuales sobre las exportaciones de armas, cosa que Austria, Grecia y Luxemburgo no han hecho. De lo contrario, seguirá incumpliéndose la normativa.
Por ejemplo, los helicópteros utilizados contra la población civil y los insurgentes por las fuerzas de seguridad de Nepal contienen componentes de la Unión Europea. Los motores diesel del fabricante alemán Deutsche AG eluden los embargos de la Unión Europea al ser exportados a China y Myanmar y la fabricación de armas cortas militares se ha trasladado a Malasia, un país que tiene ambiciosos planes de exportación de esas armas y que no estaría sujeto al Código de la Unión Europea.
Como ya se dice en la disposición operativa nº 11, esto no debe limitarse a Europa. Los Conservadores británicos predican hipócritamente que otros hagan lo que ellos dicen que se hace en Gran Bretaña. Estoy orgulloso de lo que ha hecho Gran Bretaña, pero quiero que se adopte un tratado internacional sobre el comercio de armas, y eso ellos no lo apoyarán en la presente resolución.
Por último, quiero respaldar la opinión manifestada en este debate de que todavía quedan muchos problemas por resolver antes de levantar el embargo sobre China. En primer lugar, es fundamental que cualquier decisión de levantar el embargo no afecte negativamente a la estabilidad en el Estrecho de Taiwán. En segundo lugar, tenemos que ser plenamente conscientes del efecto que tendrá el levantamiento del embargo sobre el comercio de armas. En tercer lugar, debemos seguir expresando nuestra preocupación por la situación de los derechos humanos en China y supeditar cualquier decisión a la mejora de la misma.