. Señor Presidente, la Política Europea de Seguridad y Defensa está a punto de dar un paso histórico. La primera operación militar de gestión de crisis de la UE, la Operación ALTHEA, empezará el 2 de diciembre. En el proceso de desarrollo de la PESD hemos realizado grandes progresos pasando de los conceptos y capacidades a acciones concretas. Al igual que la primera misión policial de la UE, la primera operación militar tendrá lugar en Bosnia y Herzegovina.
Los preparativos para el despliegue de la Operación ALTHEA, una vez que la SFOR abandone Bosnia y Herzegovina, están muy avanzados. Se ha aprobado un plan operativo, se han reunido fuerzas y se ha pedido a once terceros países que participen en la operación. Un comité de contribuyentes ha celebrado su primera reunión y el Consejo ha aprobado el plan de operaciones.
La Operación ALTHEA estará dirigida por la UE, aunque utilizándose equipos y capacidades de la OTAN. Por ello, a principios de julio el Vicecomandante Aliado Supremo para Europa fue nombrado comandante de la operación. El cuartel general de la operación se ha establecido en Mons. A principios de octubre, el cuartel general de las fuerzas en Sarajevo alcanzó su capacidad operativa inicial con miras a completarla a principios de diciembre, una vez se haya transferido la autoridad de la SFOR.
Quizás algunas personas consideren que la transferencia de la operación de la SFOR a la UE constituye un paso grande y arriesgado. Puede que tengan dudas acerca de las capacidades de la misión de la UE. Sin embargo, están equivocados, teniendo en cuenta que el 80 % de las fuerzas de la SFOR se ha transferido a ALTHEA, mientras que el 20 % que se va, que son fuerzas norteamericanas, será reemplazado por fuerzas europeas adicionales. Todos los Estados miembros de la UE que en estos momentos participan en la SFOR seguirán participando en ALTHEA. Sin embargo, ALTHEA no es únicamente una operación de la UE. También participarán terceros países como Marruecos, Bulgaria, Rumania, Noruega y Turquía. Me complace mucho que participen, porque ello demuestra que la UE no es la única que se preocupa por Bosnia y Herzegovina. Como miembros del comité de contribuyentes, estos países tendrán los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la UE que toman parte en la operación en lo que respecta a la gestión cotidiana de la misma.
No se han escatimado esfuerzos a la hora de asegurar una transición sin problemas de la OTAN a la UE, y ello incluye la delimitación de tareas entre ALTHEA y el cuartel general de la OTAN en Sarajevo y mecanismos relativos a la disponibilidad y el uso de fuerzas de reserva y al intercambio de información de los servicios de inteligencia. El comandante en jefe de EUFOR y el comandante del cuartel general de la OTAN que se mantiene en Sarajevo tendrán su base en el mismo campamento, a fin de garantizar la coordinación operativa.
La propia OTAN también seguirá presente en Bosnia y Herzegovina. Por ello disponemos de una reserva estratégica de la OTAN para ofrecer apoyo en casos de emergencia. Esta puede utilizarse tanto para la OTAN como para la Operación ALTHEA. Se trata de un buen ejemplo de uso pragmático y eficiente de recursos limitados. Asimismo recalca la buena cooperación entre la UE y la OTAN. Con la transición de la OTAN a la UE se iniciará la última fase de la presencia militar. El acento ya no se pondrá en la prevención de la lucha interétnica, sino en la asistencia para las reformas civiles y militares. Después de esto podrá abandonarse la presencia militar.
Con ALTHEA estamos contribuyendo a la seguridad y la estabilidad de Bosnia y Herzegovina, lo cual es importante para las reformas en este país. Al mismo tiempo, la operación ALTHEA es –me atrevo a decir– el elemento final de una política integral de la Unión Europea hacia Bosnia y Herzegovina. Asimismo es parte de nuestra estrategia más amplia en los Balcanes. Las actividades combinadas en el ámbito político, el del desarrollo económico y el de la seguridad se refuerzan mutuamente. La situación en el país tiene una repercusión directa en la región y en la UE. Por ello tenemos un claro interés en la estabilidad y un desarrollo próspero. La participación de la UE no responde únicamente a su interés, sino también en el nuestro propio y, dado nuestro enfoque integral y coherente, es lógico que la UE se haya hecho cargo de la operación de la OTAN.
El objetivo último es situar a Bosnia en el camino hacia la UE, y esto se logrará por medio del refuerzo del proceso de asociación y estabilización. La misión militar de la UE, junto con otras actividades de la UE, como la misión policial, la misión de seguimiento y el programa de desarrollo CARDS, complementarán dicho proceso.
Un enfoque global refleja nuestra convicción de que el futuro de Bosnia está firmemente anclado en Europa. Ejemplifica nuestro compromiso a largo plazo. Ahora le toca al pueblo bosnio hacer realidad esta visión. Con el tiempo tendrán que decidir si se unen a la unión política y económica europea. Una elección de este tipo exige reformas fundamentales de las estructuras estatales, económicas y judiciales. Igualmente, tendrán que confirmar la decisión de unirse a la comunidad europea de valores. Tal decisión exige un entorno de tolerancia, diálogo y respeto de las libertades religiosas y una postura firme en palabras y hechos contra la impunidad de los criminales de guerra.
La voluntad política correcta y el apoyo popular por parte de los bosnios, combinados con nuestra amplia función, podrían y deberían alejar a Bosnia del conflicto acercándola a un futuro estable y pacífico, un futuro en el que nuestro representante especial, Lord Ashdown, desempeñará un papel cada vez más importante.
Permítame acabar diciendo que Bosnia y Herzegovina va por buen camino. La estabilidad y la seguridad están aumentando y, con su integración en las estructuras euroatlánticas, el país se está alejando cada vez más de la zona de Dayton para acercarse más a la zona de Bruselas.
Sin embargo, aún queda mucho por hacer, porque seguimos preocupados acerca de la falta de cooperación con el TPIY, en particular en el caso de la Republika Srpska. La cooperación con el TPIY es un criterio importante para estrechar relaciones con la UE y la OTAN. En este caso, Bosnia y Herzegovina tendrá que cumplir lo prometido. Espero que las reformas del aparato de defensa y policial, una de las tareas clave de ALTHEA, también den resultados en ese ámbito. De esta manera, la operación ALTHEA aportará aún más beneficios al pueblo de Bosnia y Herzegovina en su busca de una paz duradera y justa.