. Señor Presidente, me alegra mucho tener esta oportunidad de decir unas palabras acerca de Bosnia y Herzegovina, justo dos semanas antes del traspaso a EUFOR el 2 de diciembre. El lanzamiento de la misión ALTHEA es un acontecimiento importante: importante porque será la primera operación militar significativa emprendida en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa. La transferencia de la OTAN ha exigido discusiones largas y detalladas porque era crucial hacer las cosas bien desde el principio. Dice mucho a favor de mis colegas, el señor Solana y el señor De Hoop Scheffer, que el proceso haya culminado con éxito.
Sé que algunos estarán preocupados por el hecho de que una misión militar totalmente nueva en Bosnia dé la impresión de que el país sigue sufriendo una notable inestabilidad. A mi juicio sería totalmente erróneo sacar esta conclusión. La pasada primavera, la Reunión del Consejo Ministerial del Atlántico Norte observó un «mejor entorno de seguridad en Bosnia y Herzegovina». Así decidieron reducir el número de tropas destinadas a la SFOR de 12 000 a 7 000. He estado visitando Bosnia durante algunos años y puedo dar fe de la transformación que ha experimentado el país durante este periodo.
Sería totalmente descabellado dar por sentadas las indudables mejoras que se han producido. Lo único que está sucediendo es que Europa está asumiendo una responsabilidad más directa en su propio continente; ya era hora, dirán algunos. Sin embargo, la operación se revisará cada seis meses. En esta revisión se tendrá en cuenta la duración, así como la magnitud y la configuración de la operación. No es cuestión de mantener innecesariamente tropas en Bosnia; en cuanto lo permitan las circunstancias se podrá reducir el número de tropas y con el tiempo se pondrá fin a la misión.
En este momento es importante reconocer que el futuro europeo de Bosnia irá adquiriendo una importancia cada vez mayor a medida que la presencia militar disminuya. Bosnia, al igual que los países de los Balcanes Occidentales, tiene una clara perspectiva europea como posible país candidato. El pasado mes de noviembre, la Comisión publicó un estudio de viabilidad que fijaba 16 puntos en que el país debía realizar progresos significativos antes de que se pudiera recomendar al Consejo Europeo el inicio de las negociaciones en torno a un acuerdo de estabilización y asociación. Aunque desde entonces se han realizado progresos, me decepciona acabar mi mandato de Comisario sin haber podido dar luz verde a Bosnia. Espero que mi sucesor, el Comisario Rehn, pueda hacerlo en una fase temprana de su nuevo mandato. Cuando lo haga, el Consejo tendrá que aceptar su juicio y habrá que acordar un mandato de negociación. Solo entonces podrán iniciarse las negociaciones. No hay razón alguna para que no lo hagan a lo largo de 2005. Si Bosnia quiere realizar progresos en este plazo, harán falta algunas cosas.
En primer lugar, las autoridades deberán hacer más progresos en la legislación relativa a los 16 puntos. Hay que cambiar muchas cosas en este ámbito, pero siguen existiendo bloqueos en aspectos como el IVA y la radiodifusión pública.
En segundo lugar, Bosnia ha de reconocer que de poco sirve aprobar leyes si no se aplican debidamente. Queda aún mucho trabajo por hacer en este terreno.
En tercer lugar, en el estudio de viabilidad, la Comisión indicó que esperaba la debida cooperación con el Alto Representante en su programa de reformas, de acuerdo con lo estipulado en los Acuerdos de Paz de Dayton-París. Un ámbito crucial en este sentido es la cuestión de la reforma política. Confío en que, hacia finales de año, el señor Martens pueda informar que se ha llegado a un acuerdo sobre la forma de avanzar.
Por último, está la cuestión del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia. Bosnia y Herzegovina es miembro de las Naciones Unidas y ha firmado el Acuerdo de Dayton. Como he dicho claramente en diversas ocasiones, no se puede suavizar la exigencia absoluta de una plena cooperación con el Tribunal. Es fundamental para las perspectivas de Bosnia de avanzar a través del proceso de estabilización y asociación. Es una prueba crucial del compromiso de Bosnia con sus obligaciones internacionales y el Estado de Derecho. Asimismo es una parte fundamental del proceso que permite a las víctimas de las atrocidades dejar atrás el pasado. Permitir que los acusados de terribles abusos contra los derechos humanos permanezcan en libertad imposibilita que las comunidades se reconcilien debidamente. La semana que viene, la Fiscal jefe, señora Del Ponte, informará al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la cooperación de los países de los Balcanes Occidentales con el Tribunal. Hasta ahora ha dicho muy claramente que la Republika Sprska no ha cooperado en absoluto. En efecto, es lamentable que la Republika Srpska no haya transferido a ningún acusado a La Haya, aunque hoy hay informes que indican que algunos sospechosos de crímenes de guerra han sido detenidos por la Republika Srpska para ser juzgados allí. Es una buena noticia, pero la Republika Srpska será juzgada por la comunidad internacional a la luz de su cooperación con el Tribunal en casos que pertenecen a su jurisdicción. La señora Del Ponte informará al Consejo de Seguridad sobre esta cuestión. No tengo razones para esperar que presente un informe positivo sobre la Republika Srpska. Si este es realmente el caso, Lord Ashdown tendrá que considerar su respuesta. Sin duda es intolerable que las perspectivas de todo un país de progresar hacia la adhesión a la Unión Europea y la OTAN se comprometan de esta manera. Pido con insistencia a las autoridades políticas de la Republika Srpska que tomen medidas ahora para cumplir sus obligaciones. Si no lo hacen, serán responsables de las consecuencias que puedan derivarse de su inacción.
Señorías, el pueblo de Bosnia y Herzegovina fue el que más sufrió por las guerras de los Balcanes en la década de los noventa. Ahora han salido de ese terrible periodo y tienen una clara oportunidad de crear un país real con una perspectiva verdadera de unirse a nuestra familia europea. Ahora que dejo la Comisión les deseo mucho éxito y espero oír hablar de sus progresos en los próximos meses.