. Señor Presidente, agradezco a sus Señorías las observaciones que han hecho. Dado que se trataba más bien de observaciones y no de preguntas, creo que podré ser breve.
La mayoría de los diputados que han intervenido han coincidido en que el paso que queremos dar en Bosnia y Herzegovina es un paso importante para la política de seguridad y defensa de la Unión Europea. Asimismo estamos de acuerdo en que es importante no solo para ellos, sino también para la Unión Europea, en virtud de la perspectiva europea en Bosnia y Herzegovina. El señor Von Wogau, el señor Wiersma y otros han sido muy claros a este respecto.
Se han formulado preguntas, especialmente por parte del señor Von Wogau, sobre la estructura de mando. Lo explicaré. Tenemos al Vicecomandante Aliado Supremo para Europa en el puesto de comandante de las operaciones. Cuenta con el apoyo de una operación de la UE que tiene su cuartel general dentro del de la OTAN en Mons, como he dicho antes. Bajo el Vicecomandante Aliado Supremo para Europa tenemos un elemento de mando de la UE en Nápoles, donde se halla el cuartel general de la OTAN en la región. Este está a cargo de la operación regional en los Balcanes.
El comandante sobre el terreno está subordinado directamente a este elemento de mando, y por tanto contamos con una estructura militar muy bien trabada. Como sucede en todas las operaciones de la Unión Europea, el Comité Político y de Seguridad tiene el control político y ejerce la dirección estratégica. En lo que respecta al armamento, como he dicho antes se trata de las mismas personas con el mismo equipo.
Estoy de acuerdo con la señora Bortone y otros en que se han realizado progresos, pero que aún queda mucho por hacer. Además de la cooperación con el TPIY, que ya he mencionado, y las reformas internas, espero que Bosnia y Herzegovina también empiece a desempeñar un papel más activo en la cooperación regional.
Croacia ha realizado progresos considerables y podría ser un ejemplo en diferentes ámbitos, excepto quizás en lo que respecta al TPIY, como nos dirá la Fiscal jefe, Carla Del Ponte, el 23 de noviembre.
Concluyo con una observación breve, pero importante. En nombre de la Presidencia quiero dar las gracias al Comisario Patten por el importante papel que ha desempeñado en los Balcanes. Como ha señalado, todos esperamos con gran interés a la nueva Comisión y al nuevo Comisario, sobre lo cual este Parlamento decidirá el jueves. No obstante, echaremos de menos al Comisario Patten.