. Señor Presidente, en mi intervención trataré de responder con contundencia, en nombre de la Comisión, al comentario de su Señoría, y de dejar claro por qué esta considera que la rúbrica 7 es la correcta para esta ayuda. Si su Señoría puede esperar un momento y escuchar lo que tengo que decir, es posible que le sirva para informarse sobre cualquier cuestión de observancia del Reglamento que pretenda plantear posteriormente.
Quisiera tratar la cuestión de la ampliación del mandato de la Agencia Europea para la Reconstrucción hasta finales de 2006, así como las propuestas de la Comisión para ayudar a Chipre del Norte. Existe una relación entre ambas cuestiones, y esto quedará claro en mi intervención.
Para comenzar, quisiera hacer un homenaje a la Agencia y a Richard Zink por el espléndido trabajo realizado desde 2000 para ayudar a Serbia y Montenegro, incluido Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia. La Agencia se estableció para proporcionar ayuda de forma rápida y eficaz a las comunidades que la necesitaban con urgencia. Esto es exactamente lo que ha hecho. La evaluación externa independiente de la Agencia para la Reconstrucción ha llegado a la conclusión de que esta ha hecho un excelente trabajo a la hora de cumplir su mandato original. Como recordará la Asamblea, existió un grupo de trabajo de la Comisión dedicado a Kosovo, el cual se creó una vez concluido el conflicto en julio de 1999, y que sirvió de base para el establecimiento de la Agencia en febrero de 2000. Desde entonces, sus puestos clave los ocupan funcionarios destacados por la Comisión con una prolongada experiencia en la gestión de nuestra ayuda. El historial de éxitos de la Agencia constituye la base para la propuesta de la Comisión de mantenerla en su forma actual hasta finales de 2006, momento en el que también vence el actual programa de ayuda para los Balcanes Occidentales, el programa CARDS.
Dada la solidez de esta evaluación positiva, la Comisión no ha propuesto ningún otro cambio importante en el reglamento de la Agencia en su forma actual. Sin embargo, hemos prestado gran atención a las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, especialmente a la sugerencia de emitir un informe de la Comisión sobre el futuro de la Agencia a más tardar en junio de 2005.
Estoy seguro de que la Asamblea valorará que el importante debate sobre las nuevas perspectivas financieras de la Comunidad para 2007-2013 tendrá un efecto sobre el modo de prestar ayuda a los Balcanes Occidentales. Por lo tanto, consideramos que es realista fijar el plazo a finales de 2005 y a no mediados de este año. Por otra parte, tal como ha solicitado la comisión parlamentaria y para que no quede ninguna duda sobre el futuro de la Agencia, garantizaremos que cualquier propuesta de prorrogar el mandato de la Agencia más allá de 2006 será presentada por la Comisión como muy tarde antes del 31 de marzo de 2006.
Por motivos formales, no hemos considerado apropiado aceptar como requisito legal la obligación de informar sobre la división de tareas entre nuestras delegaciones y los centros operativos de la Agencia Europea para la Reconstrucción. La existencia de la Agencia y de delegaciones en el mismo país exige una estrecha colaboración sobre el terreno que garantice que nuestro esfuerzo de ayuda no se vea disipado en modo alguno. Hemos hecho enormes esfuerzos por garantizar que se haga frente a cualquier dificultad mediante la introducción de los cambios necesarios en los procedimientos administrativos. Sin embargo, seguiremos estando disponibles para debatir con la Comisión de Asuntos Exteriores cualquier cuestión concreta que esta considere que puede obstaculizar su trabajo.
Quisiera destacar una vez más el importantísimo trabajo realizado por la Agencia. Cuando el otoño de 1999 asumí el puesto de Comisario, a muchos les preocupaba si seríamos capaces de prestar ayuda con suficiente rapidez a los Balcanes Occidentales. La Agencia hizo su trabajo muy bien y quisiera rendir homenaje una vez más a las personas responsables de ello.
Para no poner en peligro el funcionamiento y el desempeño eficaz de la Agencia en los Balcanes Occidentales, también hemos considerado sensato seguir con la propuesta original de ampliar el plazo del mandato de la Agencia y no esperar al resultado final de los debates del Consejo sobre el paquete de ayuda destinado a la comunidad de Chipre del Norte y la ampliación del ámbito geográfico de la Agencia.
Dado que el mandato actual de la Agencia vence a finales del próximo mes, obtener hoy un dictamen positivo del Parlamento es esencial para no interrumpir nuestra ayuda a la Antigua República Yugoslava de Macedonia y a Serbia y Montenegro, incluido Kosovo.
Ahora quisiera tratar el tema de las propuestas de la Comisión para prestar ayuda a Chipre del Norte, con lo que trataré de responder a la cuestión de observancia del Reglamento antes planteada por su Señoría. Como bien sabe la Asamblea, tras el fracaso del referendo sobre la reunificación de Chipre celebrado en abril de 2004 –y quisiera respaldar todo lo dicho al respecto por mi colega, el Comisario Verheugen–, el Consejo invitó a la Comisión a presentar propuestas globales para poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota. El 7 de julio, la Comisión aprobó un paquete global de medidas comerciales y de ayuda, conforme a lo solicitado por el Consejo. Aunque hoy nos limitamos a debatir el informe Rothe sobre el instrumento financiero, quisiera destacar una vez más la importancia política del paquete, que pretende facilitar la reunificación de Chipre mediante la ayuda financiera y el comercio en condiciones preferentes.
La propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece un instrumento financiero para fomentar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota crea un instrumento financiero específico por importe de 259 millones de euros que se aplicará entre 2004 y 2009.
Ahora explicaré a su Señoría por qué defendemos que la rúbrica 7 es la correcta para esta ayuda. El instrumento financiero pretende facilitar la reunificación de Chipre mediante la promoción del desarrollo económico, prestando especial atención a la integración económica de la isla a través de la adopción del acervo, principalmente a través de la TAIEX y mediante la mejora de los contactos entre las dos comunidades y con la Unión Europea. Por lo tanto, la mayoría de actividades serán similares a las previas a la adhesión, financiadas con cargo a la rúbrica 7, que consideramos la perspectiva financiera más adecuada para esta ayuda concreta.
Se dará prioridad a las inversiones en el ámbito de las infraestructuras, el transporte –incluidas las conexiones entre ambas comunidades– y los proyectos medioambientales, como la eliminación de residuos, el alcantarillado y la mejora del suministro de agua, la calidad del agua y el sistema de distribución. El desarrollo rural, además de las medidas relativas a las pequeñas y medianas empresas, será otra prioridad. Otros objetivos son la política social, las políticas de mercado laboral, la formación profesional y el trato dado a los trabajadores inmigrantes ilegales, además de la reconciliación, las medidas de creación de confianza y los proyectos comunes de ambas comunidades.
Respecto a la asignación de los fondos, la Comisión ha considerado detenidamente distintas opciones. Finalmente proponemos que se permita a la Comisión confiar a la Agencia Europea para la Reconstrucción la aplicación de grandes proyectos de infraestructuras al amparo de este reglamento, y la enmienda del Estatuto de la Agencia a tal efecto se considera en el informe Samuelsen que también estamos debatiendo aquí.
La opción de la Agencia es claramente la más adecuada en lo que respecta a la economía, la eficiencia y efectividad. Permitiría a la Comisión proporcionar ayuda a la comunidad turcochipriota con rapidez una vez se apruebe el reglamento.
La Comisión celebra el apoyo del Parlamento al instrumento financiero tal y como se expresa en el informe Rothe sobre la propuesta. Respecto a las enmiendas propuestas, creo que la Asamblea es consciente de que estas ya se han debatido en profundidad en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la Comisión de Presupuestos. La Comisión agradece las propuestas presentadas por dichas comisiones parlamentarias y podemos respaldar el contenido de la mayoría de ellas.
Sin embargo, también quisiera aprovechar esta oportunidad para destacar que a nuestro juicio es lamentable que el Consejo todavía no haya podido llegar a un acuerdo, después de casi cuatro meses de debate, sobre el texto del instrumento financiero. La prestación de la ayuda podría comenzar inmediatamente después de la adopción del reglamento y la Comisión ya ha tomado las medidas preparatorias necesarias.
Respecto a la solución al problema de Chipre, todavía no existen las condiciones para una nueva iniciativa internacional. En mi opinión, el Plan Annan sigue siendo la única base realista para una solución integral. Respecto a su posible papel en cualquier proceso nuevo que pretenda ser una solución, la Comisión sigue estando dispuesta a respaldar las medidas a favor de una solución que permita que un Chipre reunificado esté totalmente integrado en la Unión Europea.