. Señor Presidente, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, en su reunión celebrada en Luxemburgo el 26 de abril de 2004, subrayó su firme voluntad de poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota y facilitar la reunificación de Chipre mediante el fomento del desarrollo económico de dicha comunidad. En este sentido, el Consejo propuso a la Comisión que presentase propuestas de conjunto, con especial atención a la integración económica de las islas y para mejorar la relación entre las dos comunidades y la Unión Europea.
El Consejo también recomendó liberar los 259 millones de euros ya destinados a la parte norte de Chipre en caso de que se llegue a un acuerdo. En esta situación, tal y como acaba de decir el señor Comisario, con vistas a una integración económica de la isla y a la mejora de las relaciones entre las comunidades, en julio de 2004 la Comisión presentó un proyecto de Reglamento que establece un instrumento financiero en el que se solicita el dictamen del Parlamento Europeo. También presentó un proyecto de Reglamento sobre el comercio directo entre la parte norte de Chipre y el resto de la UE.
De conformidad con el mandato del Consejo del 26 de abril, la Presidencia neerlandesa se comprometió a presentar las propuestas y a hacer un gran esfuerzo en este sentido. Ambas propuestas se consideraron detenidamente en el Comité de Representantes Permanentes. Durante ese debate surgieron dificultades y se expresaron preocupaciones sobre aspectos como la responsabilización y los derechos soberanos.
Tras un intenso debate se logró avanzar, sobre todo en el proyecto de reglamento por el que se establece un instrumento financiero. El aspecto pendiente es la definición del papel de la Agencia Europea para la Reconstrucción, y también continúan los debates respecto al reglamento sobre comercio directo. Todavía existen problemas sustanciales con este proyecto de reglamento y el Consejo y la Comisión están trabajando arduamente para resolver esta cuestión. La Presidencia neerlandesa se plantea debatir este tema en el próximo Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores. Me gustaría decir que estamos muy agradecidos por el constructivo trabajo que han realizado las comisiones parlamentarias implicadas.
El objetivo de la Presidencia neerlandesa es proporcionar oportunidades económicas efectivas y reales a la comunidad turcochipriota, mediante la promoción del comercio con la UE y respetando plenamente los derechos soberanos de la República de Chipre. Confiamos en que finalmente esto redundará en beneficio del pueblo de toda la isla de Chipre.