. – Señor Presidente, el proceso mediante el cual hemos llegado al punto de prolongar el mandato de la Agencia Europea para la Reconstrucción no es digno de grandes elogios. La propia solicitud de prórroga por parte de la Comisión llegó muy tarde. Sus Señorías recordarán que el Parlamento, en su resolución anterior sobre la Agencia Europea para la Reconstrucción, solicitó a la Comisión que presentase el informe de evaluación sobre el estatuto de la misma a más tardar en junio de 2003, para que el Parlamento Europeo pudiese celebrar un debate sobre el futuro de la Agencia y su idoneidad en la gestión de la ayuda exterior de la UE en algunos países del Pacto de Estabilidad y en proceso de asociación y estabilización. La Comisión no siguió la recomendación del Parlamento y no presentó su informe hasta el período electoral de este año.
También se produjeron nuevas demoras debido al cambio de reglamento con respecto al área de responsabilidad geográfica de la Agencia, cuya intención era prestar ayuda a la promoción del desarrollo económico de la comunidad turcochipriota dentro de las atribuciones de la Agencia. Con gran acierto, mi comisión tomó la decisión de posponer la aprobación de este informe y del informe relativo a la ayuda a la parte norte de Chipre hasta recibir la correspondiente documentación.
Sin embargo, estos inconvenientes no deberían ensombrecer el hecho de que el personal de la Agencia ha realizado un impresionante trabajo sobre el terreno. Siempre he estado a favor de prolongar su mandato. Están haciendo un buen trabajo y necesitan saber si pueden firmar contratos con respecto a los edificios y pagar los salarios del año que viene. Mis preocupaciones se centraban en la falta de claridad y coordinación en la división de tareas entre las oficinas de la Agencia Europea para la Reconstrucción y las delegaciones descentralizadas de la Comisión, cuestión que he abordado en mi informe.
Deben examinarse más a fondo los avances realizados en el desarrollo de un sistema descentralizado efectivo para los contratos y los sistemas de gestión financiera de la ayuda de la UE, tal como se prevé en el programa plurianual CARDS para 2005-2006 destinado a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Me complacería incorporar una propuesta que combina las ideas de dos diputados al pedir a la Comisión que emita, antes de junio de 2005, un informe sobre el futuro de la Agencia después del 31 de diciembre de 2006. Esto debería garantizar que una posible ampliación no se tratará con la misma prisa que en el pasado.
Estoy de acuerdo en que deberían ampliarse las competencias de la Agencia Europea de Reconstrucción para abarcar la concesión de ayuda financiera a la parte norte de Chipre. Quisiera proponer que aprobemos la parte correspondiente del texto de la Comisión, de acuerdo con el ponente sobre los instrumentos propuestos, con el fin de garantizar la coherencia entre los dos informes. Espero que todas sus Señorías apoyen conmigo la prórroga del mandato de la Agencia Europea para la Reconstrucción durante el período propuesto.
Quisiera informar al Parlamento de que he solicitado que se pospongan al período parcial de sesiones de diciembre la pregunta oral y los debates sobre el futuro de los Balcanes Occidentales, originalmente programados para que coincidiesen con la votación sobre el informe de la Agencia Europea de Reconstrucción. Sería más útil debatir sobre el futuro de la región una vez que esté en marcha la nueva Comisión, tal y como habíamos previsto que sería el caso en ese momento. Posponer el debate a diciembre también evitaría que su importancia se viese empañada por la especulación respecto al nuevo equipo de Comisarios.