. Señor Presidente, durante el debate se han mencionado dos cuestiones que me gustaría abordar muy brevemente. Espero que cuando se celebren estos debates en el futuro sin mi presencia, los puntos de vista que escuchemos, si se me permite decirlo, estén lo más fundamentados posible.
Me gustaría decir al señor Samuelsen que la Comisión estaría perfectamente dispuesta a celebrar un debate sobre los Balcanes Occidentales en el mes de diciembre. El señor Duff ha dicho que el reglamento sobre el comercio podría estar listo en tres meses. Una vez más –y hablo en mi propio nombre–, la Comisión estaría muy complacida de ajustarse a esta razonable petición. Algunas de sus Señorías han propuesto que concentremos nuestra ayuda en un lugar: Famagusta. Esto no sería sensato, pues tenemos que diseminar nuestra ayuda de forma más general.
Me gustaría hacer tres comentarios más. En primer lugar, sobre la Agencia que tiene su sede en Salónica. Quiero expresar mi agradecimiento sin reserva alguna al Gobierno griego por su hospitalidad y por facilitarnos los locales que hemos utilizado en Salónica. Se trata de una propuesta imaginativa avanzada por el Gobierno anterior y a la que el actual Gobierno ha dado continuidad. Nos han dado una sede espléndida. Todas las personas que han trabajado en la Agencia lo agradecen y yo también lo hago, sin duda, en nombre de la Comisión.
En segundo lugar, el señor Lagendijk ha señalado –aunque ha tenido la amabilidad de no expresarlo de esta forma– que existe cierto grado de incoherencia intelectual, cosa que acepto, entre la política que he seguido enérgicamente en todo el mundo de desconcentrar la gestión de nuestra ayuda, y lo que hemos estado haciendo en los Balcanes Occidentales, es decir, crear una agencia en lugar de simplemente desconcentrar actividades entre nuestras delegaciones. Para justificar esa decisión tengo que decir que mi principal preocupación –sobre todo debido a la situación en los Balcanes Occidentales y la situación en Kosovo, Serbia, Montenegro y la Antigua República Yugoslava de Macedonia– estribaba en que esa situación era tan difícil que me pareció que lo más importante era prestar la asistencia. Puesto que la Agencia ha sido tan eficaz, no era correcto desmantelarla y me pareció oportuno seguir utilizándola como nuestro principal instrumento de gestión de la ayuda. Así pues, me reconozco culpable hasta cierto punto de incoherencia intelectual, pero el historial de la Agencia lo justifica.
Por último, no deseo hacer mis últimas observaciones en este Parlamento a propósito de lo que es el inicio de una acalorada controversia. Sin embargo, me gustaría decir al diputado que ha dicho que le habría gustado que el señor Verheugen, mi distinguido colega, hubiese podido exponer con mayor vigor las ventajas del Plan Annan, que al señor Verheugen le habría encantado hacerlo, pero cuando intentó hacerlo en Chipre, se lo impidieron. Es un hecho incontestable y no fue el episodio más feliz de esta historia. Habría sido preferible que, durante la campaña del referendo, hubiese podido exponer en Chipre las que consideraba las ventajas del Plan Annan. Es posible que hubiese expresado una opinión más equilibrada que algunas de las cartas enviadas por el Gobierno. Espero sinceramente que podamos celebrar este debate con la mayor tranquilidad posible. Espero que todas las partes de esta disputa sean escuchadas de forma razonable.
Lo que me gustaría decir es que reconozco, como ha señalado el señor Kasoulides, que hay un auténtico compromiso por parte de muchas de sus Señorías por mejorar la vida de todos los habitantes de la isla. No me cabe la menor duda del compromiso de su Señoría y espero que todos puedan tener una vida más próspera, estable y pacífica en esa espléndida isla en el futuro.