. Señor Presidente, la UE desempeña un papel clave en dos ámbitos principales relacionados con el cambio climático. El primero es la aplicación y entrada en vigor del Protocolo de Kioto. Actualmente, los Estados miembros y la Comisión están elaborando el sistema europeo de comercio de derechos de emisión que se pondrá en marcha el 1 de enero de 2005.
El segundo tema de interés es la política climática a largo plazo. En diciembre de este año tendrá lugar en Buenos Aires la 10ª sesión de la Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Una de sus tareas será la evaluación de los resultados que ha obtenido el Convenio el los últimos diez años y las tendencias futuras. Hasta ahora, un resultado muy importante ha sido el Protocolo de Kioto. Sin embargo, el Protocolo es tan solo un primer paso y habrá que reducir aún más las emisiones de CO2 a partir de 2012.
Me gustaría dar las gracias en nombre del Consejo al Parlamento por los esfuerzos que ha realizado para persuadir a Rusia de que ratifique el Protocolo de Kioto. La Unión Europea ha acogido con agrado la magnífica noticia de que, el 5 de noviembre, el Presidente Putin firmó una ley por la que se confirma la ratificación del Protocolo de Kioto por parte de la Federación Rusa. Dicha firma abre el camino para que el Protocolo entre en vigor a principios del próximo año. Una vez en vigor, impondrá obligaciones legales a los países en forma de objetivos vinculantes en materia de emisiones de gases de efecto invernadero para alcanzar estos objetivos en 2012.
El Protocolo de Kioto es el principal instrumento de la lucha mundial contra el cambio climático y un buen ejemplo de la eficacia de la cooperación internacional. Predicando con el ejemplo, la Unión Europea ha legislado en la materia. Ya ha hecho que estas disposiciones sean jurídicamente vinculantes en la Unión Europea. La entrada en vigor del Protocolo de Kioto muestra que la UE tenía razón al aplicar con anticipación las obligaciones previstas.
En la primavera de 2005, el Consejo Europeo adoptará una posición sobre la futura política de la UE en materia de cambio climático. Los Jefes de Gobierno examinarán estrategias de reducción de las emisiones a medio y largo plazo y sus objetivos. El objetivo fundamental de la política a largo plazo de la UE en materia de cambio climático es limitar el aumento de la temperatura a un máximo de 2 °C por encima de los niveles preindustriales. Para preparar dicha reunión, la Comisión Europea está elaborando un análisis de coste-beneficio teniendo en cuenta tanto los factores medioambientales como la competitividad.
Las medidas en el ámbito del cambio climático exigen que la coalición mundial sea lo más extensa posible. Creo que este objetivo solo se alcanzará a través de un diálogo entre la Unión Europea y otros países. La Presidencia de la Unión Europea está aplicando medidas, en el marco de la troika, con países importantes de todo el mundo en relación con la próxima Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y celebrando los primeros debates sobre las opciones en torno a un régimen para el período posterior a 2012.
Los diputados y diputadas al Parlamento Europeo también pueden desempeñar un papel importante en este proceso a través de sus deliberaciones sobre la política a largo plazo en materia de cambio climático con parlamentarios de otros países no pertenecientes a la Unión Europea, por ejemplo en la próxima 10ª Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.