. Señor Presidente, hasta ahora 189 países han firmado el Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y espero que todos ellos asistan a la 10ª Conferencia de las Partes que se celebrará en Buenos Aires. Este evento marcará igualmente el décimo aniversario de la entrada en vigor del Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
La decisión de Rusia de ratificar el Protocolo de Kioto implica la entrada en vigor de este y dará un nuevo ímpetu a los debates de la Conferencia de las Partes en Buenos Aires. La Comisión tiene cuatro objetivos principales para la llamada COP 10. En primer lugar, hacer un inventario de los trabajos realizados hasta ahora. En segundo lugar, explicar lo que la Unión Europea está haciendo para abordar el cambio climático. En tercer lugar, adelantar los debates sobre lo que sucederá en 2012. Y en cuarto lugar, contribuir a encontrar soluciones para los problemas técnicos que figuran en el orden del día.
Lo primero es levantar un inventario de lo que muchas de las partes han hecho para abordar el cambio climático. Esto ofrece una oportunidad, en particular a los países en desarrollo, para explicar que muchos de ellos ya han tomado medidas y para ilustrar cómo son los primeros afectados por el cambio climático. Esto es importante para el debate político en general.
El segundo objetivo consiste en explicar lo que la Unión Europea está haciendo a través de nuestro Programa Europeo sobre Cambio Climático, así como el sistema de comercio de derechos de emisión que se pondrá en marcha en enero de 2005. Asimismo, este sistema será presentado oficialmente a todos los Ministros en un acto que estamos organizando en estrecha colaboración con la Presidencia neerlandesa y el Gobierno argentino.
El tercer objetivo será comenzar a prever el futuro, el régimen mundial que tendremos a partir de 2012, y celebrar un intercambio de puntos de vista sobre el marco posterior a 2012. Una vez más, esto es de suma importancia para implicar a los países en desarrollo y para demostrar que existe un equilibrio en las medidas que estamos debatiendo para después de 2012.
El cuarto y último objetivo es resolver algunos de los muy importantes problemas técnicos que subsisten en el orden del día de la Conferencia. Estos problemas se refieren en particular a temas relacionados con los países en desarrollo, así como con el equilibrio entre adaptación y mitigación. Tengo entendido que durante la Conferencia se organizarán varias mesas redondas.
La Comisión espera colaborar estrechamente con los diputados y diputadas al Parlamento Europeo que formarán parte de la delegación que se trasladará a Buenos Aires. Facilitaremos información completa e igualmente una rápida transmisión de información a los diputados y diputadas al Parlamento Europeo, y esperamos que sus Señorías puedan participar en un gran número de actividades de toma de contacto durante la Conferencia. El hecho de enviar una delegación numerosa –integrada por representantes de todas las instituciones europeas en la Conferencia– confiere a la Unión una gran oportunidad para invitar al resto del mundo a tomar más medidas ahora en respuesta a la amenaza del cambio climático. Con cinco años de experiencia de colaboración con los diputados y diputadas al Parlamento Europeo, esta ha sido una de nuestras mayores ventajas, y el hecho de que hayamos celebrados conferencias de prensa conjuntas, etc., es señal de fuerza y buena cooperación. Espero que podamos continuar en un buen ambiente y en estrecha cooperación, tanto en la Conferencia como en el futuro.