– Señor Presidente, me gustaría desear a la señora Comisaria Wallström mucho éxito en su futura cartera. Para nosotros ha sido un placer trabajar con ella durante los últimos cinco años en la cartera de medio ambiente. Quiero darle las gracias por su contribución tan especial. Mis buenos deseos van igualmente dirigidos a la Presidencia neerlandesa, cuyo mandato se aproxima a su fin.
Hay quienes afirman que el Protocolo de Kioto del Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático está destinado a fracasar, ya que el resto del mundo espera que aquellos países que ya participan en él no cumplan sus obligaciones, ofreciéndoles así la excusa perfecta para justificar su decisión de no participar desde un principio. A medio camino hacia la meta de 2012, fijada para el primer compromiso de este Protocolo, el mundo está llevando a cabo una racionalización , sellando el ataúd de las tentativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, antes incluso de que comience la segunda fase de aplicación. Mucho me temo que no podemos permitirnos una mentalidad basada en el «ya te lo dije».
El fracaso es relativo. El incumplimiento de los objetivos provisionales –y mi propio país, Irlanda, se encuentra actualmente un 16 % por debajo del objetivo fijado– es muy lamentable. Pero no actuar en absoluto sería realmente catastrófico.
El Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático, el GICC, un grupo internacional de expertos que evalúa los aspectos científicos, técnicos, sociales y económicos del cambio climático, estima que necesitamos reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero un 60 % al 80 % respecto a los niveles de 1990 para que nuestros esfuerzos marquen una diferencia apreciable con respecto al aumento de las temperaturas del planeta. Sé que en la comunidad científica tiene lugar un debate sobre si los modelos utilizados por el GICC son correctos, y ese debate proseguirá, pero la mayoría acepta los modelos del GICC y las proyecciones que se derivan de estos.
Los críticos señalan a menudo que, con arreglo al Protocolo de Kioto, la temperatura de la Tierra solo sería 0,15 ºC más baja que si no hiciéramos nada en absoluto. El escepticismo y el cambio climático son dos fenómenos tan entrelazados entre sí dentro del debate mundial sobre el futuro de nuestro planeta que corremos el riesgo de perder de vista los pasos, sumamente reales, que se han dado, de acuerdo con los mecanismos del Protocolo de Kioto, para establecer un marco para las medidas futuras destinadas a controlar los efectos que las actividades humanas tienen sobre el planeta.
Sin embargo, si nos concentramos demasiado en el despreciable efecto cuantitativo del Protocolo, en términos de reducciones inmediatas de las emisiones de gases de efecto invernadero, no habremos entendido nada. Kioto es tan solo un primer paso para hacer frente al calentamiento global, pero constituye un fundamento crucial sobre el que tendrán que construirse en el futuro políticas y acuerdos más amplios y efectivos. Se trata de un prototipo para alcanzar un acuerdo de mayor alcance que el actual. El valor del Protocolo de Kioto reside en que establece un mecanismo de mercado para traducir la protección medioambiental a términos económicos, al poner un precio negociable al calentamiento planetario.
Una vez aplicado correctamente y extendido a todos los demás sectores, el Protocolo de Kioto nos ofrecerá un mecanismo de mercado flexible para repartir equitativamente el precio del calentamiento global entre todos los sectores. Ofrecerá un incentivo financiero para el desarrollo de tecnologías no contaminantes que protejan el patrimonio medioambiental de las generaciones venideras.
En conclusión diré que el principal obstáculo en este momento es de índole diplomática. Tenemos que entablar un diálogo sostenido y enérgico con nuestros socios transatlánticos de los Estados Unidos y con Rusia, donde el propio nombre de Kioto ha caído en descrédito. Sí, el Protocolo de Kioto presenta deficiencias, pero solo colaborando podremos superarlas en beneficio de todos.
A escala europea, me complace la reciente consulta que ha realizado la Comisión entre las partes interesadas y espero que podamos hacer oír nuestra voz en la futura 10ª Conferencia de las Partes, en la que será un placer participar. Ha llegado la hora de dejar a un lado la idea de que el futuro de la política en materia de cambio climático termina con el Protocolo de Kioto. La pregunta, que es muy importante, consiste en saber qué vendrá después del Protocolo de Kioto.