.  Señor Presidente, para empezar quiero dar las gracias a sus Señorías por sus amables palabras y por su cooperación durante todos estos años. Confío en que continuemos con este debate, puesto que en él no solo se tratan cuestiones relacionadas con el medio ambiente, sino también con nuestra propia supervivencia en este mundo y con las consecuencias económicas y sociales que nos afectan en el presente. Por lo tanto, espero que en los próximos años se respalden y apoyen las iniciativas puestas en marcha por la Comisión Barroso para hacer frente al problema del cambio climático.
He de recordar que rara vez nos llegan informes del Océano Pacífico –esa vasta extensión de agua que cubre un tercio del planeta– a pesar de que las poblaciones residentes en los pequeños Estados insulares de esa zona ya están sufriendo los efectos del cambio climático. Hay que decir que en todos los debates sobre el cambio climático celebrados durante los últimos cinco años, los discursos de los representantes de dichos Estados han sido los más impresionantes: nos han contado historias personales sobre el modo en que sus vidas se ven afectadas y sobre la posibilidad de permanecer en esas pequeñas islas.
Muchos dirían que el Protocolo de Kioto no ha funcionado, que era deficiente, y mencionarían sus aspectos negativos. No es perfecto, pero ¿cual sería la alternativa a este único marco jurídico internacional que se viene negociando desde hace diez años? ¿Acaso deberíamos intentar establecer contactos bilaterales entre un Estado y otro? Para resolver un problema planetario es preciso contar con un marco y una solución de naturaleza realmente mundial. He tratado de dar la vuelta al argumento y decir que se trata de un protocolo ingenioso porque combina sólidos argumentos científicos, y que el modo en que las Naciones Unidas han formado el Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático no tiene precedentes. Evidentemente, algunos científicos acabarán cuestionando todo esto, no en vano es su trabajo. Sin embargo, lo que está claro es que poseemos un conocimiento profundo del problema. Con una base científica sólida, compartimos una serie de responsabilidades, pero bien diferenciadas. Esto significa que los países ricos –aquellos cuyo nivel de emisiones contaminantes es ocho u ochenta veces superior al de los países pobres– tienen cierto grado de responsabilidad. Pero les hacemos partícipes a todos ellos. La India y China se sientan a debatir junto a los países ricos, de forma que podemos mantener conversaciones y discutir con estas naciones lo que sucederá tras el año 2012. Asimismo, significa que tenemos acceso a los denominados mecanismos flexibles, que nos permitirán hacer las cosas de un modo rentable. Involucraremos y movilizaremos a los diferentes agentes y utilizaremos las fuerzas del mercado por el bien del medio ambiente. Por eso es un protocolo ingenioso. Será necesario revisarlo, seguir trabajando en él e introducir cambios en los próximos años, pero es el único medio con el que contamos para luchar contra el cambio climático. Por esta razón, me siento además orgullosa del papel que ha desempeñado la Unión Europea en el pasado y que, espero, seguirá desempeñando. Es tan importante. Por fin podemos demostrar al resto del mundo que es posible lograr un desarrollo sostenible, que se pueden encontrar medios y medidas rentables y que existe la voluntad de cooperar entre todos nosotros.
Gracias al Parlamento Europeo disponemos de una política sobre el cambio climático muy ambiciosa. Espero seguir contando con su ayuda. Deseo todo lo mejor a su delegación y a nuestra delegación de la UE en la 10ª Conferencia de las Partes que tendrá lugar en Buenos Aires.