.  Señor Presidente, en 2001 se generaron en total 65 millones de toneladas de residuos de envases en los 15 antiguos Estados miembros de la Unión Europea. Esto supone aproximadamente un 17 % de los residuos sólidos urbanos y un 3 % del total de residuos generados si atendemos a su peso. De estos 65 millones de toneladas se reciclaron 34 millones –un 53 %– y se recuperó o incineró con recuperación de energía un 60 %.
Según la información de la que disponemos, existen razones para pensar que en 2002 no se incumplió ninguno de los 75 objetivos fijados a los Estados miembros. Es todo un triunfo que, hace unos pocos años, muchos no habrían esperado lograr. Este éxito ha animado a la Comunidad a asumir a principios de este año una serie de objetivos nuevos y más ambiciosos.
Los nuevos Estados miembros llevan retraso en lo que respecta a la puesta en marcha de sus propios planes de reciclado. No obstante, en relación con el cumplimiento de sus objetivos fijados en virtud de la anterior directiva sobre envases, estos Estados han registrado un avance significativo al final de los períodos transitorios acordados en el Tratado de Adhesión. Por motivos de procedimiento, en la directiva sobre envases revisada no se pudo establecer una fecha límite para los objetivos, lo que hizo necesaria la elaboración de esta propuesta. La Comisión considera que el Parlamento debe participar plenamente en la fijación de los plazos para los nuevos Estados miembros. Creemos por tanto que, sobre la base del artículo 95, el procedimiento jurídico apropiado en este caso es el de codecisión.
No obstante, podemos entender asimismo el deseo de los nuevos Estados miembros de contar con garantías jurídicas lo antes posible. Deberían poder transponer al mismo tiempo los objetivos de la directiva revisada y la fecha límite fijada en esta propuesta. Por tanto, es preciso llegar a un acuerdo sobre la fecha antes de agosto de 2005, cuando expira el plazo para la transposición de los objetivos. Espero que den resultado los esfuerzos llevados a cabo para lograr un acuerdo en primera lectura.
La Comisión ha propuesto el año 2012 como fecha límite para todos los nuevos Estados miembros. Esto permitiría iniciar el debate en el Parlamento y en el Consejo partiendo de la misma base. No obstante, puedo aceptar una prórroga limitada para algunos de los países en cuestión.
Por otro lado, soy consciente de que muchos diputados desean que se amplíen las posibilidades de los Estados miembros de fomentar los sistemas de reutilización. Dado que se trata de un asunto de gran importancia, la Comisión acordó estudiar diferentes opciones durante la última revisión de la directiva sobre envases. Sin embargo, no resulta fácil lograr un equilibrio entre el fomento de la reutilización y la protección del mercado interior. Por este motivo, opino que deberíamos esperar el resultado de los dos estudios en curso y debatir este tema sobre la base del informe que la Comisión presentará ante el Parlamento y el Consejo en 2005. En cualquier caso, si el Parlamento desea resaltar la importancia de la reutilización en un considerando, como se sugiere en la enmienda 4, la Comisión lo considera aceptable.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 3 en su totalidad y la enmienda 4 en principio.