. – Señor Presidente, quiero sumarme al agradecimiento a la Comisaria Wallström por todo el trabajo realizado en calidad de Comisaria de medio ambiente. Sé que vamos a echarla mucho de menos y quisiera mostrarle nuestra gratitud. Asimismo, doy las gracias a la señora Corbey por su informe. Se trata de un asunto de gran relevancia, dado su impacto real en el medio ambiente. Los electores consideran que esta cuestión es extremadamente importante.
En el informe de la señora Corbey cabe destacar dos puntos principales. Uno de ellos tiene que ver con las fechas. Entiendo a la perfección el motivo por el que la ponente propone unas fechas un poco posteriores a las sugeridas por la Comisión. Nuestro Grupo, el Grupo Verts/ALE, puede secundar este punto, siempre y cuando nos aseguremos de que, posteriormente, se vayan reduciendo las diferencias entre los plazos fijados para los nuevos y los antiguos Estados miembros. Como hemos podido comprobar en anteriores ocasiones, estas diferencias han llegado a hacerse mayores con el tiempo; por esta razón, debemos garantizar un acercamiento de los plazos de cumplimiento en el futuro. Con todo, sin embargo, podemos aceptar la enmienda.
Otro punto importante es la enmienda 4 a la que han hecho referencia otros oradores. Estamos de acuerdo con las intenciones que encierra esta enmienda de la señora Corbey. La ponente trata de proteger las disposiciones nacionales neerlandesas relativas a los envases reutilizables. He de decir que, en primera lectura, las enmiendas del Grupo de los Verdes tenían como objetivo específico lograr que se permitiera la continuación de los programas nacionales de reutilización, si bien en esa ocasión no tuvimos la suerte de obtener la mayoría necesaria para que se aprobaran dichas enmiendas.
El Grupo de los Verdes apoya con firmeza los sistemas de reutilización como mecanismo fundamental para la reducción del impacto medioambiental de los envases. No obstante, comparte las reservas expresadas por otros en lo que respecta a la modificación de un considerando de esta directiva como medio para abordar el problema. Aunque entendemos la motivación, creemos que este no es el lugar apropiado para ello. En cualquier caso, no sabemos de qué modo podría esta enmienda respaldar el objetivo neerlandés, puesto que no modifica la legislación vigente. Dudamos de que este considerando llegase a afectar de algún modo a los Países Bajos, ya que, según parece, esta legislación se aplica a los diez nuevos Estados miembros, y no a los antiguos. Y aún en el caso de que también resultase aplicable a estos últimos, no estoy segura de que permitiese obtener grandes avances. La principal diferencia entre el contenido de la Directiva 94/62/CE sobre reutilización y los cambios que desea introducir la ponente es una ligera intensificación del fomento de esta práctica. Pero si se tiene en cuenta que es solo una enmienda a un considerando, no entiendo de qué forma puede llegar a reforzar las posibilidades legales existentes.
Ruego encarecidamente que el año que viene, cuando se lleve a cabo la revisión completa de la directiva sobre envases, destinemos todos nuestros esfuerzos a promover la reutilización por encima del reciclado y la recuperación. Espero con impaciencia la presentación de una propuesta sólida por parte de la Comisión el verano próximo. Será el momento idóneo para garantizar que se conceda a la reutilización la prioridad que merece.