– Señor Presidente, a pesar de la provocación por parte de varios oradores, no me desviaré del contenido de mi intervención.
La clave para lograr nuestras aspiraciones en el ámbito del reciclado y la recuperación de los residuos de envases consiste en establecer objetivos viables basados en expectativas realistas. No tiene sentido fijar plazos que no podrán cumplirse y que provocarán inevitablemente el inicio de procedimientos de infracción. Tal y como indica acertadamente la señora Corbey en su informe –por el que le doy las gracias–, es justo y equitativo mantener el enfoque que se adoptó para nuestros colegas de los nuevos Estados miembros durante las negociaciones de adhesión.
Si llegados a este punto modificamos las fechas límite e imponemos severas restricciones temporales, demostraríamos una carencia absoluta de buena fe. No en vano, estaríamos echando por tierra el resultado que tanto costó obtener a principios de este año en el diálogo final a tres bandas sobre la directiva revisada, en cuyo considerando 6 entiendo que se enumeran las fechas relativas a la derogación concedida a cada nuevo Estado miembro.
Habría que centrar el debate en la reducción del nivel global de envases y de residuos de envases mediante sistemas de reciclado y recuperación, y dejar a un lado la discusión sobre los plazos. Quiero destacar que las derogaciones en cuestión afectan simplemente a los plazos y no a los objetivos fundamentales. Esta distinción es importante porque deja claro que nuestra intención no es defender la elusión de responsabilidades.
Adelantándome al informe sobre la aplicación de la directiva original que presentará la Comisión el próximo mes de junio, puedo anunciar que una política razonable de derogación realista ya ha demostrado tener resultados positivos en mi país. Espero que la señora Jackson tome nota de lo que voy a decir. Nos enfrentamos a un problema concreto de índole demográfica, geográfica y de falta de infraestructuras, y carecemos además de una industria autóctona de envasado, lo que nos obliga a importar el 80% de las mercancías envasadas. Dado que en Irlanda no existen instalaciones de incineración o recuperación de energía, nos vemos forzados a cumplir todos nuestros objetivos recurriendo exclusivamente al reciclado. Nuestra tasa de reciclado de residuos de envases ha registrado un aumento constante, pasando de 93 000 toneladas en 1998 a más de 414 000 toneladas en 2003. Esta cifra representa un 45 % de los residuos de envases del mercado irlandés, los cuales habrían ido a parar a los vertederos en años anteriores. Hemos alcanzado el objetivo fijado para 2001 de reciclar un 25 % de los envases y todo apunta a que en 2005 llegaremos al objetivo del 50 % gracias a una serie de exenciones y plazos más apropiados y prudentes.
Se ha producido un claro cambio de mentalidad en la población irlandesa en lo que respecta al reciclado. El 61 % de los adultos acuden a los centros locales de recogida de residuos al menos una vez al mes, frente al 25 % que lo hacía en 1998. Este cambio ha exigido –y seguirá exigiendo– tiempo, dinero y esfuerzo, circunstancia que aparece reflejada en los plazos de 2011-2012 establecidos para Grecia, Portugal e Irlanda en la directiva de envases revisada. Yo fui la autora de esa enmienda y agradezco a mis colegas el apoyo mostrado. El mismo tipo de exención y el mismo argumento deberían aplicarse a nuestros colegas de los nuevos Estados miembros.
La aspiración a un reglamento mejor por parte de este Parlamento ha de comenzar con una legislación de obligado cumplimiento. Si vamos a establecer objetivos poco razonables para el reciclado y la recuperación de residuos de envases en los que no se tengan en cuenta las limitaciones de capacidad, mejor acabamos con esto ahora, reservamos ya la fecha de nuestra comparecencia ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas por incumplimiento y evitamos que la Comisión desperdicie sobres en cartas de notificación formal y dictámenes motivados de conformidad con el procedimiento de infracción contemplado en el artículo 226 del Tratado.
Quisiera que se haga constar en acta mi decepción por el comentario que ha dirigido el señor Allister a la señora De Brún por hablar en una lengua «que nadie se molesta en entender». Si bien es cierto que puede que no sea el momento ni el lugar indicado para hablar en irlandés, no creo que en esta Cámara tengan cabida los comentarios despectivos y despreciativos sobre la lengua utilizada por los oradores, aunque se trate de una lengua minoritaria. Considero que resultan ofensivos.