. (EN) Señor Presidente, este debate se refiere tanto a la resolución presentada por la Sra. Randzio-Plath como al informe elaborado por la Sra. van den Burg. Con su permiso, hablaré primero sobre la resolución y luego pasaré al informe de la Sra. van den Burg.
Como quizá sepan, el Consejo ECOFIN ha respaldado ampliamente los informes del CEF sobre la ampliación del procedimiento Lamfalussy a los seguros, la banca y los conglomerados financieros. A petición del Consejo y la Presidencia, la Comisión ha organizado una consulta pública que terminó la semana pasada. En general, la respuesta de los profesionales comerciales, los consumidores y otras partes interesadas ha sido positiva. En breve, publicaremos estas respuestas en nuestra página web, en consonancia con el enfoque abierto y transparente que el Parlamento desea que se aplique a todo el procedimiento Lamfalussy.
La Comisión apoya al Consejo en la propuesta de extender el procedimiento Lamfalussy, respetando plenamente todos los aspectos de nuestros acuerdos con los parlamentos y nuestro acuerdo con esta Cámara. Creo que, con el tiempo, esto proporcionará ventajas reales, puesto que el proceso legislativo se agilizará y se hará más flexible y transparente. Recordemos lo que intentamos conseguir. Uno de nuestros objetivos es fomentar la convergencia de las estructuras reglamentarias, lo cual está empezando a suceder en el caso de los valores. Creemos firmemente que la convergencia también resulta necesaria en otros sectores.
Admito la validez de sus reservas sobre la falta de experiencia hasta el momento con respecto al enfoque Lamfalussy. Inevitablemente, éste es un proceso en el que se va aprendiendo sobre la marcha. Debemos examinar las carencias, una labor que ha sido asignada específicamente a un grupo de seguimiento interinstitucional. No obstante, aún tenemos que prepararnos, con tiempo, para las decisiones futuras, particularmente porque necesitamos tiempo para crear el marco y las estructuras necesarias para ampliar Lamfalussy. Además, independientemente de que lo ampliemos o no, este procedimiento dará forma al tipo de directivas que aprobemos con relación a la banca, los seguros y los conglomerados. También debemos tener en cuenta la necesidad de crear estructuras de toma de decisiones eficientes antes de la ampliación. No deberíamos esperar, por tanto, hasta el año 2006 o una fecha posterior.
Dicho esto, entiendo perfectamente los argumentos formulados por este Parlamento respecto a la necesidad de unos principios y salvaguardas democráticos y exigibles apropiados. Las propuestas del CEF se han beneficiado significativamente de la aportación de mis servicios. En particular, respetan los acuerdos jurídicos y políticos interinstitucionales actuales y las prerrogativas de este Parlamento. Hemos insistido constantemente sobre este punto, así como sobre la necesidad de someter la propuesta a consulta pública.
A propósito, no creo que transferir la presidencia del grupo de política de servicios financieros a un Estado miembro debilite el papel de la Comisión. El GPSF tendrá un papel estratégico y con perspectiva de futuro, pero el derecho de iniciativa de la Comisión y su papel en el procedimiento de comitología no se verán comprometidos. Esto se manifiesta explícitamente en el informe del CEF.
He notado el prolongado interés del Parlamento en participar en el GPSF. No obstante, me gustaría señalar que el papel del GPSF es asesorar al Consejo y a la Comisión. No se trata de un grupo interinstitucional. No obstante, tenemos el Grupo 2005 - el Presidente del Consejo lo mencionó -, en el que las tres instituciones podrían discutir de forma regular cuestiones estratégicas.
Asimismo he observado que el Parlamento aboga por un compromiso claro e inequívoco para reformar el Artículo 202 del Tratado. Como saben, la Comisión ha manifestado reiteradamente que apoya la reforma de este artículo. El Presidente Prodi así lo manifestó en esta misma Cámara el 5 de febrero de 2002, cuando acordamos con el Parlamento las salvaguardias democráticas para seguir adelante con el procedimiento Lamfalussy.
Asimismo, la postura de la Comisión a este respecto esta recogida en su Libro Blanco sobre la gobernanza europea, en su comunicación sobre una mejor regulación y en su contribución a la Convención, su comunicación del 22 de mayo titulada «Un proyecto para la Unión Europea». En todos estos documentos se expresa la misma opinión, esto es, que apoyamos al Parlamento en su deseo de cambiar el artículo 202 del Tratado. La Comisión presentará en breve, probablemente el 4 de diciembre, su comunicación sobre arquitectura institucional. El contenido de la misma aún no se ha finalizado, pero debo decir que creemos que ambas ramas del poder legislativo - el Consejo y el Parlamento - recibirán el mismo trato en cuanto al control de la Comisión y a todo el procedimiento de comitología. Esto está claro.
Lo que yo desaconsejaría - y en este punto deseo terminar con mis cometarios sobre la resolución presentada por la Sra. Randzio-Plath - es la adopción hoy de una resolución que, lo saben por adelantado, resulta políticamente inviable para los Estados miembros. No pueden dar su aprobación antes de una conferencia intergubernamental que no empezará hasta el 2004. No pueden dar su aprobación a una conclusión particular. Seguramente, lo razonable sería asegurarse de que estas cuestiones tan importantes estén bien consolidadas en el orden del día de la CIG cuando ésta empiece.
Respecto al informe van den Burg, la Comisión lo acoge muy positivamente. Me gustaría dar las gracias a la Sra. van den Burg por haber elaborado un informe tan oportuno, dado el actual debate sobre la ampliación del procedimiento Lamfalussy, un debate que tiene lugar en el Parlamento, el Consejo y, debido a la consulta pública, también entre grupos de interés más dispersos.
En mi opinión el informe está muy centrado. Se concentra en los avances clave del sector financiero, como la supervisión de los conglomerados, las cuestiones de la globalización del sector financiero y las respuestas a las carencias del enfoque reglamentario norteamericano. Tiene una nota realista al reconocer los diferentes enfoques de supervisión adoptados por los Estados miembros. El informe insta a la Comisión a actuar en una serie de áreas. Algunas de las sugerencias se están tratando ya o bien hay planes de hacerlo próximamente. Permítanme mencionar cuatro de ellas: en primer lugar, el diálogo con las asociaciones que representan a los sectores financiero y del consumidor; en segundo, el diálogo con los Estados Unidos; en tercer lugar, principios de regulación y supervisión sólidos para las autoridades relevantes de los países candidatos; por último, evaluaciones del impacto de las nuevas propuestas legislativas.
La Comisión tal vez decida no seguir todas las sugerencias del informe, pero las considerará debidamente. Me complace observar que el informe apoya a la Comisión en una serie de áreas. Por ejemplo, reafirma el liderazgo de la Comisión en la elaboración de legislación, consagrado en el Tratado como el derecho de iniciativa. De hecho es un monopolio de iniciativa. El informe también respalda el papel de la Comisión como un agente distribuidor de poder justo. Señala la importante labor que los servicios de la Comisión realizan de cara a la creación de un mercado financiero integrado que, como ha indicado el Sr. Pedersen, es vital para el objetivo a medio plazo de la Unión Europea de crear la economía del conocimiento más competitiva y dinámica en torno a 2010.