. Señor Presidente, las relaciones de la Unión Europea con Cuba se rigen por la posición común adoptada inicialmente por el Consejo en 1996, y que se ha actualizado y renovado periódicamente. La posición común propugna una política de compromiso constructivo con Cuba a través de un diálogo reforzado con el Gobierno y la sociedad civil, con el objetivo de favorecer un proceso de transición hacia una democracia pluralista y el respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales, así como una recuperación económica sostenible y una mejora del nivel de vida del pueblo cubano. Este compromiso constructivo sigue siendo nuestra posición.
A raíz del encarcelamiento masivo de disidentes en 2003, la Unión Europea adoptó una serie de medidas políticas. En junio de 2003, la Unión Europea decidió limitar las visitas bilaterales de alto nivel a fin de rebajar el nivel de la participación de los Estados miembros en los acontecimientos culturales, invitar a los miembros cubanos de la oposición pacífica a las recepciones con motivo de las fiestas nacionales junto con representantes gubernamentales y someter la posición común a una nueva evaluación de forma anticipada.
La última evaluación de la posición común, en junio de este año, vino a confirmar la política de compromiso constructivo como la base de la política de la Unión Europea con respecto a Cuba. La Unión Europea ha subrayado en repetidas ocasiones la importancia del diálogo político con las autoridades cubanas y ha manifestado su disposición a reanudar dicho diálogo cuando las circunstancias lo permitan. La Comisión Europea deplora la decisión del Gobierno cubano de congelar las relaciones con todas las embajadas de los Estados miembros de la Unión Europea que hubieran invitado a disidentes a la celebración de su fiesta nacional, y con la delegación de la Comisión en La Habana, así como de rechazar la ayuda directa procedente de la Unión Europea. A pesar de las decisiones cubanas que entorpecen nuestras actividades de cooperación al desarrollo, la Comisión ha continuado subvencionando actividades de las ONG y acciones humanitarias gestionadas por la ECHO.
En octubre de 2004, la Comisión decidió entregar un millón de euros en concepto de ayuda humanitaria para las víctimas más desvalidas de los huracanes Iván y Charlie en Cuba. En realidad no deberíamos hablar de ayuda humanitaria en este contexto, ya que prestaríamos ayuda humanitaria en cualquier caso, al margen de toda consideración política.
La decisión del Gobierno cubano de liberar a algunos disidentes por motivos de salud constituye un gesto positivo para mejorar las cosas, pero no es suficiente para justificar la revocación completa de las medidas aprobadas por el Consejo en junio del año pasado. El objetivo sigue siendo la liberación de todos los presos políticos en Cuba.
Las medidas de junio están siendo revisadas actualmente por el Consejo. El Consejo Europeo desea subrayar que el resultado de esta revisión ha de ser coherente con los objetivos globales de la posición común y la política de derechos humanos de la Unión Europea. A juicio de la Comisión, todo ello podría sentar las bases para una política constructiva y orientada al futuro de la Unión Europea respecto de Cuba, y que favoreciera la consecución de los objetivos de la posición común.
Algunas personas han cuestionado si la delegación en La Habana puede funcionar realmente de una manera provechosa en las circunstancias actuales. Quiero dejar claro que la delegación en La Habana es fundamental para llevar a cabo las tareas que el Parlamento ha solicitado que emprenda la Comisión. Nuestra presencia en Cuba es hoy más importante que nunca. Las tareas principales de la delegación no solo consisten en prestar ayuda con la ejecución de ocho programas y proyectos, sino también en promover el diálogo político con las autoridades y la sociedad civil cubanas, en hacer un seguimiento de las cuestiones de derechos humanos y en defender los intereses comerciales y las inversiones de los Estados miembros. Tiene una agenda cargada, importante y a veces difícil de cumplir, pero es fundamental si queremos fomentar mejoras políticas y económicas en Cuba.
En conjunto, yo diría que 2003 fue un año funesto para nuestras relaciones con Cuba. A mi juicio se perdió una oportunidad para Cuba y la Unión Europea al no cuajar su adhesión al Acuerdo de Cotonú. Espero que lo ocurrido en 2003 no resulte ser irreversible. Sigo considerando que la incorporación de Cuba al Acuerdo de Cotonú sería un marco muy útil para nuestras relaciones. Representa la estructura básica de cómo nos gustaría organizar y conducir las relaciones Norte–Sur. La participación cubana en el Acuerdo de Cotonú significa asimismo que Cuba estaría sometida a la presión de sus homólogos en el seno de dicho Acuerdo.
Espero que siga siendo posible mantener una actitud abierta, pero eso también requiere una actitud abierta en el interior de Cuba.