Señor Presidente, lamentablemente Cuba no ha realizado ningún progreso en el ámbito de los derechos humanos durante el último año, de hecho desde que hablé por última vez sobre el tema. Pero ha tenido la buena suerte de que hace poco llegara al poder en España el nuevo Gobierno socialista del señor Zapatero. El señor Zapatero parece decidido a trabar amistad con Castro, con la ayuda y la complicidad, desde luego que vergonzosa, de los Gobiernos británico, italiano y francés, que se han propuesto modificar la política estricta de condena del régimen de Castro al ostracismo y de invitación regular de los disidentes a las recepciones de las embajadas de la Unión Europea. Esto último se hizo el año pasado en señal de protesta, después de que el señor Castro encarcelara a 75 disidentes y activistas de los derechos humanos y ejecutase a tres secuestradores de un transbordador que querían huir de la isla. Castro ha expulsado recientemente a diputados al Parlamento Europeo y trabajadores de las ONG dispuestos a colaborar con los disidentes al amparo del Proyecto Varela.
El papel del Primer Ministro Blair, íntimo amigo del Presidente Bush, que se muestra inflexible respecto a Cuba, constituye todo un misterio, a menos que se trate de un pacto ruin a propósito de Gibraltar, que a cambio ha desaparecido por ahora de la agenda de Madrid.
Durante mucho tiempo, el Gobierno cubano ha podido achacar todas las desgracias del país al embargo estadounidense. Por eso nuestra resolución apoya que se levante el embargo. No estoy seguro de que sirva para algo, ya que el levantamiento puede mitigar la creciente penuria económica, agravada por la estupidez de Castro al prohibir últimamente el uso del dólar para fines comerciales en respuesta al endurecimiento de las restricciones de viaje por parte de los Estados Unidos a los exilados cubanos que visiten a sus familias.
Oswaldo Payá, galardonado con nuestro Premio Sajarov, sigue sin obtener la autorización para visitar el Parlamento Europeo, pero ha escrito una carta al Presidente Borrell instando a la Unión Europea a mantenerse firme en su posición común europea mientras las autoridades continúen violando los derechos fundamentales, incluida la lamentable falta de asistencia médica que necesitan los prisioneros cubanos.
Aplaudo la firmeza de países como la República Checa y Hungría, que, acostumbrados a la tiranía del comunismo, se han mostrado contrarios a relajación de las disposiciones vigentes. Sin lugar a dudas, cuando el decrépito tirano fallezca finalmente, muchos en esta Cámara entonarán sus loas como padre histórico de la patria, igual que lo han hecho recientemente en tono adulador con motivo de la muerte del Presidente Arafat. Yo, sin embargo, contemplaré la partida del Presidente Castro como una oportunidad renovada para construir una Cuba próspera y democrática.