Señor Presidente, coincido plenamente con el Comisario Nielson en que 2003 fue un año funesto para las relaciones entre la Unión Europea y Cuba, un año de oportunidades perdidas. Hace poco he estado en Cuba junto con otros diputados formando parte de una delegación . He constatado con mis propios ojos el enorme potencial de aquel país, un potencial actualmente desaprovechado a causa, entre otras cosas, de las sanciones de los Estados Unidos y la situación actual con la Unión Europea.
Coincido asimismo con el Comisario Nielson en que necesitamos una política constructiva de la Unión Europea respecto de Cuba. Otros diputados a esta Cámara no parecen haber prestado oído. El señor Salafranca Sánchez-Neyra no me está escuchando ahora, pero hace unos momentos ha afirmado que debemos mantenernos firmes exigiendo libertad. La señora Malmström ha dicho que los cubanos tienen derecho a la democracia. ¿Piensan acaso que los que estamos a este lado de la Cámara no creemos en los derechos humanos? No han escuchado al señor Martínez cuando ha hablado. Hemos dejado claro que creemos en los derechos humanos. Nadie en esta Cámara ha defendido jamás la pena de muerte. Sin embargo, hemos de ser realistas. Después de 45 años, los cambios no se van a producir rápidamente. Algunas personas en esta Cámara también mantendrán que no debemos hablar jamás con los adversarios políticos en el caso de que discrepemos de raíz con sus planteamientos políticos y militares. ¿A dónde ha conducido eso a quienquiera que sea? ¿Puede citar alguien algún ejemplo en que eso haya mejorado la situación? Pienso que algunas personas tienen una concepción muy ingenua de la democracia y de la forma en que funcionan las cosas. Podría responder a las observaciones más bien patéticas del señor Tannock, pero dar entrada a todo tipo de asuntos dispares cuando estamos hablando de Cuba es degradar este debate. Quiero recordar al señor Tannock y a otros diputados, a la hora de buscar situaciones paralelas o ejemplos en todo el mundo, que en diferentes circunstancias el Gobierno del Reino Unido jamás logró nada respecto de la situación irlandesa hasta que estuvimos dispuestos a entablar negociaciones muy difíciles con nuestros adversarios políticos, personas con las que estábamos en profundo desacuerdo. Esta es la única forma de alcanzar la paz en Oriente Próximo. Necesitamos diálogo en países como Cuba. Esa es la razón por la que defiendo que necesitamos un intercambio de ideas para promover el cambio.
La política actual de la Unión Europea, basada en la cuestión de a quién se invita –o no– a las recepciones veraniegas no tiene ninguna utilidad para Cuba ni para Europa y hay que cambiarla. Pido a sus Señorías que reflexionen muy detenidamente y apoyen un texto de compromiso sensato y realista que hará avanzar a la Unión Europea, ayudará a Cuba y ayudará al mundo.