Señor Presidente, el sistema político cubano es único en el mundo. Este Parlamento condena absolutamente la situación de los derechos humanos en el país y la falta de libertad de expresión. Sin embargo, eso no quiere decir que la situación sea mala en todos los aspectos. Durante una visita reciente al país descubrimos que las escuelas, que tienen una proporción de 15 alumnos por profesor, son la envidia de Europa. La labor humanitaria de formar médicos para transformar los servicios sanitarios en los países en desarrollo supone pasar de las palabras a los hechos en el terreno de la solidaridad con África.
Hoy, sin embargo, las relaciones entre la Unión Europea y Cuba se hallan en el punto más bajo de su historia. No ha habido ningún contacto de alto nivel entre los Gobiernos de la Unión Europea y Cuba desde hace más de un año. Esta situación se produjo cuando la Unión Europea impuso sanciones contra Cuba debido a la represión contra los disidentes en 2003. Las sanciones consistieron en invitar a los disidentes cubanos a las recepciones celebradas con motivo de la fiesta nacional de los Estados miembros, además de los representantes gubernamentales. Esta acción irritó claramente a los cubanos. Fueron ellos los que rompieron todo contacto.
Mi llamamiento esta noche es que seamos coherentes en nuestro enfoque de los derechos humanos. Hemos de condenar por todos los medios las violaciones de los derechos humanos en Cuba, pero haciendo lo propio en el caso de China. Si quieren ustedes imponer este tipo de sanciones a Cuba, impónganlas también a China. Considero que la estrategia de la Unión Europea respecto de Cuba pone de manifiesto un grado increíble de ingenuidad. ¿Realmente pensábamos que podríamos cambiar la política de derechos humanos en Cuba invitando a unos cuantos disidentes a una fiesta, cuando 40 años de embargo no lo han logrado? Tenemos que adoptar estrategias alternativas para hacer avanzar la política de derechos humanos. El método actual no funciona.
El señor White ha reclamado la liberación de todos los disidentes en Cuba. ¿Y qué hay de España? ¿Quiere que liberen también a todos los disidentes en España? No estoy dispuesta a que los diputados españoles del PPE me sermoneen por haber visitado Cuba cuando el vicesecretario general del Partido Conservador británico, Michael Ancram, estuvo paseándose por La Habana la semana pasada. Ya es hora de que ustedes y el señor Tannock superen su derrota en las elecciones. Supérenla y dejen de imponer sus estúpidas obsesiones al resto del Parlamento Europeo.