. Señor Presidente, solo un comentario para poner los puntos sobre las íes. Un diputado ha señalado que deberíamos prestar más ayuda humanitaria, pero eso no forma parte del planteamiento político. Prestamos ayuda humanitaria en respuesta a una necesidad, y la prestamos allí donde existe la necesidad, al margen de toda consideración política. Este punto es muy importante, como lo es que emplee algún tiempo en reiterar nuestra posición. Estamos en Cuba cuando se nos necesita por razones humanitarias, lo mismo que en todos los demás lugares, incluida Corea del Norte, etc. Estoy bastante seguro de que esto no es objeto de discusión aquí. No estoy diciendo esto porque piense que se trata de un problema real en esta Cámara, sino porque resulta importante no caer nunca en ese error.
Me inclino por coincidir con quienes han manifestado que la posición común no ha dado ningún resultado. El problema estriba, no obstante, en qué otros instrumentos tenemos que prometan algún resultado. No es fácil y el riesgo de frustración siempre está presente. Tal como lo veo, en el seno de la dirección en La Habana hay una lucha entre los partidarios de la línea dura y personas más constructivas y de mentalidad más abierta. Los avances y retrocesos son impredecibles y responden tanto a los acontecimientos internos como a la presión que ejerce el gran vecino de Cuba.
Es preciso hacer algo más que ponerle a nuestro discurso el piloto automático, insistiendo en los principios básicos de los derechos humanos, etcétera. No creo que este debate sea necesario en el Parlamento. Para mí este Parlamento no es el lugar en que deberíamos celebrar un debate a favor o en contra de los derechos humanos. No cabe ninguna duda de que no es el lugar. Si vamos en serio, hemos de ser pragmáticos. El otro enfoque es el más fácil y debemos incorporarnos al juego, hemos de acercarnos más a la política real de cambio y de progreso en Cuba, si es posible. Nadie puede garantizar nada. En 2003 intenté analizar qué se podía hacer y quedé decepcionado. Sin embargo, fue una reacción debida, a mi juicio, a los imprevisibles círculos internos en La Habana.
Otras de las frustraciones que sufrimos una y otra vez en Europa es que, siempre que les interesa, en Cuba acostumbran a colocarnos en la misma categoría que a los Estados Unidos. Esto es muy sencillo –incluso ventajoso– para los partidarios de la línea dura en La Habana, pues apoya su juicio –fruto de la paranoia– de que todo el mundo está contra ellos. Eso es falso, Europa no está en contra de Cuba y decididamente no en contra de los cubanos. No nos gusta el régimen, no nos gusta el anticuado estilo dictatorial de dirigir una sociedad, pero tampoco queremos que nos asocien a la manera en que los Estados Unidos llevan la relación con su vecino.
Europa es diferente; nuestra forma de pensar respecto de Cuba es distinta y hemos de realizar algún tipo de esfuerzo para convertir esto en una realidad ineludible en el contexto de los debates internos en La Habana. Por nuestra parte, hemos de estar dispuestos a correr cierto riesgo para impedir que los partidarios de la línea pinten a Europa como si Europa y los Estados Unidos fueran lo mismo. Ese es el esfuerzo que tenemos que hacer, y para ello hemos de ser suficientemente valientes y constructivos y confiar en nuestras propias fuerzas. Si no estamos dispuestos a hacer un esfuerzo con vistas a crear una base real para el diálogo –un diálogo que esté definido por nosotros y no por una representación paranoica de la visión que los partidarios de la línea dura en La Habana tienen del mundo exterior– estaremos basándonos en el discurso amarrado al piloto automático o, en otras palabras, en la vieja posición común.
No deberíamos convertirlo en una camisa de fuerza. Recuerden que durante una serie de años, esa misma posición común no prohibía a Europa entablar con Cuba un diálogo más franco, estrecho y crítico sobre los derechos humanos. Lo hicimos en ese mismo contexto en términos de la posición común. La inversión europea en la economía cubana también aumentó de forma notable mientras manteníamos la misma posición común. Esta no impedía el crecimiento de las inversiones. No debemos interpretarla de manera tan estricta como para convertirla en una camisa de fuerza. En resumen, es necesario un enfoque más innovador.