.  Señor Presidente, como bien saben sus Señorías, el Consejo Europeo centró su trabajo principalmente en la Estrategia de Lisboa y en el lanzamiento de un nuevo programa para la libertad, la seguridad y la justicia, el Programa de La Haya. También mantuvo un intercambio de opiniones en torno a un tema de especial relevancia para los ciudadanos: la comunicación sobre Europa. Escuchó una presentación sobre la ampliación por parte del Presidente de la Comisión, el señor Prodi, y adoptó conclusiones sobre una serie de cuestiones de política exterior, especialmente Sudán, Iraq, Oriente Próximo e Irán. Por último, los Jefes de Estado y de Gobierno se reunieron con el Primer Ministro de Iraq, el señor Alaui, durante el almuerzo. También esta vez el Presidente electo de la Comisión, el señor Barroso, presentó una lista modificada de su equipo de Comisarios, que debe aprobar el Consejo y someterse al voto del Parlamento Europeo.
Cuando el 4 de noviembre se reunió con los miembros del Consejo Europeo, el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Borrell, destacó el papel desempeñado por el Parlamento Europeo en este proceso. Mencionaré brevemente los puntos principales tratados en el Consejo Europeo.
En cuanto a la Estrategia de Lisboa, el Consejo Europeo confirmó la validez y la relevancia del proceso puesto en marcha en 2000, encaminado a mejorar la competitividad de las economías europeas a través de una estrategia equilibrada con una dimensión económica, social y medioambiental. Animó al Consejo a mantener el impulso de esta labor. Reiteró la importancia de que los Estados miembros apliquen medidas consensuadas.
El Consejo Europeo celebró la presentación por el señor Kok del informe del grupo de alto nivel presidido por él. Sobre la base del informe Kok, la Comisión elaborará propuestas para el Consejo Europeo del próximo mes de marzo con vistas a la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa. Es evidente que en los últimos cinco años se han logrado progresos, pero, tal y como ha dicho el Presidente Prodi, no hemos hecho suficiente y los Estados miembros tendrán que cumplir sus compromisos. No puedo evitar la tentación de repetirlo: ¡Los Estados miembros todavía tienen que cumplir sus compromisos!
El Presidente electo, el señor Barroso, ya ha indicado que la prioridad clave de la Comisión será promover una Europa competitiva a través de un mayor crecimiento y de más puestos de trabajo, y que se compromete plenamente a aplicar la Estrategia de Lisboa en todos sus componentes. En este contexto, la Comisión también se compromete a mejorar la normativa. La Presidencia ha centrado su trabajo en medidas de simplificación, de evaluación del impacto y de cálculo de la carga administrativa. Apoyamos estas medidas y celebramos la labor del grupo técnico de alto nivel en torno a la mejora de la normativa entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Con respecto al espacio de libertad, seguridad y justicia, el Consejo Europeo aprobó un ambicioso programa plurianual, el Programa de La Haya, que se deriva de la Agenda de Tampere y que guiará la acción de la Unión en estos campos en los próximos cinco años.
Los ciudadanos europeos esperan con razón que la Unión Europea, a la vez que garantiza el respeto de las libertades y los derechos fundamentales, adopte medidas conjuntas más eficaces para abordar problemas transfronterizos, como la migración ilegal y el tráfico de seres humanos, así como en torno al terrorismo y al crimen organizado.
El Programa de La Haya refleja las ambiciones expresadas en el Tratado Constitucional. Hace hincapié en el cumplimiento y la aplicación; tiene en cuenta la evaluación por parte de la Comisión de la Agenda de Tampere, así como la recomendación sobre el uso del voto por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión aprobado por el Parlamento Europeo el 14 de octubre de 2004. La Comisión presentará un plan de acción en 2005 para traducir los objetivos y las prioridades del Programa de La Haya en acciones concretas.
En cuanto a la «comunicación sobre Europa», el Consejo Europeo ha reiterado la necesidad de sensibilizar más al público en torno a la importancia que tiene la labor de la Unión. Los políticos, tanto de ámbito nacional como internacional, tienen la responsabilidad de comunicar la relevancia del proyecto europeo, de implicar a los europeos a través del debate público y de animar a la ciudadanía a participar en la toma de decisiones. A este respecto, las instituciones europeas también tienen un papel que desempeñar. La Comisión, por su parte, se propone presentar en su momento una estrategia de comunicación antes del Consejo Europeo de junio de 2005. La ratificación de la Constitución en todos los Estados miembros también representará una oportunidad sin precedentes para debatir sobre cuestiones europeas con nuestros ciudadanos. Esta es la responsabilidad de los Estados miembros, pero es muy importante que exista un debate a escala de toda la Unión, y no solo en cada uno de ellos individualmente.
Sobre la ampliación, en el Consejo Europeo el Presidente Prodi presentó el informe de situación, el documento de estrategia y recomendaciones, así como el estudio de cuestiones derivadas de la adhesión de Turquía, que presentó la Comisión el 6 de octubre. Como ustedes saben, el Consejo Europeo abordará estas cuestiones de la ampliación en su reunión de diciembre.