. – Señor Presidente, quiero limitar mis observaciones a dos aspectos de la presentación del Consejo: Lisboa y el Programa de La Haya.
En primer lugar, personalmente siempre me preocupa escuchar la expresión «no hay alternativa» en boca de los políticos, porque la señora Thatcher la utilizaba cuando todos sabíamos perfectamente bien que había montones de alternativas. Por tanto, me preocupa que solo nos fijemos en la Agenda de Lisboa como si fuera una especie de Santo Grial que hemos de buscar, y, sinceramente, celebro el reconocimiento de la Presidencia neerlandesa de la amplitud de esa Agenda.
Demasiado a menudo en esta Asamblea la Agenda de Lisboa se limita a la cuestión de la competitividad, y omitimos todas las demás facetas relacionadas con más y mejores puestos de trabajo, con la cohesión social y el desarrollo sostenible, que se desarrollaron más a fondo en Gotemburgo. Si reducimos la Agenda de Lisboa al ámbito de la competencia, nos estamos devaluando y no resolveremos muchos de los problemas que afrontan nuestras sociedades. Por tanto, la relevancia de una lectura parcial de la agenda es altamente cuestionable, y en parte se debe a esta lectura parcial que hayamos tenido tantos problemas a la ahora de aplicar gran parte de la agenda.
Nos hemos olvidado totalmente del Proceso de Cardiff, relativo a la integración del medio ambiente en todos los procesos y políticas de la Unión Europea. Si nos fijamos en asuntos de cohesión social, que guardan relación con algunos de los otros temas tratados hoy, parecería que también nos hemos olvidado del enfoque dinámico necesario para aplicar las directivas del artículo 13 contra la discriminación. Haríamos bien en volver a analizar el futuro papel del Programa sobre Igualdad, en lugar de echarlo a la papelera. La aplicación de la legislación contra la discriminación tiene que ver con cuestiones que giran en torno a la marginación de muchas personas en nuestras sociedades, y también con algunas de las cuestiones de que se ha hablado esta mañana, desde el punto de vista del respeto de las personas y de lo que pueden ofrecer.
Cuando examinamos el propio Programa de La Haya, una de las cosas que no ha quedado suficientemente clara es el liderazgo político en cuestiones relacionadas con la lucha contra la discriminación. En el Consejo todavía sigue atascada una directiva sobre antirracismo y xenofobia y no estamos aportando el liderazgo político que el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia ha calificado de necesario para avanzar. Me pregunto si lo hará la Agencia de Derechos Humanos de la Unión Europea.
Evidentemente, celebramos las iniciativas favorables al voto por mayoría cualificada y a la codecisión, y suponemos que esto también implicará al Tribunal de Justicia Europeo, aunque esto todavía no se ha explicitado. No obstante, lamento que no se haya incluido la migración legal, porque, tal y como señalan las conclusiones del Consejo y como hemos podido escuchar de nuevo esta mañana, la migración ilegal no puede separarse de la migración legal. No se trata de un asunto interno. También afecta a la política de empleo. La gente prefiere tener una situación legal, y debemos examinar las complejidades burocráticas que obstaculizan esta situación y que el Parlamento ha identificado claramente en la legislatura anterior.
En lugar de quedarnos con las negativas, de las que hemos oído mucho esta mañana, buscamos un mayor liderazgo político desde el punto de vista del tipo de Europa que queremos crear.