– Señor Presidente, la coordinación de las economías de Europa es vital para el desarrollo de la Unión Europea. La Unión Europea debe completar el mercado interior, mejorar el entorno legal europeo y hacer que el conjunto de la Unión Europea sea menos complicado.
Toda la nueva legislación de la Unión Europea ha de estar sometida a pruebas estrictas para medir su impacto en la empresa y la competitividad. Los líderes de la Unión Europea han fijado el objetivo de que para 2010 ha de convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo. Si la Unión Europea quiere ser la economía más competitiva y cumplir el objetivo de la estrategia de cohesión social necesita un mercado interior fuerte y que funcione bien. Solo en los últimos 10 años el mercado interior ha contribuido a crear 2,5 millones de puestos de trabajo en Europa.
Europa precisa una normativa mejor. Esto no significa más regulación; en realidad, significa menos. Es preciso apoyar una nueva gobernanza corporativa y un plan de acción, para garantizar que la práctica empresarial europea responda al máximo nivel internacional. Es necesario poner en marcha un nuevo sistema comunitario de patentes dentro de la Unión Europea, y cambiar los códigos aduaneros de la Comunidad para fortalecer y modernizar la política aduanera de la Unión Europea.
Apoyo la medida de la iniciativa de crecimiento, que garantizará que para el año 2010 se cumpla el objetivo del 3 % del PIB de inversión en investigación y desarrollo en la Unión Europea.
No son desafíos fáciles, pero es necesario darles prioridad. La economía de la Unión Europea se está quedando atrasada con respecto a la de nuestros competidores. Debemos mejorar nuestra metodología. Estos son desafíos básicos que ahora afrontan el Parlamento, el Consejo y la Comisión. Tenemos que asegurar nuestra colaboración. Al igual que la señora Evans, quiero decirlo en gaélico, un idioma que espero llegue a ser lengua de trabajo de este Parlamento:
Hay fuerza en la cooperación. Pongámonos manos a la obra y cooperemos.