– Señor Presidente, sin duda alguna nos encontramos en un momento crucial del desarrollo de la Unión. Miremos adonde miremos, ya sea a la Estrategia de Lisboa o a la cuestión de la seguridad y la necesidad de una mayor cooperación policial y judicial, o incluso al informe de esta semana del Tribunal de Cuentas, comprobamos una y otra vez que los Estados miembros que hablan de cooperación europea no la ponen en práctica. No podemos seguir con un sistema en el cual los Estados miembros eligen qué partes de las decisiones van a aplicar y cuándo, y se trata de decisiones que ellos mismos han aprobado.
Esto está socavando el apoyo político en la Unión Europea. Espero que cuando ya tengamos un Presidente o Presidenta del Consejo a jornada completa esta sea su prioridad principal, pero mientras tanto, para seguir con el proceso de Lisboa, la Comisión debería publicar regularmente una puntuación anual que resuma qué Estados miembros han hecho qué y cuándo. Después podemos juzgar, nombrar y avergonzar a los villanos.
Mis colegas el señor Désir y la señora Van den Berg han expuesto muchos de los elementos principales que deberían ser prioritarios en la Estrategia de Lisboa. Quiero añadir la necesidad de políticas de mercado laboral más activas a escala nacional. Parecemos muy contentos de pagar dinero para que la gente se quede en el paro, de pagar a la gente para que se dé por vencida y se margine, cuando en realidad deberíamos invertir en ayudarles para que vuelvan a trabajar. No se hace suficiente hincapié en esto, aunque originalmente se incluía en el informe Kok y espero que siga estando allí.
El Presidente en ejercicio ha dicho que el señor Barrosos merece un aplauso por haber extraído las debidas lecciones del debate del último mes sobre la Comisión. Es una pena que no pueda decirse lo mismo de la Presidencia neerlandesa. Sin duda alguna la señora Kroes tiene la experiencia y la pericia que beneficiarán a la Comisión, pero dadas las cuestiones planteadas no está bien que siga teniendo la cartera de competencia. Cuando tenga que arbitrar en un asunto controvertido, con razón o no se pondrá en duda su integridad.
La Presidencia debería actuar en interés de la Unión Europea, no con estrechas miras nacionales. Me temo que la Presidencia neerlandesa ha fracasado a este respecto.