– Señor Presidente, quiero felicitar al Presidente en ejercicio y a la Presidencia neerlandesa en su conjunto porque han orientado de forma muy clara toda la cuestión de la competitividad y del cumplimiento de la Agenda de Lisboa.
Quiero agradecerle a usted en particular, señor Presidente en ejercicio, el ejemplo que ha dado su Gobierno en todo el asunto de abordar la carga reguladora y de mejorar el clima empresarial en Europa. Ha sido un placer comprobar que en las conclusiones de la Presidencia ha expresado usted, junto con otros Gobiernos –me consta que el Gobierno británico está relacionado con esto– el compromiso de mejorar el clima empresarial. Me ha decepcionado que no lo haya mencionado en su discurso, porque es una de las partes verdaderamente importantes de su Presidencia.
Está bastante claro, y el informe Kok lo subraya, que recortar los costes reglamentarios y estimular la creación de nuevas empresas es crucial para cumplir la Agenda de Lisboa. Conocemos la labor eficaz que hacen ustedes en los Países Bajos, donde me parece que han fijado objetivos a sus Ministros de realizar recortes anuales del coste de la carga reguladora. Este es un ejemplo de buenas prácticas que deberían copiarse no solo en todos los Estados miembros, sino también en la Comisión Europea.
Me dirijo al señor Nielson, al representante de la Comisión en este momento, para decirle que esperamos que la Comisión lo cumpla. Es uno de los compromisos fijados en las conclusiones del Consejo.
Nuestro lado de la Asamblea apoya firmemente este compromiso y quiere impulsarlo, y quiero decir a todos los diputados que esta Asamblea tiene algo que hacer al respecto.
Usted, señor Presidente en ejercicio, nos ha preguntado cómo íbamos a responder al desafío del informe Kok a la hora de implicarnos más en la Agenda de Lisboa. Necesitamos una comisión eficaz en esta Asamblea para que examine la Agenda de Lisboa. No una que sustituya a comisiones como la mía, sino una que aborde cuestiones que trascienden el trabajo del Parlamento, por ejemplo que mejore la agenda reguladora y que reconozca que a veces podemos ser los responsables de hacer la vida más difícil a las empresas europeas. Estas son las verdaderas cuestiones que espero que aborde en el futuro el Parlamento, y le felicito a usted y a su Gobierno por haber sentado las bases para ayudarnos a sacar adelante esta vital agenda.