.  Señor Presidente, durante el debate se ha dicho que es cuestionable hablar de que no hay alternativas a la Estrategia de Lisboa, pero esto refleja una percepción errónea de lo que realmente hay detrás de todo esto. No fue una situación sencilla y fácil la que nos permitió definir esta posición en Lisboa. Es una estrategia más compleja y ampliamente definida. No es un catálogo que permita efectuar compras políticas selectivas, sino un menú equilibrado. Por supuesto que es complicado, y por ese motivo teníamos que evaluar de nuevo dónde estamos y cómo podemos mejorar los logros. Si no lo tuviéramos, tendríamos que inventarlo.
Hay un aspecto que relaciona el reto del envejecimiento de la población europea con el reto de una mayor competitividad. En sentido amplio, este aspecto es la educación. En mi opinión, no tenemos derecho a una renta vitalicia si no aprendemos durante toda la vida, y esta afirmación tiene que definirse en sentido muy amplio. No se trata solo de mejorar la elite de Europa, también es importante tener en cuenta la definición más amplia de educación para el mercado de trabajo. Por lo tanto, la solución para mejorar la competitividad de Europa no es decir «hay que trabajar más duramente» sino «hay que trabajar de forma más inteligente». Es la única manera de avanzar y es también el motivo por el que es esencial centrarnos más en la educación.
También el dinero es esencial. ¡No basta con un uno por ciento! Es absurdo hablar de ambiciones y definir la ambición de Lisboa e identificarse con ella sin tocar el presupuesto. No se trata solo del presupuesto de la Comunidad, pero este también está incluido. No podemos tener una ambición creíble para Europa sin un presupuesto creíble para Europa.
El señor Titley ha sugerido un cuadro de indicadores que muestre los resultados de los esfuerzos de implementación de los Estados miembros. Creo que el informe Kok es un primer paso en este sentido. Estoy absolutamente convencido de que el Presidente Barroso y la Comisión entrante harán todo lo que puedan al respecto.
El señor Harbour ha mencionado la necesidad de que la Comisión reduzca los trámites burocráticos y simplifique los procedimientos. Un punto importante de la agenda europea debería consistir en volver a revisar el acervo existente de directivas y averiguar si se podrían simplificar transformándolas y aclarando las cosas para conseguir más reglamentos y menos directivas. De esa forma sería más fácil que los agentes económicos de Europa averiguaran cuál es la situación jurídica actual leyéndolo en un reglamento en vez de tener que averiguar cómo se han aplicado las directivas en cada uno de los diversos Estados miembros.
Para poner un ejemplo, la Comisión Prodi ha reducido las diversas formas de licitación de 48 a 8. No es la respuesta a todos los problemas y yo diría que el Reglamento Financiero sigue siendo un monstruo. No hemos llegado al punto de simplificación que habíamos esperado. Uno de los motivos es que para reaccionar ante los problemas de la Comisión anterior, quizás hemos añadido demasiados controles inútiles . Espero que la Comisión y el Parlamento sigan revisando el Reglamento Financiero. Es necesario crear confianza entre las diversas instituciones europeas, pero hoy por hoy es imperativo que confiemos en nosotros mismos. Podemos hacerlo mejor.
Permítanme ahora formular algunas observaciones finales sobre las relaciones exteriores. Quiero unirme a la expresión de nuestras condolencias a la familia de la cooperante Margaret Hassan, en especial porque durante muchos años la Comisión ha financiado su trabajo y el trabajo de su organización en Iraq.
Parece que no cesa la necesidad de recordar a la superpotencia mundial que es imperativo respetar el derecho humanitario internacional. Me afectó muchísimo leer el otro día que el ejército de los Estados Unidos no permitía a la Media Luna Roja y sus colaboradores entrar en Faluya. Eso está muy, pero que muy mal, y la comunidad internacional –si es que existe– debería responder con suma firmeza a este tipo de conductas. Nosotros, los europeos, no podemos crear una base creíble para nuestra relación con un Iraq emergente y democrático si no invertimos y no dejamos claro que nuestros puntos de vista pueden diferir de los de los demás en determinados aspectos.
En cuanto al problema de la readmisión, yo diría también que es necesario crear confianza. No se trata solo de decir a nuestros vecinos y a algunos países en desarrollo más lejanos que tienen que volver a aceptar a aquellos ciudadanos suyos o de un país vecino a quienes se les ha denegado el asilo. Debemos tener en cuenta la imagen de Europa. Debemos ofrecernos a compartir la carga cuando hagamos cosas así. Hemos de dejar claro que no deberíamos financiar dichas actividades con dinero reservado para la cooperación al desarrollo. Debemos hablar de complementariedad, porque lo que hacemos es completar la lista de cosas que hay que hacer.
Es la última vez que me dirijo a esta Cámara. A título personal, quiero darles las gracias por esos cinco años magníficos, tanto en relación con los resultados que juntos hemos conseguido como en el aspecto personal.
Gracias y buena suerte.