. – Señor Presidente, Señorías, el 31 de enero del año pasado, el publicó un artículo de un tal David Harland, a quien el propio periódico calificada de alto asesor político en asuntos humanitarios de las Naciones Unidas en Ginebra. Con el título de «Las conversaciones sobre emergencias van por mal camino», en el artículo se describía la situación en África.
Entre otras cosas decía: «Eclipsadas por la crisis de Iraq, recientemente han ocurrido muchas cosas en África. Costa de Marfil, que en un principio parecía haberse alejado de la guerra, podría estar acercándose de nuevo al precipicio. Sudán está en la cuerda floja entre la guerra y la paz, con un acuerdo que puede terminar el que ahora es el conflicto más antiguo de África.»
Y seguía: «Las guerras civiles de Burundi e incluso del Congo pueden estar un poco más cerca de la resolución que hace un año. Parece que Sierra Leona ha conseguido dejar atrás su horrible guerra civil. Igual que Angola, que hasta hace poco era el escenario de la Guerra de los Treinta Años de África.» Decía que la paz entre Etiopía y Eritrea aguanta y después se preguntaba: «¿Se recupera África entre bastidores mientras el mundo se preocupa por Iraq?» Y respondía: «No, en absoluto.» Decía que a pesar de los pequeños destellos de buenas noticias, África seguía siendo un caos horrible. Decía que Plinio el Viejo había dicho que «de África siempre llega algo nuevo». . El señor Harland decía que en la actualidad parece precisamente lo contrario: de África siempre llega algo deprimentemente conocido. Los Estados débiles de África necesitan asistencia a largo plazo.
Seis meses después de que apareciera ese artículo, el 13 de julio, publicaba otro artículo de opinión sobre África. Este se titulaba «Una invitación al desastre», y su autor era un tal Arnold Beichman, calificado de «investigador de la Institución Hoover». Volviendo a la famosa expresión de Plinio, el señor Beichman escribía: «Plinio el Viejo, naturalista y filósofo romano, escribió en su en varios tomos: , o, para quienes hayan olvidado el latín que aprendieron en la escuela: “De África siempre llega algo nuevo”.»
Se preguntaba qué podía haber más nuevo que el hecho de que el África subsahariana, apoyada por las Naciones Unidas, suplicara a Europa y América que vuelvan los soldados occidentales a llevar la paz a Liberia. Suplicando por favor que las tropas norteamericanas derroquen al Presidente de Liberia, Charles Taylor, dado que fueron esclavos americanos los que fueron liberados y enviados a crear su propio país en 1847.
Decía que era extraño que las colonias africanas que una vez fueron de Europa hicieran una petición de este tipo, aunque ello significara muchos años de ocupación de Liberia por los antaño odiados ejércitos occidentales. De la emancipación de África a la reocupación de África.
Decía: «Qué tonterías estoy diciendo? No queremos tropas norteamericanas en Liberia ni en ninguna otra parte de África. Ni un soldado. Hemos hecho lo que debíamos, más de lo que debíamos, en Afganistán e Iraq. Y aún no hemos acabado en esos dos países ni acabaremos durante los próximos años. Dejemos que Europa –Gran Bretaña, Francia, Bélgica, Italia, Alemania, los Países Bajos, todos lo que antes fueron potencias coloniales– envíe sus tropas. Con eso es suficiente.»
En respuesta a la observación de David Harland de que los Estados débiles de África necesitan asistencia a largo plazo, Arnold Beichman sugirió que, en vez de los Estados Unidos, debían ser los países de Europa representados en este estimado Parlamento los que debían reocupar África, y estar dispuestos a quedarse allí durante algún tiempo, lo mismo que los Estados Unidos, según Beichman, están dispuestos a permanecer en Afganistán y en Iraq.
Y si esa fuera la eventualidad con la que todos nosotros debemos contar, que para resolver los problemas del sur en desarrollo el norte desarrollado debe resucitar los viejos imperios coloniales, entonces la expresión tendría que reescribirse para hacerla extensiva más allá de las costas africanas.
Estoy seguro de que sus Señorías comprenderán que como africanos no tenemos absolutamente ningún deseo de que se cumplan las expectativas de Arnold Beichman, y no queremos que se diga que lo más nuevo que llega de África es la recolonización. También estoy seguro de que ni sus Señorías ni los pueblos de Europa a los que representan quieren autoimponerse lo que el escritor británico Rudyard Kipling calificó arrogantemente de «la carga del hombre blanco».
Pero antes de seguir, permítanme volver a Plinio el Viejo. El lema del Museo Sudafricano, el principal museo de mi país, dice en latín: . Traducido, esto significa que «África siempre suscita o aporta algo nuevo».
Quizás se preguntarán ustedes por el motivo de esa adulteración de un famoso dicho latino, que por lo visto tanto aprecian los observadores de la actualidad africana. Si me permiten una breve digresión por el mundo del estudio de las lenguas y la literatura antiguas, les explicaré cómo llegó el Museo Sudafricano a esa particular interpretación de la famosa frase de Plinio el Viejo.
Parece ser que Plinio tradujo al latín lo que originalmente había escrito el filósofo griego Aristóteles. Refiriéndose a lo que él calificaba de dicho popular griego, Plinio escribió: .
La expresión es una adaptación posterior de lo que Plinio escribió en realidad. Por este motivo, para su lema, el Museo Sudafricano volvió al Plinio original.
Como depositario de extraordinarias muestras que aportan algo nuevo a nuestra comprensión de la evolución de nuestro universo común, siendo las más antiguas los primeros fósiles de animales prehistóricos hallados en nuestro país, el Museo eligió un lema que dice que África siempre aporta algo nuevo al conocimiento humano.
Quiero señalar con ello que al igual que ustedes en Europa, África está implicada hoy en un esfuerzo extraordinario y creativo que podría aportar algo nuevo a la comprensión de la capacidad y la habilidad de los seres humanos para superar la adversidad y construir un nuevo mundo de esperanza.
Vengo de un país africano cuyo futuro era altamente incierto hace tan solo una década. A medida que se acercaba el final de tres siglos y medio de dominio cruel de una minoría blanca, muchos en el mundo aguantaban la respiración, previendo un choque de razas catastrófico que transformaría las calles de nuestros pueblos y ciudades en ríos de sangre.
Pero gracias a la actitud de los africanos blancos y negros de Sudáfrica, que comprendieron que con la pérdida de siquiera una vida no se eliminaría el gran daño que durante siglos habían sufrido millones de personas, ni se crearía la posibilidad de reparar el daño causado, la Sudáfrica africana vive hoy en paz consigo misma.
Los sudafricanos blancos y negros, y otros de otras partes del mundo que han elegido unirse a este esfuerzo, trabajan con ahínco, luchan juntos cada día para crear un nuevo país africano que, en todos los aspectos, pertenecerá realmente a todos los que viven en él.
Muchos habitantes del planeta que temían lo peor consideran que lo que se ha conseguido es un milagro. Si lo es, sorprendentemente se trata de un milagro humano, fruto del despertar triunfal de todo lo que el alma humana tiene de bueno y noble. Además, como africanos, nos sentimos orgullosos de que sea un milagro africano.
Hace diez años, tan solo 21 días antes de que Sudáfrica celebrara las primeras elecciones democráticas que nos dieron la libertad, empezó el genocidio más terrible en el país africano de Ruanda. En cien días, un millón de africanos fueron masacrados por otros africanos de una forma tan bárbara y salvaje que habría sido difícil de imaginar y sigue siendo difícil de entender.
Cuando la locura asesina llegó a su fin, el Gobierno y los ciudadanos de Ruanda dejaron tal como habían quedado algunos de los lugares donde ocurrió la matanza,
de modo que hoy, al cabo de una década, se pueden ver los esqueletos con los cráneos fracturados o perforados de quienes fueron asesinados sin piedad y por ningún otro motivo que la expresión del mismo odio criminal hacia otros seres humanos que comportó la aniquilación de millones de judíos en el Holocausto que tuvo lugar en Europa, cuando el nazismo quería dar un significado a su vil proyecto.
Pero incluso como sudafricano, bien educado en el salvajismo desenfrenado de seres humanos contra otros seres humanos, me he preguntado qué pudo mover a los genocidas a cometer los crímenes que se perpetraron contra el pueblo de Ruanda.
Es más, me he maravillado ante la inconmensurable profundidad del perdón que ha permitido a la gente de Ruanda sentarse todos juntos en las asambleas de los pueblos para hablar de lo ocurrido, los asesinos junto a los que muestran las imborrables cicatrices del salvajismo o los que perdieron familiares y amigos a causa de la orgía de sangre.
Me ha maravillado que la gente sencilla del pueblo africano pudiera reunirse bajo el cielo africano, sin ni siquiera la sofisticación de un simple salón de actos, cazadores y cazados juntos, y decidir perdonar, elegir el camino de la reconciliación nacional en vez de la venganza cruel.
Al final, me he sentido orgulloso de que otros africanos, los ruandeses, pudieran dar a nuestro continente y a toda la humanidad el inestimable regalo y el milagro de comprender lo que significa decir «lo pasado, pasado está».
Porque el eco de los fusiles interrumpió el inquieto silencio de Etiopía y Eritrea, en la República Democrática del Congo y en Burundi, en Argelia y en Costa de Marfil, en Sudán y en Uganda, a algunos les parece que África se define por el repiqueteo de las armas de guerra más que por la lucha a favor de la paz, ejemplificada por lo que los pueblos africanos de Sudáfrica y Ruanda han intentado en los últimos diez años –abordar algunas de las mayores injusticias que han ocurrido en suelo africano–, o, de hecho, por la paz que ha prevalecido en la inmensa mayoría de los países africanos. Sin embargo, como africano, quiero resaltar lo que creo que son algunas verdades incontestables sobre mi continente.
Bajo el liderato de la Argelia africana, la guerra entre Etiopía y Eritrea llegó a su fin. Lo que África tenga que hacer para asegurar que estos dos países africanos hermanos no vuelvan a la guerra para resolver sus conflictos fronterizos, África lo hará. Como africanos nos alegramos de que en esta parte de nuestro mundo se mantenga la paz, y se mantendrá.
En un proceso dirigido por africanos, las guerras de la República Democrática del Congo y la República de Burundi han llegado a su fin. Como africanos también nos alegramos de que la paz se mantenga en esa parte de nuestro mundo, y se mantendrá, y de que esos dos países hermanos sigan avanzando, a pesar de los obstáculos, hacia la formación de nuevos gobiernos que las masas africanas elegirán en unas elecciones democráticas que se celebrarán en 2005.
Bajo la dirección de la República Africana de Kenia, Sudán está a punto de poner fin a la larga guerra entre el norte y el sur de este país hermano africano, y proceder a la formación de un nuevo Gobierno de unidad nacional.
De la misma forma, bajo el liderazgo de la Unión Africana, y a pesar de las dificultades actuales, se resolverá el conflicto en Darfur y en otras partes de Sudán, lo que comportará, entre otras cosas, un nuevo diseño del sistema de gobernanza sudanés para consolidar los principios de la tolerancia y la unidad en la diversidad.
Las guerras terroristas en Argelia y Uganda también están llegando a su fin.
Por mucho que les cueste a algunos entenderlo, como africanos no albergamos ninguna duda de que los ciudadanos de Costa de Marfil se encontrarán unos a otros y juntos crearán una paz estable, reunificarán su país y elegirán un gobierno representativo de todos los ciudadanos de Costa de Marfil. El compromiso de los dirigentes de celebrar elecciones antes de octubre de 2005 es un indicio importante de su mutuo acuerdo.
Se habrán dado cuenta de que he intentado transmitirles ejemplos de que la nueva África está intentando salir a la luz. Es la nueva África definida por la Unión Africana y su programa socioeconómico, Nueva Estrategia de Cooperación para el Desarrollo Africano, NEPAD. Por lo tanto, estoy hablando de un África que utiliza instrumentos legales aplicables para comprometerse en torno a los objetivos fundamentales de paz, democracia, respeto de los derechos humanos, gobernanza, desarrollo y una vida mejor para todos.
Es una nueva África que está naciendo, que ha creado o está creando instituciones como la Comisión Africana, similar a la Comisión Europea, un Parlamento Panafricano, un Consejo para la Paz y la Seguridad, un Tribunal de Derechos Humanos y un Tribunal Penal panafricanos, un Consejo Cultural y Social que represente a la sociedad civil africana, un Mecanismo de Evaluación por Homólogos africanos dedicado específicamente al objetivo de promover la gobernanza política, económica y empresarial y, por supuesto, el programa NEPAD.
Es una nueva África que ha dado pasos en firme para otorgar un significado concreto al objetivo de integración política y económica de África, en pos del objetivo de unidad africana que se basa en la comprensión de que, como africanos, compartimos un destino común. Es una nueva África que finalmente se ha dicho a sí misma que debe asumir la responsabilidad de su destino, que debe apropiarse de su propio futuro.
En este sentido, hablo de un África que dice que debe ser ella misma quien se libere de la enfermedad de la guerra y el conflicto, la dictadura, la corrupción y la regresión que han caracterizado la mayor parte del continente en las últimas décadas.
En este contexto, por lo tanto, rebatimos la afirmación de David Harland de que «de África siempre llega algo deprimentemente conocido». También rechazo el argumento de Arnold Beichman de que Europa debe enviar fuerzas expedicionarias a nuestro continente para rescatar a las desventuradas masas africanas de los Estados débiles.
Europa y África están vinculadas por una larga historia de interacción e interdependencia. Esa historia, así como la realidad actual, dictan que nuestros dos continentes deben crear una asociación mutuamente beneficiosa para el cambio.
El África que tan bien conocen ustedes es pobre. Pero está comprometida en una lucha por erradicar esa pobreza. Es un continente subdesarrollado. Pero está decidido a salir de esta terrible condición. Sigue sufriendo conflictos como los que no hace tanto tiempo ustedes experimentaron en los Balcanes. Pero está resuelta a actuar con firmeza y coherencia para asegurarse el regalo de la paz.
Exporta algunos de sus recursos humanos mejor preparados a los países de ustedes, en beneficio de ustedes. Está obligada a readmitir en sus fronteras a aquellos que, movidos por el hambre, se arriesgan a emprender viajes peligrosos para salir de África y entrar en Europa ilegalmente, y a quienes ustedes capturan y expulsan.
Las actuales realidades mundiales que nos amenazan a todos, relacionadas con los Estados fracasados, las diferencias ideológicas aparentemente insuperables y el terrorismo internacional, son otros factores que vienen a señalar que en este período de mundialización ningún país o continente puede ser una isla. Al final, la Unión Europea no conseguirá sus nobles objetivos si su vecina África no consigue los mismos objetivos.
Y al mismo tiempo que ustedes se esforzaban por construir la nueva Europa después de una devastadora Segunda Guerra Mundial y el final de la Guerra Fría, asumieron con firmeza dos objetivos relacionados entre sí y sumamente importantes, como son la cohesión y la solidaridad en el seno de la UE. Sobre esta base, decidieron que iban a cuidar unos de otros como si fueran hermanos.
Con lo que han hecho y lo que están haciendo a través de su Política Regional, han conseguido combinar lo que es necesario en la práctica con lo que es moralmente correcto. De este modo, millones de personas de toda la Unión han recuperado su dignidad humana, garantizando la posibilidad de que todos crezcan en un entorno de paz, amistad, cooperación mutuamente beneficiosa y prosperidad.
Nos gustaría creer que su experiencia, a lo largo de tantos siglos, les habrá permitido asimilar el mensaje de que si alguna vez se llegan a construir, los muros de una «Fortaleza Europa» siempre serán fáciles de derrumbar.
También nos gustaría creer que, de la misma forma que actúan para ayudar a los millones de africanos que trabajan para ayudarse a sí mismos, comprenden que, cuando vienen a ayudarnos a nosotros como africanos a asegurar nuestra propia dignidad humana, deben garantizar para sí mismos, y para nosotros, la posibilidad de crecer en un entorno de paz, amistad, cooperación mutuamente beneficiosa y prosperidad.
Dicho en otras palabras, es difícil ver cómo podría África salir de su terrible condición de pobreza y subdesarrollo sin recurrir al modelo de desarrollo tipificado por la Política Regional de la UE, que ha cosechado sus éxitos en relación con las regiones pobres y subdesarrolladas dentro de la propia UE.
En este sentido, creo que deberíamos entablar un serio diálogo entre nosotros, para responder a la pregunta de si el actual marco de cooperación entre África y la UE, concebido para abordar un problema de pobreza y subdesarrollo mayor que el experimentado en la UE, se basa en consideraciones similares a aquellas en las que se basa su propia política regional interna. Quizás el Parlamento Europeo y el Parlamento Panafricano podrían tomar la iniciativa de iniciar este diálogo.
Parece evidente que debemos evitar una profecía que nos predestine y que, a causa de lo que no hemos hecho, dé la razón a David Harland cuando dice que «de África siempre llega algo deprimentemente conocido».
Quiero expresar mis más sinceras gracias por la oportunidad que me han dado de hablarles, plenamente consciente de la verdadera importancia de este gesto de solidaridad. También quiero aprovechar esta oportunidad para desearles lo mejor en su esfuerzo por superar el reto, entre otros, de sacar adelante la Unión ampliada.
Estoy seguro de que comprenden mejor que yo que, cuanto más fuerte, eficaz y satisfactoria sea la Unión Europea que están creando, mayores serán sus responsabilidades en la consecución del objetivo de un mundo mejor para todos.
El éxito conlleva sus propias responsabilidades. Y una de las mayores responsabilidades de nuestro tiempo es terminar con la realidad obscena de la pobreza endémica de millones de personas en una era en que la sociedad humana dispone de los medios y conocimientos técnicos necesarios para conseguir el objetivo de una vida mejor para todos.
Para terminar, quiero dar las gracias de nuevo al señor Presidente y a los diputados a este Parlamento Europeo por recibirnos, y a la vez agradecerles lo que hicieron para poner fin al sistema del apartheid, una victoria que este año celebra su décimo aniversario. También quiero asegurarles que, a pesar de lo que digan los escépticos, . Algo nuevo, África siempre aportará algo nuevo.
Muchas gracias, señor Presidente, y gracias a todos por su atención.