Señor Presidente, apoyo la ampliación del procedimiento Lamfalussy en principio y espero que las dificultades interinstitucionales puedan resolverse lo antes posible, de modo que podamos seguir adelante y modernizar las estructuras de toma de decisiones con relación a la banca, los seguros y los conglomerados financieros. Todas las instituciones deben colaborar para hacer que esto sea posible y espero en particular que el Consejo pueda hacer una declaración que manifieste su disposición a revisar el artículo 202 en 2004.
Acogemos positivamente partes destacadas del informe van den Burg: su atención sobre una mejor ejecución, su argumentación a favor de conceder a los supervisores cierto margen de maniobra y permitirles emplear su juicio en lugar de aplicar normas inflexible e irreflexiblemente y marcar casillas. Asimismo, apoyamos la llamada a una evaluación del impacto de los costes originados por la regulación por parte de la Comisión y del Parlamento con respecto a sus enmiendas. Estamos de acuerdo en que son necesarias una mayor cooperación entre los supervisores nacionales y una mejora de los lazos y el diálogo con los Estados Unidos.
Respecto a la cuestión de un control único paneuropeo, se da una divergencia de opiniones en el seno de nuestro grupo. Estamos de acuerdo en que sería un error crear un control paneuropeo ahora o a medio plazo. Algunos de los conservadores británicos lo descartaríamos en principio, mientras que otros miembros del grupo del PPE-DE son partidarios de mantener esta opción abierta como una posibilidad a largo plazo. Me opongo a un control paneuropeo porque tendría mucho poder. La concentración de poder, por ejemplo, en la Financial Services Authority del Reino Unido ya resulta desalentadora. Un equivalente europeo constituiría un monstruo burocrático, incapaz de adaptarse al dinamismo y la innovación de los mercados financieros. Una autoridad reguladora paneuropea no tendría los conocimientos necesarios para enfrentarse a transacciones y mercados tan distintos entre sí como, por ejemplo, el mercado de los derivados de Londres y los miles de pequeños bancos públicos y cajas de ahorro alemanes. Una autoridad de regulación efectiva debe estar próxima a los mercados que regula y entenderlos.
Una única autoridad responsable para los servicios financieros de la UE tendría una labor imposible, dada la diferencia de normas y sistemas jurídicos en la UE. Las autoridades reguladoras financieras tienen un papel clave en el enjuiciamiento y la justicia penal y éstas son cuestiones que deberían mantenerse entre las atribuciones de los Estados miembros. Hay mucho más trabajo que hacer con objeto de crear un mercado único de servicios financieros y materializar esas ventajas de las que hablaba el informe de la Comisión hace sólo unos días. Los responsables de la toma de decisiones en la UE deberían aceptar que una solución centralizadora no siempre es la mejor opción.