Quiero volver sobre mi invitación del pasado mes de julio de crear una asociación para Europa, una alianza para la prosperidad, la solidaridad y la seguridad. Ahora necesitamos urgentemente poner de nuevo manos a la obra. Tanto en julio como el mes pasado expuse nuestras prioridades y preocupaciones políticas con algún detalle, por lo que no quiero repetirlas hoy. Sin embargo, cualesquiera que sean nuestras prioridades y objetivos, juntos podemos hacer más que por separado.
Permítanme añadir dos comentarios. En primer lugar, creo que la Unión, la Comisión Europea y este Parlamento pueden salir más reforzados de este proceso de aprobación. Puede que no estemos de acuerdo en todas las cuestiones. Como todas las familias, tendremos diferencias y discusiones. No obstante, les aseguro que esta Comisión, con su ayuda, desempeñará su papel de liderazgo. Se esforzará por dirigir una coalición dinámica que refleje las opiniones de este Parlamento y promueva el interés común europeo.
En segundo lugar, con esta nueva fortaleza llega una mayor responsabilidad; la responsabilidad de trabajar juntos; la responsabilidad de forjar unas relaciones basadas en el respeto mutuo y la confianza compartida en el futuro de Europa, y la responsabilidad de obtener resultados que repercutan en las vidas de los europeos.
Ha llegado la hora de dejar de centrarnos en quiénes somos y de dónde procedemos para ver adónde queremos ir. Tenemos que poner en marcha un plan positivo para el cambio. Tenemos que crear las condiciones para el crecimiento y la creación de empleo, compartiendo la prosperidad y las oportunidades en toda la Unión. Para ello hay que primar la innovación, la educación y la investigación. Tenemos que explotar el conocimiento para fomentar el crecimiento.
Si me refiero en primer lugar a la economía, no es porque sea un fin en sí misma, sino porque una economía fuerte y dinámica es condición necesaria para nuestros ambiciosos objetivos sociales y económicos. Hemos de reforzar la democracia europea, volviendo a conectar la Unión con los ciudadanos, e impulsar la ratificación de nuestra nueva Constitución. Tenemos que extender la mano a lo largo y ancho de nuestro continente para que nuestra reciente ampliación sea un éxito. Tenemos que mejorar la calidad de vida dentro de un modelo europeo moderno basado en el dinamismo económico y la justicia social. Hay que reafirmar el papel preeminente de la Unión como una zona de libertad y justicia y tenemos que consolidar nuestro liderazgo en la lucha por la paz, la seguridad y el desarrollo sostenible en todo el globo. Por lo tanto, tenemos que conformar una Europa para las generaciones venideras y aprovechar la imaginación y el entusiasmo de nuestros jóvenes.
Hoy les pido su confianza para que podamos emprender esta tarea. Con su apoyo podemos construir una Europa mejor. Mi equipo está preparado y ansioso por asumir su parte. Así que ahora pongamos manos a la obra.