. – Señor Presidente, todo aquel que visita el Estado miembro que el señor Barroso mejor conoce se entera de que el símbolo nacional de Portugal representa el gallo que se levantó de la mesa y se puso a cantar para salvar la vida de un condenado. Hace cuatro semanas, señor Presidente electo, su gallo se negó a cantar. Mañana creo que lo hará.
En conjunto, los liberales y demócratas están satisfechos con el desempeño de la nueva Comisión remodelada. El señor Piebalgs y el señor Kovács estuvieron bien. El señor Frattini se mostró confuso en temas concretos, pero agudo en general. Tiene la capacidad de ser un buen Comisario de Justicia y Asuntos de Interior, aunque quizá tenga que desautorizar gran parte del historial de su patrón en Roma sobre la marcha.
Esta es una Comisión mejor. Nadie en esta Asamblea podrá decir lo contrario. Nadie podrá decir que el Parlamento no estaba en lo cierto al exigir su remodelación.
Los liberales y demócratas mantenemos nuestras aprobaciones con la misma convicción con que nos opusimos al señor Buttiglione. Nos vimos forzados a enjuiciar su colegio por su eslabón más débil. Este eslabón ha sido sustituido y hoy reconocemos los lados fuertes del colegio. Tiene verdadero talento y profundas reservas de competencia.
Nuestro Parlamento tiene la misión de examinar a la Comisión, pero solamente cuenta con las herramientas más rudimentarias para esta tarea. El Tratado confiere al Parlamento el instrumento más contundente, la sanción más severa posible y nada más. En términos políticos, el Tratado únicamente brinda la posibilidad de destruir la ciudad para salvarla.
Un sistema de pesos y contrapesos que no tiene término medio entre la cosmética y la crisis no es digno del Gobierno europeo y, por esta razón, mañana la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa ha de fijar un precio a nuestro apoyo. Esperamos que si durante su mandato el Parlamento retira su confianza a uno de sus Comisarios, usted se presente ante esta Cámara para abordar el fracaso. Defenderá a ese Comisario en virtud de su autoridad personal o le pedirá que dimita.
En julio, usted incluyó el principio de la responsabilidad individual de los Comisarios en sus discursos. Pues bien, hoy queremos esa promesa grabada con cincel.
El acuerdo marco vigente hace hincapié en que el Presidente de la Comisión «considerará seriamente» toda retirada de confianza. Esto no basta. Esta Cámara quiere algo más que una «consideración seria» y sin ello no considerará seria a su Comisión.
Por nuestra parte, ahora tenemos que aceptar coherentemente el reto de la asociación crítica que establecimos hace un mes. Se ha hablado demasiado de retribución política en esta Cámara; ha habido demasiados intentos, aquí y en otras partes, de regular el proceso como si se tratara de una atracción secundaria sobre las querellas internas del Parlamento y no de la elección de un Gobierno europeo.
Señor Schulz, puede que mi Grupo no esté de acuerdo con su valoración de cada uno de los Comisarios, pero reconocemos que ha buscado usted el diálogo con el señor Barroso respetando la necesidad y la inevitabilidad del compromiso. A los estandartes verdes y rojos de la oposición permanente les diría lo siguiente: no hay dignidad ni honor, ni tan siquiera pundonor contestatario, en el voto en contra de un acuerdo en torno a esta Comisión que respete la queja del Parlamento dentro de los límites de lo posible.
Señor Presidente electo, la Alianza de los Liberales y Demócratas está dispuesta a apoyarle a usted y a su Comisión.