– Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Barroso por escuchar al Parlamento Europeo. El reciente y polémico intercambio de puntos de vista entre el Parlamento y la Comisión ha hecho tres cosas por la Unión Europea. En primer lugar, ha reafirmado la realidad de que la Unión Europea es fundamentalmente un proyecto político, y no burocrático.
En segundo lugar, ha reforzado la capacidad de la UE para tomar decisiones al mejorar las relaciones interinstitucionales. Finalmente, ha mejorado la legitimidad democrática de la UE implicando a nuestros ciudadanos en un verdadero debate europeo a través del foro del Parlamento Europeo.
Personalmente, ahora me siento más seguro apoyando a un colegio fuerte, reforzado por los ajustes inteligentes que se han realizado en algunas carteras. Señor Barroso, ojalá hubiera podido usted ir más allá, pero ha matado dos pájaros de un tiro al cambiar las carteras de los Comisarios húngaro y letón. Además, doy la bienvenida al señor Piebalgs como un candidato prometedor y capaz no corrompido por el fantasma de la supuesta deshonestidad, a diferencia del candidato original de su país.
El señor Kovács, que ha mostrado incompetencia y un completo desprecio por el proceso parlamentario durante la primera ronda de comparecencias en comisión, ha inspirado un poco más de confianza en el papel de Comisario propuesto para hacerse cargo de la fiscalidad. Aunque discrepo de sus opiniones políticas, me tranquiliza su afirmación de que la armonización del impuesto de sociedades seguirá siendo competencia de los Estados miembros.
Si bien no dudo de la competencia profesional de la señora Kroes –y lo subrayo–, quiero reafirmar mi preocupación en relación con una serie de conflictos de intereses que pueden afectarle a raíz precisamente de su brillante carrera empresarial hasta la fecha. Señor Barroso, no es la mujer adecuada para este puesto, pero aun así le deseo mucha suerte.
En general, apoyo a su Comisión como representante de las opiniones del Parlamento elegido democráticamente. Puesto que solo podemos votar a favor o en contra del conjunto de la Comisión, quiero pedirle, señor Barroso, que conste claramente en acta su pleno apoyo al principio de responsabilidad individual de cada Comisario. Hubiera sido preferible no haber dejado sus cambios para el último minuto, pero el resultado es el fortalecimiento de la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo. Este Parlamento ha emergido como un foro mucho más fuerte, que no hay que tomarse a la ligera. Le hemos dado un mensaje claro. No nos limitamos a aprobar maquinalmente lo que se nos propone. Les deseo suerte a usted y a su colegio.