Señor Presidente, al igual que a muchos de mis colegas, me complace observar que se han aplicado las recomendaciones del informe del barón Lamfalussy. Resulta realmente necesario ampliarlas a otros sectores financieros e incluir disposiciones apropiadas al respecto en el Tratado. No obstante, antes de dar este paso, debe hacerse una evaluación apropiada de estas medidas considerando la experiencia previa.
La cuestión del derecho derivado también se señaló en el Grupo de trabajo sobre la Gobernanza Económica de la Convención, del que fui miembro. El grupo de trabajo del Sr. Hänsch y posteriormente la reunión plenaria de la Convención apuntaron que esto planteará cuestiones horizontales en el área de la comitología, como el papel del Parlamento Europeo, lo cual supera el cometido del grupo de trabajo del Sr. Hänsch y por tanto debería ser tratado por otros grupos. Esperamos que la Convención examine esta cuestión en un futuro próximo.
En el grupo de trabajo del Sr. Hänsch, diputados como la Sra. Berès y yo misma intentamos conseguir un acuerdo del grupo de trabajo según el cual el Tratado debería ser reformado para dar al Parlamento un derecho formal de avocación en el marco de este procedimiento. No estoy de acuerdo con el Sr. Bolkestein en que resulta imposible que el Consejo nos dé un compromiso político. Si hay suficiente voluntad política en el Consejo, todo es posible. Carece de sentido sostener que los cambios respecto al Tratado sólo se pueden hacer en la CIG. Eso son jerigonzas legales. Si hay una voluntad política verdadera en el Consejo, se puede hacer. No obstante, siento que el Sr. Petersen podría ser más preciso en sus comentarios.
El procedimiento Lamfalussy también debería tener en cuenta el desarrollo nacional del sector de servicios financieros. También necesitamos un mayor diálogo trasatlántico respecto al sector de servicios financieros en el ámbito legislativo. Esto resulta muy importante. Además, me gustaría hacer hincapié en la función de la consulta. El proceso de consulta, como ya señaló el Sr. Herzog, debe formalizarse y ser tan transparente como sea posible.
Apoyo el argumento de nuestra ponente sobre la cláusula de habilitación. Si se decidiese que necesitamos una autoridad de supervisión financiera supranacional, ésa posibilidad debe estar prevista en el Tratado tras la Convención en la próxima CIG.