Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la ponente, la Sra. van de Burg, por la excelente labor que ha realizado al preparar este informe sobre el futuro de la reglamentación financiera en Europa, cuestión que siempre resulta compleja y controvertida.
Me gustaría hacer hincapié en el hecho de que tras la recesión económica global que comenzó con el colapso del mercado de las nuevas tecnologías, lo que se mostró de forma clamorosa en los Estados Unidos fue el peligro de la reglamentación ultraliberal en un mercado en auge. ¿Se habrían dado los escándalos de contabilidad financiera si la reglamentación hubiera sido tan intensa como ahora? Seguro que no. Por supuesto, se puede rebatir este punto preguntando si habría sido posible introducir normas estrictas en un mercado en auge. Se sabe que un mercado en auge funciona como un gran catalizador para tomarse libertades con la ley e incluso con la honestidad. Quizá una de las ventajas de la depresión económica que atravesamos actualmente sea que podemos aprovechar esta oportunidad para introducir el tipo de regulación que nos permita estar bien colocados cuando la euforia vuelva a apoderarse de los mercados financieros, como inevitablemente sucederá.
Uno puede preguntar si la recesión habría sido tan aguda si no hubiéramos tenido una tras otra oleadas de revelaciones sobre la falta de controles internos y supervisión externa. Podría decirse que no, pero éste es el momento de reforzar las normas para cuando vuelvan los buenos tiempos, haciendo una inversión de la historia de las vacas gordas y flacas.
No estoy abogando por una regulación severa ni por una regulación que atente contra el espíritu del mercado interior o el plan de acción sobre servicios financieros. Estoy bastante seguro de que la gran mayoría de los parlamentarios están a favor de crear un mercado único de servicios financieros en Europa, como hemos mostrado en los dos últimos años con las distintas posturas adoptadas con respecto a la legislación relativa al plan de acción sobre servicios financieros. No comparto los reparos de algunos de mis colegas sobre una autoridad reguladora europea. No veo que la Securities and Exchange Commission haya hecho ningún daño en los Estados Unidos.
Hay muchas pruebas, incluido el informe Gyllenhammar, que muestran las ventajas de un mercado financiero unificado y que la integración del mercado de servicios financieros de Europa proporcionaría ventajas económicas sustanciales. Eso sería de esperar. Cualquier medida que apoye el procedimiento de inversión en nuestra economía proporcionará ventajas financieras, porque somos muy débiles en esta área. De acuerdo con el informe, se podría obtener una mejora de al menos medio punto porcentual de crecimiento económico adicional por año. Uno también podría referirse a los resultados del nuevo estudio publicado la última semana por la Comisión, que sugirió que el empleo total europeo podría aumentar en medio punto porcentual la próxima década como consecuencia de la integración de mercados financieros.
Hay que aceptar que una mayor integración aumenta las responsabilidades de las instituciones europeas en cuanto a descubrir la forma más apropiada de regulación, consultar de la forma más extensa posible, aplicar e interpretar la legislación de la forma más consistente posible y, cuando surjan problemas, ser flexible. Hasta el momento, me temo que de acuerdo con los nuevos procedimientos Lamfalussy no hay bastantes pruebas de que la Comisión haya estado actuando de acuerdo con estos principios de consulta. La falta de consulta respecto al proyecto de directiva sobre abusos de mercado y los cambios de última hora con respecto al proyecto de directiva sobre servicios de inversión no son buenos síntomas. Sostengo, por tanto, que debemos ser cautelosos al ampliar los procedimientos Lamfalussy a otros campos de servicios financieros. Debemos tener tiempo y realizar un análisis apropiado sobre cómo ha funcionado el procedimiento. El grupo de seguimiento interinstitucional del procedimiento Lamfalussy aún no ha elaborado su primer informe. En estas circunstancias, estoy en contra de una ampliación apresurada del procedimiento Lamfalussy.