. (EN) Señor Presidente, considerando las distintas intervenciones que han tenido lugar esta tarde sobre esta cuestión, entiendo que hay una aceptación general de la ampliación del procedimiento Lamfalussy a nuevas áreas, como la banca, las empresas de seguros y los conglomerados. Existen distintas opiniones respecto a la forma concreta de llevar esto a cabo, pero el principio general parece aceptarse, lo cual es positivo. Muchos diputados de esta Cámara han mencionado el problema del artículo 202. Es normal y en mi primera intervención de esta tarde indiqué que la Comisión está de acuerdo con el Parlamento en este punto y ha sido muy clara al respecto.
Habiendo señalado estas dos cuestiones, quizá deba tratar con más detalle lo que han dicho los diputados. En primer lugar, la Sra. van den Burg ha dicho que desea un enfoque práctico - lo cual siempre es positivo - y estoy de acuerdo con ella. Es partidaria de una mayor cooperación y supervisión, pero dentro de un proceso constante y no todo de una vez. También estoy de acuerdo con ella en este punto.
Ha apoyado a la Comisión, manifestando que debe ser fuerte, y no estoy en desacuerdo con estas afirmaciones. De hecho, una Comisión fuerte es necesaria para conservar el equilibrio institucional. Posteriormente, ha mencionado la intrigante cuestión de la cláusula de habilitación, valorando si debía o no haber una cláusula de habilitación en la Convención o en la CIG.
Del debate de esta tarde deduzco que hay diferentes opiniones al respecto. La Sra. Villiers se opone firmemente. La Sra. Kauppi está a favor y el Sr. Radwan, como la Sra. Villiers, también está en contra, así que el tanteo es de dos a dos, al menos en este debate. Deberíamos seguir el cuidadoso enfoque de la Sra. van den Burg, porque el actual Tratado ya contiene puntos que el BCE podría utilizar para llevar a cabo una importante labor en esta área. Estos puntos se refieren a la relación entre los desarrollos macroeconómicos y las soluciones microeconómicas y el texto puede encontrarse en el apartado 6 del artículo 105 del Tratado de la UE. No hay obstáculo, al menos por parte del BCE, para que se ocupe de esta labor. En el futuro habrá que considerar toda la cuestión exhaustivamente y el procedimiento Lamfalussy resulta esencial para ese punto concreto.
De forma paralela a ese debate, los supervisores deben cooperar de una forma más activa que la actual.
En lo que a mí respecta, sigo siendo algo escéptico respecto a la cláusula de habilitación. No compromete a nada. No obstante, esperemos y veamos cómo se desarrollan las cosas. Soy consciente de las distintas sensibilidades de los supervisores a este respecto, así que recordemos el refrán: el necio es atrevido y el sabio comedido.
Paso al Sr. Karas, que desafortunadamente ha tenido que ausentarse. Llama al procedimiento Lamfalussy el procedimiento Lamfalussy-von Wogau. Le permitiré que asocie el nombre de un miembro de su partido con este procedimiento, aunque yo más bien lo llamaría el procedimiento Lamfalussy-Randzio-Plath. No obstante, no es más que un detalle y no deseo dar pie a una controversia. Ha dicho que es una solución temporal. El Sr. Huhne ha manifestado una opinión en la misma línea, haciendo referencia a la «cláusula de extinción», etc. Estoy de acuerdo. Se discutirá de nuevo en la CIG de 2004. No obstante, aprovechemos el tiempo que tenemos hasta entonces para aclarar nuestras ideas y ponernos de acuerdo en la medida de lo posible respecto al mejor camino a seguir.
La Sra. Randzio-Plath ha dicho que aún es demasiado pronto. Ése es un argumento que ya ha empleado anteriormente. Permítanme repetir lo que dije antes. Creo que deberíamos empezar relativamente pronto a prepararnos para las decisiones futuras. Habrá que crear nuevos comités y estructuras. Harán falta nuevos actos jurídicos y todo eso lleva tiempo. Como ya he dicho, también dará forma al tipo de directivas que pretendemos elaborar. También debemos tener en cuenta la necesidad de avanzar, de forma que tengamos estructuras de toma de decisiones eficientes antes de la ampliación.
La Sra. Randzio-Plath ha repetido los mismos argumentos que han empleado otros diputados, esto es, que debe haber igualdad entre el Consejo y el Parlamento y la necesidad de optar por el artículo 202. Estoy de acuerdo con ella.
El Sr. Huhne también ha expresado su apoyo a la ampliación del procedimiento Lamfalussy. Ha mencionado su carácter temporal y señalado la «cláusula de extinción». Piensa que el Parlamento debía tener la posibilidad de revocar las medidas de ejecución. Esto está en consonancia con la igualdad entre el Consejo y el Parlamento y sólo puedo estar de acuerdo.
El Sr. Blokland me pregunta cómo podía estar seguro de que los supervisores de los países candidatos tendrían la misma independencia que nosotros tenemos. Tiene razón al señalar que es importante que haya supervisión independiente en todos los países candidatos. Además, hemos estado examinando los sistemas y las organizaciones de los países candidatos con los supervisores de todos los Estados miembros durante los últimos cuatro años precisamente con este propósito en mente.
Permítanme añadir que los países candidatos han avanzado mucho. Debemos darnos cuenta de que han recorrido un largo camino y hecho un progreso bastante considerable, aunque no todo sea como debiera en algunas áreas. Por tanto, debemos seguir los avances de los países candidatos, porque tienen una necesidad esencial de una agencia de supervisión y regulación independiente. Hemos organizado un programa de cooperación, de forma que podamos ayudar a los países candidatos a mejorar la calidad de su supervisión.
La Sra. Villiers ha dedicado gran parte de su tiempo a oponerse a la decisión de orientar los avances hacia la creación de un control único europeo. Ya he hablado sobre esa cuestión y, por lo que respecta a la Comisión, se remitirá al Parlamento y éste podrá tomar una decisión. La propia Comisión dejaría esta cuestión en suspenso.
El Sr. Radwan pregunta sobre CERV y sobre cómo funciona. Me gustaría responder diciendo que el CERV es una organización nueva que necesita tiempo para desarrollarse y encontrar un modo apropiado de actuar. Hasta donde yo sé, el CERV ya ha conseguido logros notables durante el poco tiempo que lleva en marcha. Me han llegado algunas críticas y quejas sobre el CERV - subrayo la palabra «algunas» - sobre las que he llamado la atención. Las quejas básicamente se refieren a su falta de transparencia y consulta. Ya he hecho esas observaciones y sigo convencido de que el CERV será un comité muy útil que todos podremos utilizar. Ésta es otra de las razones por las que tenemos un grupo de seguimiento interinstitucional. La Sra. Randzio-Plath, yo mismo y otros han decidido crear este grupo de seguimiento interinstitucional, de forma que las quejas, como las mencionadas por el Sr. Radwan, puedan tratarse de una forma adecuada.
El Sr. Medina Ortega ha hecho referencia a algunos escándalos en el país que mejor conoce. Ha dicho que sólo los representantes elegidos democráticamente deberían tener la posibilidad de revocar las medidas de ejecución. Éste argumento ya ha sido empleado por otros y, como he dicho, sólo puedo estar de acuerdo con él.
Por otra parte, me gustaría felicitar a la Sra. Kauppi por su uso del lenguaje: la expresión «jerigonza legal» no se emplea a menudo en el Parlamento, pero es bastante expresiva y se refiere de forma precisa a lo que quiere decir. Esto siempre resulta positivo; después de todo, ¿qué haríamos si no hubiera claridad en lo que decimos? Quiere para el Parlamento el derecho de revocación que discutíamos anteriormente. También dice que debe haber voluntad política en el Consejo. No nos distraigamos con las «jerigonzas», es lo que ha dicho. Debo remitir a la Sra. Kauppi al Presidente del Consejo, el Ministro Pedersen, que nos acompaña hoy.
Asimismo, la Sra. Kauppi dice que debería haber un diálogo trasatlántico más activo y puedo asegurarle que el diálogo existe y es activo. En particular, el Director General de la Competencia, el Sr. Alex Schaub, acaba de volver de Washington, donde ha mantenido conversaciones a este respecto en el Capitolio, en el Congreso, sobre la llamada ley Sarbanes-Oxley, que plantea grandes problemas a las empresas de auditoría europeas y otras empresas que cotizan en las bolsas de valores estadounidenses. Yo mismo visitaré Washington dentro de unas pocas semanas y pretendo discutir estas cuestiones con el presidente en funciones de la comisión del mercado de valores. Así, estas conversaciones serán una continuación de las que mantuvimos con el Sr. Harvery Pitt en Bruselas hace un mes. Aquellas conversaciones fueron provechosas. Desgraciadamente, como todos sabemos, ha dimitido y tendremos que retomar las conversaciones donde las dejamos cuando visitó Bruselas.
No obstante, puedo asegurar a la Sra. Kauppi que este diálogo es esencial porque queremos conseguir un gran mercado trasatlántico integrado de servicios financieros. No podemos pasar sin un mercado así, pero estas relaciones deberían basarse en la reciprocidad y el reconocimiento mutuo. Puedo asegurar a todos los diputados que una de las principales prioridades, en mi opinión, es unirse a los Estados Unidos en un programa de convergencia. Eso es lo que me gustaría decir a los diputados que han intervenido hoy.
Por último, el Sr. Katiforis ha encarecido a la Comisión a que sea cautelosa. Yo soy realmente cauteloso en todo lo que hago. Así que me gustaría tranquilizar al Sr. Katiforis a este respecto.