. Señor Presidente, gracias por darme esta oportunidad de dirigirme al Parlamento por primera vez desde la histórica ampliación de la Unión Europea y de presentar el informe anual de 2003 del Defensor del Pueblo europeo. Empecé a desempeñar las funciones de Defensor del Pueblo el 1 de abril de 2003, tras la jubilación del primer Defensor del Pueblo, el señor Jacob Söderman. Por lo tanto, este informe recoge sus tres últimos meses en el cargo, al igual que mis nueve primeros meses de trabajo.
Quiero rendir homenaje al señor Söderman por su excelente labor y sus muchos logros en nombre de los ciudadanos europeos, el mayor de los cuales es el establecimiento del Defensor del Pueblo europeo como institución eficaz, dinámica y respetada, promoviendo la apertura, la responsabilidad y la buena administración.
También quiero rendir homenaje a la Comisión saliente por todo el constructivo trabajo realizado para los ciudadanos durante su mandato, y especialmente agradecer a la Vicepresidenta Loyola de Palacio su colaboración y apoyo. Espero trabajar con la Vicepresidenta electa Margot Wallström, con quien espero reunirme pronto en su nuevo cargo.
El informe anual del año 2003 registra el progreso realizado por la institución del Defensor del Pueblo europeo en la gestión de reclamaciones, en la promoción de la buena administración y en la tarea de darse a conocer mejor a los ciudadanos, incluidos los esfuerzos por preparar la institución para la ampliación y equiparla para llegar a los ciudadanos de los 25 Estados miembros en las 21 lenguas del Tratado.
En 2003, el número total de reclamaciones recibidas por el Defensor del Pueblo europeo fue de 2 436, lo cual representa un incremento del 10 % sobre el año anterior. En casi el 70 % de los casos gestionados durante el año 2003 se prestó ayuda al demandante abriendo una investigación sobre el caso, transfiriéndola al organismo competente o dando consejos concretos sobre dónde acudir para que se tomaran medidas rápidas y efectivas.
Como ya indiqué en mi comparecencia ante la Comisión de Peticiones en abril de este año, la tendencia al alza de las reclamaciones continúa. En los diez primeros meses de 2004 ha habido un aumento sin precedentes del 54 % en comparación con el mismo período del año pasado. Estoy seguro de que esto no refleja una degradación de la conducta administrativa por parte de las instituciones europeas, sino una conciencia cada vez mayor, por parte de los ciudadanos, del modo de ejercer sus derechos.
Con el apoyo y el estímulo de los diputados a esta Cámara, en los últimos años hemos realizado grandes esfuerzos por concienciar a los ciudadanos de su derecho a reclamar. Estoy convencido de que estos esfuerzos han contribuido al creciente uso que se está haciendo de nuestros servicios, y me ha animado ver que el excelente informe del señor De Rossa reconoce estos esfuerzos.
En 2003 se tomaron 180 decisiones para cerrar sendos casos tras las investigaciones realizadas. En el 47 % de los casos, la investigación no reveló situaciones de mala administración. Un resultado así no siempre es negativo para el demandante, que al menos tiene el beneficio de una explicación por parte del organismo institucional implicado. En el 28 % de los casos, la investigación dio pie a la solución del caso por parte de la institución implicada para satisfacción plena del demandante, o a una solución amistosa. Si no fue posible llegar a una solución amistosa, el caso se cerró con una observación crítica o se realizó una propuesta de recomendación.
Durante el año 2003 se redactaron nueve nuevas propuestas de recomendación, incluida una que llevó al Consejo a alinearse con el Parlamento y la Comisión, facilitando a los candidatos a concursos de empleo acceso a sus propias pruebas evaluadas. Si un organismo institucional no colabora, puedo plantear la cuestión ante esta Cámara en un informe especial. Me complace afirmar que no vi la necesidad de elaborar dicho informe especial en relación con ninguno de los casos cerrados durante el año 2003.
En el año 2003 se lanzaron cinco investigaciones de propia iniciativa, incluida una investigación relativa a la integración de personas con discapacidades, especialmente con respecto a las medidas encaminadas a garantizar que no se les discrimine en sus relaciones con la Comisión.
Dos investigaciones de propia iniciativa se cerraron con resultados positivos durante el año. Una de ella llevó a la Comisión a cambiar sus procedimientos de licitación, dando tiempo a los licitantes descalificados para contestar las decisiones que otorgaban los contratos.
La mayoría de estos éxitos no podrían haberse alcanzado sin la colaboración activa de otras instituciones al responder a las reclamaciones de forma rápida, íntegra y correcta. El informe del año 2003 contiene muchos ejemplos de instituciones que tomaron medidas rápidas para solucionar casos que se les plantearon y que respondieron positivamente a las propuestas y recomendaciones del Defensor del Pueblo.
Cuando me dirijo a los diputados y funcionarios de las instituciones y organismos de la Unión Europea en persona, como hice en ocho ocasiones en 2003, deseo subrayar la importancia de una respuesta rápida y constructiva a las reclamaciones. Quiero pensar que el Defensor del Pueblo puede considerarse una valiosa fuente de información para todas las instituciones que quieren mejorar la calidad de su administración. El objetivo final para todos nosotros debe ser proporcionar el mejor servicio posible al ciudadano.
Las instituciones del Defensor del Pueblo y organismos similares existen ahora a escala nacional en toda la Unión Europea, incluidos todos los Estados miembros nuevos. La única excepción es Italia. La colaboración con estas instituciones y con sus equivalentes regionales desempeña un papel fundamental en la mejora del servicio a los ciudadanos mediante el intercambio de información y experiencias, la transferencia de reclamaciones entre los niveles europeo, nacional y regional, y la facilitación de información a los ciudadanos sobre los derechos que les otorga la legislación europea y sobre el modo de ejercer y defender estos derechos.
La red de cooperación entre el Defensor del Pueblo europeo y los Defensores del Pueblo nacionales y regionales en toda Europa, que comprende unas 90 oficinas en 30 países, se reforzó e intensificó en el año 2003 con cuatro reuniones de alto nivel celebradas en Atenas, Valencia, Varsovia y Estrasburgo. Dicha cooperación se refuerza mediante iniciativas frecuentes de comunicación por parte del Defensor del Pueblo europeo.
Cuando tomé posesión del cargo en abril de 2003, me comprometí a llegar a los ciudadanos de todos los Estados miembros, para informarles acerca del trabajo del Defensor del Pueblo europeo. Por ello, visité muchos Estados miembros en 2003, y el 1 de mayo de 2004 ya había visitado los diez países candidatos. Conocí a Defensores del Pueblo nacionales y regionales, altos funcionarios del Gobierno y miembros del sistema judicial, y presenté mi trabajo a organizaciones no gubernamentales, cámaras de comercio, universidades, la prensa y representantes de la UE.
Las frecuentes encuestas del Eurobarómetro sugieren la efectividad de estas visitas en la promoción de la notoriedad del Defensor del Pueblo europeo, que suele aumentar después de una visita. Las visitas a la página web del Defensor del Pueblo tienden a confirmarlo. El notable incremento del número de reclamaciones, y, de hecho, del número de reclamaciones admisibles, lo confirma todavía más. Estas visitas informativas complementan las actividades normales de prensa y comunicación del Defensor del Pueblo que, en 2003, incluyeron más de 80 discursos del Defensor del Pueblo y el personal de la institución, y una nota de prensa cada nueve días laborables por término medio.
Dado el aumento de volumen de trabajo de la institución en la gestión de reclamaciones, las actividades de comunicación y el enlace con los Defensores del Pueblo nacionales y regionales en la Europa ampliada, propuse un aumento de los recursos para la institución en el presupuesto del año 2005. Agradezco al Parlamento que haya respondido positivamente a esa petición, permitiéndome así que siga sirviendo a los ciudadanos de modo eficaz.
Quiero agradecer a los miembros de la Comisión de Peticiones su apoyo y sus propuestas constructivas, como se refleja en el informe del señor De Rossa, y dejar constancia de mi aprecio por el trabajo y la positiva contribución de esa comisión en el Parlamento anterior y de su entonces presidente, el señor Gemelli.
Muchas de las cuestiones señaladas en este informe tendrán que ser abordadas por las instituciones, incluido el acceso a los documentos, el procedimiento de infracción y el Estatuto del Defensor del Pueblo.
No obstante, permítanme responder a algunas cuestiones que me conciernen directamente como Defensor del Pueblo. En primer lugar, no deberíamos infravalorar la importancia de la transparencia para ganarnos la confianza de los ciudadanos. Como muy bien señala el informe De Rossa, todavía quedan cosas que mejorar, como lo prueba el hecho de que la falta o el rechazo de información todavía representa la mayor proporción de reclamaciones admisibles en mi oficina. La semana pasada, en respuesta a una reclamación de un diputado a esta Cámara, solicité al Consejo una revisión de su negativa a reunirse públicamente cuando actúa en su capacidad legislativa. La Constitución para Europa prevé que el Consejo se reúna en público cuando examine y vote una propuesta de acto legislativo, pero sin duda los ciudadanos no deberían tener que esperar hasta que la Constitución entre en vigor para obtener este avance fundamental en materia de apertura. Creo firmemente que deliberar a puerta cerrada sobre cuestiones que afectan a la vida diaria de nuestros ciudadanos es algo que no podemos defender razonablemente, especialmente ahora que todos los Estados miembros han firmado solemnemente el texto de la Constitución.
Me ha encantado ver que el informe De Rossa subraya la importancia del Código Europeo de Buena Conducta Administrativa, que versa sobre elementos cruciales de apertura como razonar las decisiones, tener mentalidad de servicio y ser accesible en las relaciones con el público. Yo también lamento que el Código todavía no se haya aplicado en su totalidad por parte de todas las instituciones y organismos, pero espero que la Comisión entrante parta de los compromisos de la señora de Palacio y empiece a impulsar rápidamente una legislación administrativa europea, tal y como se prevé en la Constitución para Europa.
En segundo lugar, según el Estatuto del Defensor del Pueblo, a fin de mantener la confianza en la institución, el Defensor del Pueblo debe ser capaz de investigar las reclamaciones que los ciudadanos le formulen con la mayor profundidad y rigor posibles. Durante esta legislatura espero sinceramente tener la oportunidad de volver a retomar la cuestión del Estatuto, especialmente respecto a las preguntas planteadas por el ponente en relación con el acceso del Defensor del Pueblo a los documentos y la audiencia de los testigos.
En tercer y último lugar, en cuanto al refuerzo de la colaboración con la Comisión de Peticiones, es algo que estoy ansioso por desarrollar. Respondiendo directamente a la sugerencia del informe De Rossa, tan solo veo ventajas en que la comisión se convierta en miembro totalmente integrado de la red europea de Defensores del Pueblo y organismos similares. Esta red ha demostrado ser una herramienta vital para la gestión efectiva de las reclamaciones y el intercambio de mejores prácticas. Seguiremos reforzando la red con el objetivo final de garantizar que los derechos que recoge la legislación de la UE se conviertan en una realidad cotidiana para los ciudadanos. Por ello estaría encantado de que la comisión se comprometiera plenamente en esta iniciativa. Con el acuerdo del Parlamento, procuraré que mi oficina tome las medidas prácticas necesarias para implementar esta propuesta en un breve plazo de tiempo.
El año que viene el Defensor del Pueblo europeo celebrará sus diez primeros años de existencia. Creo sinceramente que las relaciones de buena voluntad, confianza y comprensión que se han desarrollado a lo largo de este período proporcionan una base excelente para seguir mejorando la calidad de la administración en beneficio de los ciudadanos. El Parlamento Europeo y su Comisión de Peticiones son socios fundamentales para el Defensor del Pueblo europeo a este respecto. Espero una colaboración todavía mayor entre nuestras instituciones en el futuro y les agradezco su atención.