.  Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que, estando acostumbrado a comprimir mis pensamientos en 60 segundos, es todo un lujo tener cinco minutos para exponer una cuestión.
Me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo, el señor Diamandouros, por los comentarios que ha hecho hoy aquí, particularmente con respecto al informe. También quiero darle las gracias por el excelente trabajo que ha hecho desde su elección. Ha confirmado la confianza que este Parlamento depositó en él con su elección, en abril de 2003. En mi opinión, ha hecho que esa confianza esté más que justificada. También me gustaría rendir homenaje al anterior Defensor del Pueblo, el señor Söderman, que emprendió la tarea pionera de establecer la oficina del Defensor del Pueblo.
El señor Diamandouros ha desplegado un impresionante nivel de actividad, no solo tramitando las miles de reclamaciones que ha recibido, sino también preparando su oficina para la ampliación y visitando casi todos los Estados miembros, incluidos los diez nuevos.
Una de las estadísticas más sorprendentes de su informe –aparte del creciente número de reclamaciones que, como el Defensor del Pueblo señala con acierto, no son necesariamente indicadoras de una degradación de la administración– es el hecho de que el 75 % de las reclamaciones recibidas por la oficina del Defensor del Pueblo no guardaban relación con su mandato. Esto no es necesariamente negativo, porque indica a todas luces que para los ciudadanos la oficina del Defensor del Pueblo es un puerto de escala para los problemas que tienen con las instituciones europeas. El Defensor del Pueblo asegura con acierto que todas esas reclamaciones son remitidas a los organismos que pueden ofrecer alguna reparación a los ciudadanos, sea la Comisión de Peticiones, las oficinas nacionales del Defensor del Pueblo u otras instituciones nacionales.
La función de la oficina del Defensor del Pueblo es claramente la de garantizar que el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo lleven a cabo una buena administración. El importante papel que desempeña la Comisión de Peticiones está, sin duda, al otro lado de esa ecuación, con el que pretendemos garantizar que los Gobiernos nacionales y las autoridades locales cumplan la legislación europea, en interés de los ciudadanos.
El informe del que estamos hablando hoy señala una serie de reformas fundamentales que, en opinión de la Comisión de Peticiones, deben llevarse a cabo si queremos garantizar el funcionamiento democrático de la Unión Europea. La apertura, la transparencia y la responsabilidad son los principales componentes básicos para crear un demos europeo. Por lo tanto, ahora decimos que existe la necesidad, a la luz de los diez años de experiencia de la oficina del Defensor del Pueblo, de revisar su estatuto. Esta necesidad es también resultado del establecimiento de la OLAF e indudablemente del hecho de que, en breve, esperamos ratificar una Constitución que contiene una carta de derechos de los ciudadanos y que claramente intensificará el papel del ciudadano en Europa. La revisión deberá ser llevada a cabo por el Parlamento Europeo, en cooperación con la oficina del Defensor del Pueblo, y espero que podamos comenzar con ello en breve.
La Comisión también tiene que modificar sus procedimientos para permitir el control parlamentario y la investigación del Defensor del Pueblo de los procedimientos de infracción. Actualmente se nos niega el derecho a controlar esos procedimientos, cosa que considero inapropiada. En mi opinión, el Consejo debe aceptar ahora las enmiendas del Parlamento al Estatuto del Defensor del Pueblo relativas al acceso a los documentos, tal y como ha señalado el Defensor del Pueblo. Este Parlamento, a través de la Comisión de Asuntos Constitucionales y el informe de la señora Almeida Garret, señaló que existe la necesidad de modificar ese estatuto, porque actualmente el apartado 2 del artículo 3 impone restricciones a las competencias de investigación del Defensor del Pueblo y, de acuerdo con su redacción actual, impide el acceso a documentos, que le puede ser denegado por motivos debidamente sustanciados de confidencialidad y precisión. El acceso a los documentos de un Estado miembro que están clasificados como secretos se puede conceder solamente cuando ese Estado miembro ha dado su consentimiento previo. Por otra parte, los empleados de las instituciones llamados a testificar deben hablar «conforme a las instrucciones de la administración de la que dependan y tendrán la obligación de mantener el secreto profesional».
Esta es una situación inaceptable en los tiempos que corren. El Defensor del Pueblo, en quien el Parlamento y las demás instituciones han depositado su confianza, no tiene acceso a documentos y se le niega el acceso de este modo.
Finalmente, me gustaría pedir a la Comisión –pendiente de la aprobación de un código de buena administración legalmente vinculante para las tres instituciones, que se prevé en la nueva Constitución– que adopte de inmediato el código común voluntario que el Consejo y el Parlamento ya están aplicando. Sería bueno y conveniente que lo hiciera.
Tengo una última breve observación. Este Parlamento tiene que revisar la manera en la que el Consejo trata el Turno de preguntas en esta Cámara. Estuve presente en el Turno de preguntas de ayer y el Presidente en ejercicio se negó a contestar prácticamente a todas las preguntas complementarias que se le plantearon. Considero que esto es un desprecio al Parlamento y tengo la intención de presentar una queja formal, pero también creo que tenemos que revisar la manera en que tratamos esto. O bien tenemos un verdadero Turno de preguntas en el que el Consejo deba rendir cuentas en este Parlamento, o bien prescindimos totalmente del Turno de preguntas.