– Señor Presidente, el Defensor del Pueblo Europeo realizó 363 investigaciones en 2003. De las 2 436 reclamaciones recibidas, 250 de esas investigaciones se iniciaron en 2003 y 110 fueron investigaciones que habían quedado sin cerrar a finales de diciembre de 2002. Quiero hacer dos observaciones con respecto a esas cifras. En primer lugar, a la vista de esto parece que el número de investigaciones es muy pequeño en comparación con las reclamaciones recibidas y plantea la siguiente pregunta: aunque el ciudadano europeo sepa de la existencia del Defensor del Pueblo Europeo, ¿sabrá a qué se dedica realmente?
Esto puede trastornar el consenso aquí esta mañana, y no pretendo ofender a nadie con ello, pero ¿podrían muchos de los nuevos diputados a este Parlamento decir siquiera el nombre del Defensor del Pueblo? Dudo mucho que pudieran. Quiero señalar que el 66,9 % de esas investigaciones estaban relacionadas con la Comisión Europea, nada menos que en su calidad de guardiana de los Tratados. Sin embargo, antes de que nos sintamos satisfechos de nosotros mismos en esta Cámara, cabe señalar que el 10,7 % de las investigaciones estaban relacionadas con el Parlamento Europeo, la segunda cifra más alta.
En segundo lugar, a pesar de que el aumento del 10 % de las reclamaciones presentadas al Defensor del Pueblo no debe ser motivo de satisfacción, deberíamos reconocer e interpretar estas cifras dentro del contexto de los esfuerzos que la oficina ha realizado para darse a conocer. Sin embargo, ¿es posible que el aumento del 54 % anunciado hoy por el Defensor del Pueblo tenga que ver con el hecho de que muchos diputados al Parlamento Europeo estaban en campaña electoral y generaban publicidad? Soy consciente de lo que se ha dicho acerca de la EPSO y pediría que se realizaran mayores esfuerzos por eliminar las dificultades que existen en este ámbito.
Para concluir, quiero reiterar la importancia de las principales funciones del Defensor del Pueblo y desearle lo mejor en su trabajo.