.  Señor Presidente, agradezco mucho el deseo de la Cámara de escuchar mis observaciones finales. Seré muy breve. Quiero dar las gracias a todos los diputados a esta Cámara que me han honrado con sus observaciones por la naturaleza constructiva de las mismas.
Quiero dar las gracias a la señora Reding por sus comentarios y señalar que, dado que hace 13 años fue presidenta de la Comisión de Peticiones, cuenta con la experiencia necesaria para apreciar la clase de trabajo que ha realizado esa comisión y la oficina del Defensor del Pueblo.
Quiero dar las gracias al señor Libicki, presidente de la Comisión de Peticiones, por sus comentarios, y quiero asegurarle que espero trabajar estrechamente con él para la promoción de los objetivos conjuntos y comunes del Defensor del Pueblo en esa comisión.
No responderé a todos los comentarios uno a uno, pero me gustaría hacer algunas observaciones generales. Quisiera pedir a la Comisión que se replanteara la cuestión del Código. Puede que la Comisaria haya sido demasiado modesta al decir que no tiene información suficiente en estos momentos para poder calibrar la posibilidad de avanzar. En la medida de lo posible, le aseguro que estoy a su disposición y a la de la Comisión para ayudar a avanzar en esta cuestión, en beneficio de todos los ciudadanos.
El acceso a los documentos, la transparencia y la promoción de medios no judiciales son –y espero que sigan siendo– mis máximas prioridades.
Permítanme concluir haciendo tres observaciones. Además del aumento del 54 % de las reclamaciones de este año, también hemos experimentado un aumento del 62 % de las reclamaciones admisibles. Esto indica que cada vez más personas recurren a nosotros por motivos justificados. A su vez, esto sugiere que hemos conseguido informar a los ciudadanos acerca del procedimiento correcto y sobre lo que podemos hacer por ellos.
Mi segunda observación se refiere al hecho de que el 70 % de las reclamaciones se realizaron contra la Comisión. Por supuesto, eso no quiere decir que la Comisión esté funcionando peor. Simplemente refleja el hecho de que la gran mayoría de los ciudadanos se relacionan con la Comisión. Es inevitable que la mayoría de las reclamaciones realizadas apunten a la Comisión. El grado de resolución y cooperación que nos brinda la Comisión es elevado. Seguiré de cerca esta situación y estaré muy pendiente de la necesidad de que yo actúe como mecanismo de control con respecto a las instituciones, incluida la Comisión.
Finalmente, quiero hacer constar de nuevo mi agradecimiento al señor De Rossa por su informe, a la Comisión de Peticiones y a esta Cámara por su apoyo. Mantengo mi compromiso de servir a los ciudadanos con la cooperación y el apoyo de sus Señorías.