.  Señor Presidente, creo que compartimos una ambición común: una Comisión fuerte e independiente capaz de hacer avanzar a Europa, junto con este Parlamento y con todos los que tienen la misma visión.
Tomo nota de la resolución sobre la que acaban de votar. Voy a estudiarla atentamente, pero mi primera impresión es que puede constituir una buena base para llegar a un acuerdo sobre la forma en que vamos a trabajar juntos durante los próximos cinco años. Estos acuerdos deben formalizarse mediante una actualización anticipada del acuerdo marco aprobado en 1999, con el fin de que sirvan de guía para la cooperación entre nuestras dos instituciones. Lo único que quisiera pedir es que el enfoque que acordemos tenga en cuenta nuestras respectivas funciones y obligaciones, así como el Tratado de la Unión Europea.
Antes de pasar a comentar los apartados concretos del punto 5 de su resolución, quisiera volver a confirmar que mantengo mis compromisos sobre la creación de un Grupo de Comisarios de Derechos Fundamentales y sobre las nuevas propuestas en esta importante materia.
Permítanme ahora que dé una primera respuesta a las cuestiones concretas incluidas en el punto 5.
En lo que respecta a la letras (a), (b) y (c) del punto 5, como ya dije ayer, he pedido a los miembros de mi equipo que se comprometan a dimitir si yo se lo pido, y ellos se han comprometido a ello. Analizaré muy atentamente cualquier crítica emitida por este Parlamento sobre el desempeño de los Comisarios. Estoy dispuesto a explicar al Parlamento las conclusiones a las que llegue. De este modo, afirmamos el principio de responsabilidad individual de cada Comisario, sin poner en duda el principio de responsabilidad colegiada del que, en virtud del Tratado, es garante el Presidente de la Comisión.
En lo que respecta a la sustitución de Comisarios, debemos hacer una distinción entre la situación actual, en la que no se prevé ninguna función para el Presidente de la Comisión ni para el Parlamento, y la futura situación cuando rija la Constitución. La Constitución asemejará el procedimiento de sustitución de Comisarios al procedimiento de confirmación de la Comisión al inicio de su mandato. En esta fase de transición, por lo tanto, estoy de acuerdo en que los nuevos miembros de la Comisión no deben comparecer oficialmente ante este Parlamento hasta que se hayan reunido con la comisión parlamentaria correspondiente.
En lo tocante a su comparecencia ante el Consejo, eso no está del todo en mis manos, ya que cualquier nuevo Comisario tendrá que desempeñar las funciones relacionadas con su cartera. En el caso de que en alguna ocasión remodele mi equipo, acepto una obligación similar: que los Comisarios cuyas carteras hayan cambiado no comparezcan oficialmente ante este Parlamento hasta que se hayan reunido con la comisión parlamentaria correspondiente.
En el punto 2 y en la letra (d) del punto 5, su resolución sugiere que todavía no hemos tomado las medidas necesarias para evitar posibles conflictos de intereses. Ayer expliqué las medidas detalladas para resolver los posibles problemas de conflictos de intereses que puedan surgir en una cartera. Ahora debemos ponerlas en práctica. Más adelante, tendremos la oportunidad de evaluar su eficacia. Realizaré cualquier otro cambio que la experiencia nos demuestre que es necesario.
En lo que respecta a la letra (e) del punto 5, como ya dije en julio, comparto la opinión del Parlamento de que es necesario reforzar la programación y la planificación estratégica plurianuales, conjuntamente con el Consejo. Por lo tanto, en enero les presentaré un borrador de propuestas de los objetivos estratégicos quinquenales de la Unión, que deberá ser aprobado conjuntamente por todas las instituciones. Escucharé su debate sobre la cuestión en diciembre y tendré en cuenta sus principales preocupaciones. Esto anticipa un nuevo ámbito de colaboración de gran importancia, que también se contempla en la Constitución.
Pasemos ahora a las letras (f) y (g) del punto 5. Nuestra relación debe basarse en la confianza y en el contacto periódico. Por lo tanto, mi equipo dará prioridad a las comparecencias ante este Parlamento. Tanto yo como la Vicepresidenta Wallström tenemos la intención de mantener un contacto periódico y activo con la Conferencia de Presidentes. La comunicación al Parlamento de las decisiones y propuestas de la Comisión refleja el sistema actual en virtud del acuerdo marco, que yo estoy, lógicamente, dispuesto a respetar.
No obstante, creo que este sistema no siempre se ha puesto en práctica de forma satisfactoria, ni para el Parlamento ni para la Comisión, sobre todo en cuanto a la comunicación efectiva al público de lo que hace la Unión. Espero que podamos debatir sobre mejoras a este acuerdo, centradas en la identificación de las propuestas más importantes que merecen la atención del Parlamento y un esfuerzo de comunicación conjunto. La presentación de estas propuestas debe coincidir, siempre que sea posible, con sesiones plenarias. Si lo logramos, yo apoyaría una mayor flexibilidad en otras iniciativas más rutinarias.
Paso ahora a la letra (h) del punto 5. La Comisión ya explica de qué forma va a aplicar las posiciones del Parlamento sobre propuestas legislativas. La experiencia nos ha demostrado que este mecanismo es útil y estoy más que dispuesto a extenderlo a las posiciones tomadas por el Parlamento en otros casos no relacionados con medidas legislativas.
Paso ahora a la letra (i) del punto 5. Es preciso que hagamos una distinción entre los problemas relacionados con el flujo de información entre la Comisión y el Parlamento Europeo y las cuestiones relacionadas de forma más general con el acceso a documentos europeos previsto en la legislación actual (Reglamento 1049/01).
Estaré encantado de estudiar con ustedes fórmulas para mejorar el flujo de información entre el Parlamento y la Comisión. Como ya dije en julio, es fundamental que este Parlamento realice una labor de control democrático.
En lo que respecta al Reglamento 1049/01, es preciso que estudiemos la experiencia práctica con las normas sobre acceso a documentos. Sin embargo, no demos olvidar que esas normas se llevan aplicando poco más de dos años. Por lo tanto, no debemos planificar una revisión inmediata, sino acordar un calendario para una revisión durante esta legislatura.
Dado que las normas sobre el acceso a documentos se aprobaron por un procedimiento de codecisión, no podemos olvidar que se trata de un ámbito en el que también será necesario el acuerdo del Consejo.
Paso ahora a la letra (j) del punto 5. Las líneas maestras del código de conducta que rige el comportamiento y el funcionamiento de la nueva Comisión ya han sido aprobadas por mi equipo. Estoy dispuesto a informar al Parlamento Europeo sobre cualquier cambio de las disposiciones del código sobre conflictos de intereses o sobre el comportamiento ético y tendré debidamente en cuenta cualquier opinión sobre ese cambio que exprese esta Cámara.
Paso ahora a la letra (k) del punto 5. Creo que el acuerdo sobre la fijación de prioridades consensuadas y la planificación de nuestro trabajo y los contactos más regulares entre nuestras dos instituciones contribuirán a mejorar el flujo de información en estos dos ámbitos. Sin embargo, en vista de la experiencia actual, debemos estudiar posibles mejoras.
Señor Presidente, Señorías, en términos generales creo que esta resolución es una buena base. La Vicepresidenta Wallström y yo trabajaremos con ustedes de forma constructiva, abordando las cuestiones que acabo de mencionar y cualquier otra que nuestras dos instituciones consideren apropiada, con el fin de reforzar el papel del Parlamento Europeo y el de la Comisión en su trabajo por Europa.