Señor Presidente, tengo hoy el inesperado privilegio de ser el segundo en hablar en este debate. Hablo en nombre del Sr. Gargani, presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en cuyo nombre se presenta nuestra opinión. Ello es debido a la caballerosidad de mi colega, el Sr. Koukiadis, quién se encuentra hoy aquí y que es el ponente de opinión original. Intentó en vano persuadir a nuestra Comisión para que apoyáramos la idea central de las propuestas de la Comisión. Por una convincente mayoría, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior votó una serie de modificaciones sensibles que hubieran suavizado de alguna manera el perjuicio que esta Directiva, si no se cambia, va a causar a la economía y al empleo en toda la Unión Europea. Agradezco al Sr. Koukiadis por hacer lo que es correcto y desembarazarse de su informe.
Como segundo orador, deseo rendir homenaje a la Sra. van den Burg. No he tenido ocasión de trabajar con ella anteriormente. Ha trabajado de forma generosa y amablemente. Tal como comentó, se ha asesorado con numerosas personas. Lamentablemente, no ha escuchado sus consejos. Me alegra que otros grupos hayan apoyado la idea central de nuestras enmiendas y agradezco a los miembros de mi propia familia política el haber secundado algunas de nuestras ideas.
El problema es que, con las modificaciones oportunas, la propuesta de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no consigue el tipo de flexibilidad que sus defensores, la Comisión y la ponente, reivindican. Se ha vuelto más intervencionista, propone más regulación. Lo que me preocupa de este informe es de que no acepta que el trabajo temporal de alta calidad, proporcionado por un organismo bien gestionado y de vocación social, no es sólo un segundo puesto para el empleo.
Deseo concluir agradeciendo a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales el haber aceptado una de mis enmiendas, la cual expone: «La transposición de estas disposiciones por parte de los Estados miembros se efectuará de manera coherente con el objetivo de fomentar la creación de empleo y hacer más atractiva la cesión de trabajo temporal, reconociendo al mismo tiempo las diferentes circunstancias de cada Estado miembro». Si se hubiera logrado esto, estaría encantado de apoyar la Directiva.