– Señor Presidente, la mayoría de demócratas y liberales van a votar hoy a favor de la Comisión del señor Barroso. Algunos de nuestros diputados no van a hacerlo. Queda mucho por hacer y creemos que, en conjunto, señor Barroso, su Comisión está preparada para hacerlo.
Mi Grupo escuchó sus conclusiones en el debate de anoche con cierta preocupación. Francamente, escuchamos con preocupación lo que dijo sobre su capacidad para comprender a esta Cámara. Me sorprendió oírle decir que se había dado a un Grupo político un derecho de veto sobre el cambio de un Comisario, porque todos sabemos que ese es un privilegio reservado normalmente a las capitales nacionales. Me sorprendió que sugiriera que un Grupo político de esta Cámara le había atado las manos, porque, a mi juicio, las manos se las habían atado en Roma, en Budapest y en La Haya.
Si se refería a mi Grupo, no tengo conocimiento de que haya hecho ninguna declaración insistiendo en que se mantuviera en su puesto a ninguno de los Comisarios. De hecho, he dicho públicamente que usted debe tener la libertad necesaria para tomar sus propias decisiones sobre la distribución de carteras entre su nuevo equipo. Nosotros queremos que tenga esa libertad.
Usted culpó a la Cámara de su falta de capacidad de maniobra, cuando en realidad hemos trabajado con usted para llegar a este compromiso y cuando ninguno de los que formamos parte de este Parlamento puede decir que tiene ante sí el Gobierno europeo que habría elegido si hubiera podido hacerlo.
El procedimiento de aprobación de la Comisión no acaba aquí. La función de esta Cámara no es nombrar cargos. Hoy, usted consigue su permiso de conducir. Mañana empezaremos a funcionar con las normas de tráfico.
Queremos un nuevo acuerdo marco, porque sin la capacidad de controlar de forma eficaz a su Comisión no podemos realizar correctamente nuestro trabajo. El control parlamentario sin posibilidades de sanción convierte a la democracia en papel mojado, y nosotros queremos algo mejor. Hace un mes insistimos en conseguir algo mejor. La propuesta de resolución presentada hoy deja claro que no nos tomamos a la ligera las cuestiones de responsabilización, competencia o conflicto de intereses en el caso de los Comisarios de cualquier cartera. Siempre que exista alguna inquietud, el Parlamento estará vigilante. Los Liberales y los Demócratas estarán vigilantes.
Agradezco su disposición a renovar el acuerdo marco para dotarlo de disposiciones más enérgicas. No deseamos atarle las manos ni tomarle como rehén. Todo poder que adquiere el Parlamento conlleva también una gran responsabilidad, que debemos soportar conjuntamente con usted y su Comisión. Sin embargo, como usted mismo ha dicho, para tener un buen Gobierno europeo es preciso tener un Gobierno europeo que responda de sus acciones.
Señor Presidente electo, los Liberales y Demócratas de esta Cámara le ofrecemos un permiso de trabajo. Podrá contar con nuestra ayuda constructiva, pero no tenemos el don de la autoridad. Eso es algo que usted y sus Comisarios tendrán que ganarse: cada día, cada mes, ladrillo a ladrillo, en esta Unión Europea más fuerte y más unida.