– Señor Presidente, el señor Barroso ha dicho: «creo que mi equipo tiene gran calidad». Bueno, realicemos una auditoría humana. Soy consciente de que las auditorías no son muy populares en la Comisión Europea y de que a los auditores –si hacen bien su trabajo– se les despide, pero, de todas formas, vamos allá:
De Francia tenemos al señor Barrot, que se encargará de los transportes. En el año 2000 fue condenado a ocho meses de cárcel –condena que quedó en suspenso– por su participación en un caso de financiación irregular y quedó inhabilitado durante dos años para ocupar cargos públicos.
De Hungría tenemos al señor Kovács, que se encargará de los impuestos. Durante muchos años fue un miembro del aparato comunista, amigo del señor Kádár, el dictador de Hungría, y un declarado opositor de los valores que tenemos en gran estima en Occidente.
Su nuevo imperio elaborará la política fiscal y él se ocupará de vigilar la unión aduanera desde Cork hasta Vilnius. ¿Van a votar a favor los miembros del Grupo del PPE y los Conservadores británicos?
De Estonia tenemos al señor Kallas, que fue durante 20 años miembro del aparato del partido soviético, hasta que se metió en problemas por su reciente gusto por el capitalismo. Sin embargo, es preciso reconocer que fue absuelto de los cargos de abuso y fraude, pero condenado por facilitar información falsa. ¡Y ahora va a estar al frente de la lucha contra el fraude! ¡La realidad supera a la ficción!
Del Reino Unido tenemos al señor Mandelson, que asumirá la cartera de comercio. Es cierto que fue cesado en dos ocasiones del gabinete británico, pero, siendo justos, es uno de los más competentes.
De los Países Bajos tenemos a la señora Kroes, que se hará cargo de la competencia. Está acusada de mentir al Parlamento Europeo. Es cierto que no son más que acusaciones, pero provienen del señor Van Buitenen y merecen credibilidad.
Recapaciten: ¿comprarían un coche usado a esta Comisión? La respuesta solo puede ser «¡No!». Incluso si fueran competentes e incluso si se tratara de una Comisión de alta calidad –lo siento, señor Barroso, pero no pienso que lo sea– seguiríamos votando en contra, basándonos en el principio político de que la Comisión es la guardiana de los Tratados, la Comisión es el motor de la integración, la Comisión propone la legislación que está perjudicando tanto a nuestras empresas en toda Europa, la Comisión es la personificación de todo lo peor de esta Unión Europea, la Comisión es el Gobierno de Europa y no está obligada a responder directamente de sus actos ante nadie.
Les rogamos que, cuando voten, tengan en cuenta que 20 de estos Comisarios ya han dicho que desean intentar aplicar la Constitución incluso antes de que la ratifiquen los Gobiernos de los Estados miembros. En vista de esa increíble arrogancia, nadie del Grupo Independencia/Democracia votará a favor de esta Comisión.