. – Gracias, señor Presidente.
Como decía, es importante que reflexionemos sobre lo que ha ocurrido.
En primer lugar, me habría gustado tener la oportunidad, durante el pasado periodo parcial de sesiones, de votar sobre la composición de la Comisión que se nos presentó en esa ocasión. Desgraciadamente, una mayoría de este Parlamento convenció a los demás de que la votación no debía seguir adelante. Sin embargo, el Consejo y la Comisión han respondido a las dudas que formuló el Parlamento y han presentado una nueva propuesta y un nuevo equipo, que ahora tenemos la responsabilidad de aprobar.
De ninguna forma quiero negar el derecho de cualquier diputado a expresar una opinión negativa sobre un miembro de la Comisión. Sin embargo, es importante y nos corresponde asegurarnos de que los diputados no utilicen el Parlamento para librar batallas políticas nacionales con Gobiernos con los que no están de acuerdo. Si nos negamos a permitir que otras personas tengan opiniones con las que no estamos de acuerdo, desacreditamos a esta Cámara y a sus diputados. Cuando hablamos de Europa, estamos hablando, sobre todo, de defender la libertad de expresión, de pensamiento y de ideas, aunque no estemos de acuerdo con esas ideas o pensamientos.
Con el paso del tiempo, los europeos no nos juzgarán por la agilidad de los Grupos políticos dentro de este Parlamento o por si conseguimos marcarle un tanto a otra institución. No nos juzgarán por el hecho de que el Parlamento sea más fuerte que el Consejo o esté en pie de igualdad con el Consejo o la Comisión. No nos juzgarán por quién hayamos impedido que se convierta en Comisario. Nos juzgarán, tanto a nosotros como a la Comisión, por lo que logremos para los ciudadanos de Europa.
Es hora de parar los juegos políticos y ponernos manos a la obra con nuestras obligaciones: conseguir que la Estrategia de Lisboa funcione, conseguir que los europeos tengan acceso más fácil a puestos de trabajo y oportunidades de mejor calidad y promocionar el papel de Europa en el escenario internacional. Dentro de seis meses los ciudadanos de Europa no recordarán a qué Comisario hemos rechazado. Lo que preguntarán, en cambio, será qué hizo Europa con respecto a Darfur, qué hizo Europa en el conflicto de Costa de Marfil y qué hizo Europa para ayudar a los marginados de nuestra sociedad.
Dentro de esta Cámara tenemos voz. Se nos elige para que utilicemos esa voz para hablar en nombre de las personas que nos eligen para que les representemos. Pero, ¿quién hablará en nombre de los que están solos y de los que reciben un trato injusto? Si nosotros no lo hacemos, ¿quién lo hará? ¿Quién hablará en nombre de los oprimidos y pisoteados? Si nosotros no lo hacemos, ¿quién lo hará? ¿Quién nos dará el derecho a hablar en nombre de todas esas personas si dedicamos nuestro tiempo y nuestras energías a intentar marcarle un tanto a un neoliberal, a un neoconservador o a un comunista?
Lo mejor de esta Comisión y de la Unión Europea es que han hecho posible que personas con distintas ideologías políticas aparcaran sus ideologías respectivas para llegar a un consenso por el bien común. Nunca debemos partir de un consenso, pero siempre debemos llegar a un consenso y un compromiso.
Señor Barroso, usted y su equipo se han mostrado dispuestos a atender a las preocupaciones de este Parlamento. Espero que lo mantengan, y creo que lo harán. Igualmente, sus responsabilidades y obligaciones en virtud de los Tratados son importantes. Ocasionalmente, tendrán que plantarse y no ceder ante una exigencia de los Gobiernos o de este Parlamento. Solo teniendo ese tipo de fricción interinstitucional se pueden conseguir los mejores resultados.
Doy la bienvenida a esta Comisión. La mayor parte de mi Grupo va a apoyarla, al igual que la mayor parte del Parlamento. A cambio de ese apoyo, solicitamos juego limpio.