Señor Presidente, desearía añadir mis felicitaciones a la ponente, la Sra. van den Burg, y a los diputados de otros grupos que han contribuido a orientarnos hacia lo que esperemos sea una votación satisfactoria mañana.
Hemos oído decir que esta disposición varía de un Estado miembro a otro respecto a la protección ofrecida a los trabajadores de empresas de trabajo temporal. Este es, en efecto, el caso y justifica el establecimiento de un marco básico de protección para los trabajadores temporales en toda la Unión Europea, pero también deseo destacar que incluiría a los países de adhesión. El número de este tipo de trabajadores se está incrementado en estos países, pero hasta donde tengo conocimiento no existe protección para los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Mi segundo punto es que hoy estamos siguiendo una estrategia que se ha llevado a cabo desde 1997, cuando aprobamos la estrategia para el empleo a escala de la Unión Europea. En el pilar de adaptabilidad de esta estrategia, a la que todos los Estamos miembros se adhirieron, acordamos dar con el justo medio entre la flexibilidad para las compañías, de todas las formas y tamaños, y un grado de seguridad para los trabajadores que trabajaran en estas empresas y se desplazaran entre las mismas. Ya hemos tratado este tema en relación con las propuestas anteriores de trabajo a tiempo parcial y de trabajo con contrato de duración determinada. Se nos advirtió en el momento de la Directiva sobre trabajo a tiempo parcial de que costaría cientos de miles de empleos a tiempo parcial, en particular para las trabajadoras en la Unión Europea. Ahora tenemos la prueba y se da el caso contrario, ya que en estos momentos el trabajo a tiempo parcial se considera una alternativa positiva. Sobre lo que ahora estamos trabajando significará que el trabajo a través de empresas de trabajo temporal constituirá una alternativa positiva en el futuro.
A menudo nos dicen que ya es una alternativa positiva y que muchas personas desean trabajar a través de empresas de trabajo temporal. Sólo un 10% de los trabajadores temporales en mi propia región manifiestan que son trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal por elección. Podemos aumentar este porcentaje considerablemente si lo hacemos correctamente y conseguimos que esta propuesta llegue a buen fin.
Debemos insistir en el equilibrio entre la flexibilidad y la seguridad. El Sr. Harbour dice que todavía no lo hemos conseguido, pero le diré que ésta es la primera etapa. Ésta es la táctica para entablar una conversación y no el final del partido. Se trata de un expediente de codecisión. Tenemos un largo camino por recorrer, a través de una posición común, de una segunda lectura y sin lugar a dudas sometiéndolo a conciliación. Podemos continuar insistiendo en lograr este equilibrio entre la flexibilidad y la seguridad.
En mi propio grupo, en este primer debate se han planteado dos cuestiones de gran importancia. Una es «comparabilidad del día uno». Espero, por lo tanto, que mañana se apruebe la enmienda 42. El segundo es el comparador. ¿Con quién se compara el trabajador cedido por una empresa de trabajo temporal en lo que se refiere a los condiciones elementales de empleo y de salarios? Ninguna de las posibles soluciones que actualmente tenemos sobre el papel son así de elegantes, pero nos llevan a través del primer debate y estoy seguro de que volveremos a plantearlas en las etapas de posición común y de segundo debate.