– Señor Presidente, los dramáticos acontecimientos de Costa de Marfil han vuelto a alertarnos sobre la fragilidad de la situación en ese país, que en el pasado se consideraba un gran ejemplo de éxito económico en una región por lo demás muy inestable de África. Solía atraer a numerosos inmigrantes en busca de trabajo y prosperidad.
La situación es muy preocupante porque se ha producido una evidente incitación a la violencia. Esto llama la atención especialmente cuando uno recuerda que lo mismo ocurrió en Ruanda, donde se animó a las milicias a atacar a los civiles, sobre todo a los franceses, en mensajes difundidos en emisoras de radio tanto públicas como privadas. Me satisface que una resolución de las Naciones Unidas haya abordado esta incitación a la violencia a través de la radio, pero quisiera que se concediera a las Naciones Unidas, en el marco de su mandato, el derecho de la fuerza pacificadora a hacer frente a estas situaciones.
Lo que ocurre en Costa de Marfil es ante todo que todos se echan mutuamente las culpas. Cuando estuve allí hace más o menos un año en una misión de la ACP y el Parlamento Europeo, tanto el norte como el sur, tanto los rebeldes como el Gobierno se dedicaron sobre todo a hablar sobre qué bando era el responsable del fracaso del Acuerdo Linas-Marcoussis.
El resentimiento en ese país no se dirige únicamente contra Francia. En estos momentos se está utilizando el peso de la historia como una potente arma para fomentar el resentimiento popular contra el Presidente Gbagbo y contra Francia. Hay quienes temen que Abiyán vaya por el mismo camino que Kinshasa, en la República Democrática del Congo, un país en el que los rascacielos y los bulevares están demolidos.
Mi opinión se basa en lo que vi cuando estuve en Costa de Marfil: a mi juicio, esta confrontación es, más bien, una lucha entre africanos. Enfrenta a grupos étnicos del norte con grupos étnicos del sur y a propietarios de tierras con trabajadores inmigrantes que quieren ser propietarios de tierras. También es una lucha por el activo más valioso de Costa de Marfil, el cacao. Lo que hace que la situación sea especialmente complicada es que hay cuestiones que nunca se resolvieron tras la independencia y que han seguido enconándose desde entonces. Se trata de cuestiones como las siguientes: ¿Quién exactamente es ciudadano de Costa de Marfil? ¿Quién puede gobernar Costa de Marfil? ¿Quién puede presentarse a las elecciones en Costa de Marfil? ¿Quién puede poseer tierras en Costa de Marfil? Los habitantes del norte afirman que se les está privando de sus derechos civiles y que continuamente se les discrimina con respecto a las elites –como ellos las ven– del sur del país. Los problemas de Costa de Marfil no podrán solucionarse hasta que se aborde la cuestión del derecho a la propiedad y otras reivindicaciones.
Por último, en lo que respecta a la resolución de las Naciones Unidas, estoy de acuerdo en que el embargo de armas es muy importante. Lo que no ha mencionado la oradora que me ha precedido, sin embargo, es el importante hecho de que este embargo cuenta con el fuerte respaldo de la Unión Africana, lo que considero muy positivo. El capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas autoriza el uso de la fuerza en el caso de que no se respete el embargo de armas. Por lo tanto, quisiera preguntar a la Comisión cómo va a garantizar que la Unión Europea apoye y trabaje conjuntamente con las Naciones Unidas en sus esfuerzos en Costa de Marfil y tome medidas más contundentes, más allá de lo previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, respecto de la situación que se da en ese país.