.  Señor Presidente, todavía en nombre de la Comisión del señor Prodi, quisiera compartir con ustedes algunos puntos de vista de la Comisión que no hacen sino reflejar algunas de las preocupaciones que ustedes han mencionado y que se abordan en la resolución sobre la situación en Costa de Marfil y las recientes violaciones de los derechos humanos.
La Unión Europea ha expresado en numerosas ocasiones su honda preocupación por la violencia que ambas partes están ejerciendo desde el inicio de la crisis en septiembre de 2002. Aunque la situación mejoró ligeramente el año pasado, se ha vuelto a deteriorar desde comienzos de este año, sobre todo en los últimos tiempos. Como ha dicho la señora Kinnock, Costa de Marfil era el ejemplo de un país de éxito desde el punto de vista económico, pero es evidente que no puede haber prosperidad económica a largo plazo sin estabilidad política y respeto de los derechos humanos.
En marzo, las fuerzas de seguridad del Gobierno y milicias paralelas asesinaron indiscriminadamente a civiles inocentes en Abiyán y cometieron violaciones masivas de los derechos humanos. Sabemos que por lo menos murieron 120 personas. Abiyán ha cambiado y la señora Kinnock la ha comparado con Kinshasa.
Como han recalcado la señora Aubert y otros oradores, en junio se descubrieron varias fosas comunes con más de 100 cadáveres en el norte del país, ahora controlado por los antiguos rebeldes de las nuevas fuerzas.
La libertad de expresión y los medios de comunicación se han visto gravemente quebrantados. El 1 de noviembre, los principales periódicos de la oposición fueron saqueados y destrozados por jóvenes patriotas. Extremistas partidarios de Gbagbo se hicieron con el control de la radio y la televisión públicas. Se han dedicado a instigar la violencia contra los extranjeros. Las transmisiones de las radios internacionales han sido saboteadas.
Otra cosa que nos preocupa es la decisión del Gobierno de cortar el suministro eléctrico. En el norte del país también se ha cortado el suministro de agua. Debido a la presión de la comunidad internacional, incluida la Comisión, se restableció el suministro eléctrico, pero se volvió a cortar. Si el Gobierno sigue cortando la electricidad, se producirá una catástrofe humanitaria.
La Comisión está estudiando la posibilidad de tomar una nueva decisión de ayuda humanitaria para mejorar la situación, sobre todo en el norte del país.
La comunidad internacional debe reaccionar ante la situación y ante la violación de los derechos humanos. Por lo tanto, la Comisión acoge con satisfacción las sanciones de las Naciones Unidas, el embargo de armas, la prohibición de viajar y la congelación de activos, no solo de quienes bloquean la plena aplicación del Acuerdo Marcoussis y el III Acuerdo de Accra, sino también para cualquiera que se considere responsable de graves violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario.
La Comisión apoya plenamente los esfuerzos de mediación de la Unión Africana y del Presidente Mbeki. El 15 de noviembre, el Presidente Mbeki se reunió con el Presidente designado Barroso en Bruselas. La Comisión comparte las preocupaciones expresadas por el Presidente Mbeki sobre el futuro de Costa de Marfil.
En agosto de este año, la Comisión propuso al Consejo que se abrieran consultas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú. En aquel momento, los Estados miembros no quisieron poner en práctica la propuesta. No querían poner en peligro el III Acuerdo de Accra, que acababa de firmarse unos días antes.
Los últimos acontecimientos y la ausencia de aplicación del III Acuerdo de Accra demuestran la importancia de abrir las consultas previstas en el artículo 96 para presionar a las autoridades de Costa de Marfil para que reanuden las conversaciones.