– Señor Presidente, varios habitantes de mi circunscripción en Escocia, entre ellos Iain Thom y Naomi Ness, de la Sociedad Tibetana de la Universidad de Edimburgo, han llamado mi atención sobre el caso de Tenzin Deleg Rinpoche.
El 3 de diciembre de 2002, Tenzin Deleg Rinpoche fue condenado a muerte tras haber sido declarado culpable a raíz de varias acusaciones falsas, realizadas por motivos políticos, por un tribunal del Tíbet chino. Se le ha culpado de un delito que no cometió, como demostró una investigación independiente de Human Rights Watch. Sigue bajo custodia china, esperando a la muerte, y en la actualidad no se conoce su paradero.
Sin embargo, Tenzin Deleg siempre ha mantenido que es inocente. Se dice que afirmó: «Se me ha acusado injustamente. Siempre he dicho que no debemos levantar la mano contra nuestros semejantes.» De hecho, su actitud moderada y pacífica ante los problemas que tienen los tibetanos y ante la represión en el Tíbet, su labor como lama activo en la promoción del budismo tibetano y su trabajo práctico en comunidades tibetanas han hecho que tenga muchos seguidores. Es un símbolo de la identidad tibetana y un defensor de la causa tibetana. No es precisamente amigo de las autoridades chinas. La detención y el simulacro de juicio de Tenzin Deleg son la culminación de una prohibición de sus actividades y de las de sus colaboradores, que, incluso ahora, se enfrentan a severos castigos si se atreven a hablar en su favor. Human Rights Watch atribuye el paradójico silencio que siguió a la sentencia de muerte de Tenzin Deleg, que es una figura de gran popularidad, a una campaña de intimidación y terror llevada a cabo por las autoridades chinas.
Organizaciones internacionales de defensa de los derechos humanos han expresado también su gran preocupación por la posibilidad –más que una sospecha– de que fuera torturado mientras estuvo detenido. Human Rights Watch también ha comunicado que se le negó el derecho más básico en virtud del Derecho internacional: el derecho a un juicio justo. Las autoridades chinas siguen negándose, amparándose en la protección de secretos de Estado, a revelar lo que ocurrió en el tribunal. Resumiendo, el juicio fue una farsa. Por desgracia, el caso de Tenzin Deleg Rinpoche debe situarse en el contexto de un catálogo de violaciones de los derechos humanos perpetradas por las autoridades chinas contra el pueblo tibetano, tanto en la Región Autónoma del Tíbet como en el Tíbet chino. La represión sistemática de todo lo tibetano es un perfecto resumen de la política china sobre esa cuestión.
El Parlamento Europeo debe hacer saber con toda claridad a China que esta política es inaceptable y que debe hacer todo lo que esté en su mano para garantizar la protección de los derechos humanos y de la identidad cultural, política, medioambiental y religiosa del pueblo tibetano. La injusticia sufrida por Tenzin Deleg debe repararse. Por lo tanto, ruego a todos los diputados que apoyen esta resolución.