.  Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento por la aportación hecha por el Parlamento Europeo y por su trabajo de sensibilización a través de las actividades que organiza o que acoge, por ejemplo, aquí en Estrasburgo.
El respeto de los derechos humanos en el Tíbet preocupa mucho a la Unión Europea y, como ha dicho la señora Lichtenberger, es un «punto clave» de la agenda del diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China. Comparto plenamente la opinión del señor Mann cuando dice que la libertad de conciencia es la primera de las libertades políticas. La Unión Europea ha expresado en varias ocasiones su preocupación por determinados casos en el Tíbet. La troika de la Unión planteó el tema de la situación de Tenzin Deleg Rinpoche en Pekín en septiembre, durante la última ronda del diálogo sobre derechos humanos UE-China, y también en una aproximación ad hoc al Ministro chino de Asuntos Exteriores, el lunes de esta semana, en la que se le pidió información sobre su paradero y su estado de salud. La Unión expresó su esperanza de que la sentencia de muerte que se le ha impuesto no se mantenga y solicitó una revisión judicial del caso.
La Unión Europea está firmemente decidida a seguir este asunto muy de cerca. La ejecución de Tenzin Deleg Rinpoche enviaría una señal muy negativa, que dañaría claramente el crédito que recientemente ha obtenido el Gobierno chino gracias a gestos como la visita de enviados especiales del Dalai Lama al Tíbet, gestos que fueron muy bien acogidos por la comunidad internacional. También sería un signo muy perjudicial para las relaciones UE-China, en un momento en que nos estamos preparando para nuestra cumbre anual.
En términos más generales, en el marco de su política global sobre el Tíbet, la Unión Europea ha solicitado durante muchos años, y seguirá haciéndolo, el establecimiento de un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, puesto que esa sería la única forma realista de alcanzar una solución duradera para el problema del Tíbet.
Consideramos que la reciente tercera visita de enviados especiales del Dalai Lama a China es un signo alentador de que se están realizando progresos. En su diálogo con China, la Unión Europea ha expresado periódicamente su preocupación por el uso generalizado de la pena de muerte, y se ha remitido a la posición que viene manteniendo desde hace mucho tiempo a favor de la abolición de esa pena. Ha seguido ejerciendo fuertes presiones para que por lo menos se apruebe una moratoria. En la lucha contra el terrorismo, ha recalcado también que esta lucha solo puede tener éxito si está firmemente asentada en el respeto de los principios fundamentales que rigen las relaciones internacionales, sobre todo en lo tocante a la salvaguardia de los derechos humanos.