Señor Presidente, no creo que la Comisión se haya esforzado lo suficiente por tratar los problemas existentes en los Estados miembros. No sólo representa un problema en el Reino Unido, es un problema para Dinamarca, Suecia, los Países Bajos y otros diversos Estados miembros.
Lo que debemos hacer es llevar a cabo una adecuada evaluación de impacto exhaustiva. Deseamos devolver la Directiva a la Comisión para que se encargue de esta evaluación.
Estoy a favor de que los trabajadores temporales reciban protección pero creo que quizá sea mejor dejarlo a discreción de los Estados miembros, en lugar de tener la Directiva del «todo encajado» que hoy tenemos delante nuestro.
La propuesta en su forma actual reducirá la flexibilidad, las oportunidades para los trabajadores temporales y conllevará una mayor burocracia. Sin embargo, hemos sugerido diversas enmiendas en caso de que no se rechace rotundamente la propuesta. Para que sea más viable para los Estados miembros, deseamos en primer lugar excluir el salario y otras prestaciones económicas del alcance de la directiva en general. En todo caso, no creo que sea de la competencia de la Unión Europea.
La segunda enmienda más importante es conceder una exención de 12 meses para los trabajadores temporales empleados en compañías usuarias. Esto sólo se refiere al salario y a las prestaciones económicas, no a la salud y la seguridad. Gran parte de los trabajadores temporales en el Reino Unido y de algunos otros Estados miembros están cubiertos en cuanto a salud y seguridad.
Otra enmienda clave es asegurarse de que la compañía usuaria o la empresa de trabajo temporal sean comparativas, para dar esta alternativa a los Estados miembros. Otro ámbito de preocupación son los honorarios del contrato temporal a contrato indefinido. Las empresas de trabajo temporal deberían obtener algún tipo de recompensa si el trabajador temporal es contratado por la compañía usuaria.
Desde mi punto de vista, estas enmiendas harán que la Directiva sea mucho más viable y aceptable para los trabajadores temporales, empresas de trabajo temporal y compañías usuarias.