. – Señor Presidente, Eritrea es un pequeño país del este de África con cuatro millones y medio de habitantes, que no consiguió su independencia de Etiopía hasta 1993 tras un sangriento conflicto que duró 30 años. Luego cometió la estupidez de meterse rápidamente en nuevos conflictos, primero con Yemen, con el que se disputaba los caladeros que rodean a las Islas Hanish, y posteriormente, en 1998, de nuevo con Etiopía, por un territorio fronterizo que ambos reclamaban. Esta última disputa no se resolvió hasta junio de 2000, después de haberse llevado por delante unas 70 000 vidas humanas.
Hasta la fecha, Etiopía se niega a aceptar la concesión de la localidad de Badme a Eritrea por la Comisión Internacional de Fronteras, y hay una misión de paz de las Naciones Unidas, compuesta por 4 200 soldados, en la frontera, a pesar de que su trabajo es muy complicado debido a la negativa de Etiopía a permitir la demarcación y a las restricciones que Eritrea impone a las acciones de las Naciones Unidas.
Eritrea es un país muy pobre y el único en África –la otra excepción es la República Democrática del Congo– que ha pospuesto indefinidamente las elecciones prometidas por el llamado Gobierno de transición del Presidente Afewoki en virtud de la Constitución de 1997, que estaban previstas en un principio para diciembre de 2001. Con estos aplazamientos han llegado también la censura de prensa y el encarcelamiento de periodistas, incluido recientemente un ciudadano sueco. El Frente Popular para la Democracia en el poder –un nombre bastante poco apropiado, a mi parecer– sigue siendo el único partido legal. Sin embargo, en 2002 se creó un nuevo partido formado por exiliados, el Partido Democrático del Frente de Liberación Popular.
Amnistía Internacional califica las violaciones de los derechos humanos de espantosas y enumera las torturas que sufren periódicamente los prisioneros políticos, incluido el grupo Asmara 11, formado por ex diputados al Parlamento. Recientemente se ha dicho que se han ejecutado prisioneros en la prisión militar de Adi Abeto y el Gobierno de Sudán –un Gobierno que tampoco es conocido precisamente por su respeto de los derechos humanos– acusa a Eritrea de ayudar a los rebeldes de Darfur y a sus grupos.
Este país se encuentra en un estado lamentable y mi Grupo, el del PPE-DE, solicita a la nueva Comisión Barroso, que hoy ha sido confirmada, que demuestre su compromiso con la democracia y los derechos humanos en África invocando los procedimientos previstos en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú y que analice qué otras medidas deben tomarse para restaurar el Estado de Derecho y la libertad en Eritrea.