.  Señor Presidente, Señorías, agradezco sus contribuciones, que han sido totalmente claras. La Comisión comparte su opinión y está muy preocupada por el aumento de la presión del Gobierno de Eritrea en el ámbito de los derechos humanos.
Ese Gobierno está introduciendo restricciones a la libertad de expresión y a los derechos de información, asociación y circulación. La señora Lichtenberger y el señor Kohlíček ya han comentado algunos de estos temas. La Comisión lamenta que no haya signos de que vayan a introducirse reformas democráticas en un futuro próximo.
La restricción de la libertad religiosa forma parte de la tendencia general a restringir gravemente los derechos civiles y políticos en Eritrea. La Comisión conoce los recientes informes de distintos socios internacionales, que afirman que el Gobierno de Eritrea ha vulnerado los derechos humanos y religiosos y está restringiendo la libertad de culto de algunas minorías religiosas. Según diversas fuentes, el Gobierno ha acosado y detenido a miembros de grupos religiosos no autorizados, como los Testigos de Jehová, y a miembros de la confesión baha'i.
El 4 de noviembre, la Comisión presenció los acontecimientos de Asmara, durante los cuales las fuerzas de seguridad eritreas detuvieron indiscriminadamente a miles de jóvenes sospechosos de eludir el servicio militar obligatorio. Estas detenciones tuvieron lugar en la calle, en tiendas y en oficinas, en controles de carreteras y en domicilios. Los detenidos están en cárceles militares y se cree que hay un grave riesgo de que sufran malos tratos. Varios informes dicen que varios han sido asesinados a tiros y que muchos más resultaron heridos tras los disturbios que se produjeron en una prisión. Ni los familiares ni los abogados tienen acceso a los detenidos.
Dicho esto, ¿qué se está haciendo? La Comisión se está esforzando por abordar el problema mediante el apoyo a proyectos de ONG en Eritrea en el ámbito de la sensibilización en torno a los derechos humanos y civiles, el apoyo a organizaciones de la sociedad civil y a los medios de comunicación independientes. Eritrea es un país destacado en el marco de la iniciativa europea por la democracia y los derechos humanos y recibe 1,6 millones de euros al año de esta línea presupuestaria. Sin embargo, ha resultado difícil identificar proyectos para la sociedad civil y los derechos humanos debido a la escasa capacidad de la sociedad civil local y a la delicada situación política.
En segundo lugar, la Comisión considera que se están produciendo continuas vulneraciones de los derechos humanos y está siguiendo muy atentamente la situación, en coordinación con los Estados miembros. La Comisión está analizando la situación y en breve presentará propuestas sobre la base del Acuerdo de Cotonú, tal y como han solicitado los señores Kohlíček, Gahler y Tannock. Sin embargo, la Comisión debe recalcar que ha resultado muy complicado entablar un diálogo con el Gobierno de Eritrea. Ahora que ya se ha entablado, la Comisión cree que debería proseguir con el fin de conseguir mejorar la situación interna y las relaciones exteriores. Deseamos evitar amenazas y consideramos que la generación de confianza tiene más posibilidades de contribuir a una mejora de la situación de los derechos humanos. En el marco de ese diálogo, la Comisión seguirá abordando la cuestión de las violaciones de los derechos humanos y, sobre todo, el caso del llamado grupo Asmara 11 y la detención continuada de periodistas independientes.
En conclusión, en el ámbito de las relaciones regionales, la Unión Europea está deseosa, como testigo del Acuerdo de Argel sobre la solución de la disputa fronteriza entre Etiopía y Eritrea, de mantener un diálogo abierto, equilibrado y mesurado con ambas partes.