. – Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que agradezco la oportunidad de debatir con ustedes la situación en Ucrania tras las elecciones presidenciales y el estado de las relaciones entre la UE y Ucrania. Hace cinco semanas dije que Ucrania se encontraba en una encrucijada, con unas elecciones presidenciales que determinarían el rumbo que Ucrania va a tomar durante los próximos cuatro años. Todos hemos visto lo que ha ocurrido desde entonces. Y creo que todos estamos de acuerdo en que las elecciones del 31 de octubre y el 21 de noviembre no fueron libres ni limpias y no se ajustaron a las normas internacionales. El pasado miércoles, Javier Solana transmitió este mensaje a la Comisión de Asuntos Exteriores de esta Cámara. Explicaré qué hemos hecho desde entonces, cómo vemos la situación actual y que medidas deberíamos tomar de inmediato.
La UE no se ha quedado mirando de brazos cruzados. Antes de las elecciones, instamos a las autoridades ucranias, por teléfono y por otros medios, a que se garantizara que las elecciones fueran libres y limpias. Inmediatamente después de las elecciones, la Presidencia emitió una declaración, sobre la base del informe de la OSCE/ODIHR, expresando su preocupación por el proceso electoral. El mismo día, lunes 22 de noviembre, se convocó a los embajadores ucranios en todas las capitales de la UE para transmitirles este mensaje. Como saben, esto se ajustaba a las Conclusiones del Consejo.
El 24 de noviembre, la Presidencia pidió al embajador Biegman que fuera como enviado especial a Kiev, donde más tarde se le sumó Javier Solana, para fomentar el diálogo entre todas las partes. Ese día también expresamos nuestro pesar por el hecho de que la Comisión Electoral Central publicara los resultados de las elecciones y declarara ganador al señor Yanukóvich, pese al gran número de quejas sobre el proceso electoral. Nuestro pesar se refería al procedimiento y al calendario, no al ganador o al perdedor.
La Presidencia acogió con satisfacción que, el miércoles, el Tribunal Supremo de Ucrania decidiera admitir a trámite las quejas sobre el resultado de las elecciones y bloqueara la confirmación oficial y la publicación de los resultados, deteniendo así el proceso de toma de posesión de un nuevo Presidente.
En los últimos días la UE ha mantenido un estrecho contacto con la OSCE, el Consejo de Europa, los Estados Unidos y Rusia, porque la resolución de la situación en Ucrania exige un esfuerzo concertado y el envío de un mensaje análogo a los ucranios. El Primer Ministro Balkenende, en su calidad de Presidente del Consejo Europeo, ha estado trabajando entre bastidores constantemente. En sus conversaciones con el Presidente Kuchma, el señor Lytvyn, Presidente del Parlamento ucranio, y otros, ha puesto de relieve la posición de la UE, incluido el llamamiento de la UE a todas las partes para que se controlen y se expresen de forma no violenta. El Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Bot, ha hablado, entre otros, con sus homólogos norteamericano, ruso y ucranio.
Además, el Alto Representante Javier Solana y el representante personal del embajador de la Presidencia de la UE, el señor Biegman, también están plenamente dedicados a ayudar a resolver la crisis. De hecho, mientras estamos hablando, ambos se encuentran en Kiev por segunda vez para intentar reducir las tensiones políticas provocadas por la discusión sobre una posible autonomía y por tanto una posible división de Ucrania. El presidente polaco, el señor Kwaśniewski, en su calidad de presidente del Consejo de Europa, y el presidente lituano Adamkus también se encuentran en Kiev para contribuir a encontrar una solución a esta crisis.
También nos preocupan las señales de que las partes ya no quieran sentarse a hablar. Por lo tanto, más recientemente la Presidencia ha instado a todas las partes a que vuelvan a reunirse como lo hicieron durante la mesa redonda del 26 de noviembre de este año y a cumplir los acuerdos que allí se alcanzaron. El respeto de la unidad de Ucrania es esencial para resolver el conflicto de forma pacífica. Hemos dejado claro que condenamos el uso de la fuerza y que la Unión Europea está dispuesta a continuar desempeñando un papel de apoyo en la resolución del conflicto.
¿Cómo vemos el futuro de esta situación de tensión política y de una posible fractura en el seno de la sociedad ucrania? La situación actual exige una respuesta política que encaje con la legislación ucrania y que respete el Estado de Derecho.
Cualquier solución debería garantizar que el sistema electoral ucranio recupere la confianza del pueblo ucranio. Tenemos que asegurarnos de que los ciudadanos confíen en que el resultado del proceso refleje su voluntad. Hablando con franqueza, no veo cómo todas las quejas que se han presentado en la segunda ronda de las elecciones pueden solucionarse de modo que el resultado de esta ronda sea finalmente aceptable para todos. En tal caso, quizá la única salida sea una nueva ronda electoral. Entonces tendremos que garantizar que se celebren de forma libre, limpia y transparente, con reglas del juego equitativas para todos los candidatos de toda Ucrania. Esto exige suficientes observadores internacionales y locales, medios de comunicación que puedan informar con libertad sobre la campaña electoral y ciudadanos que puedan votar libremente, sin presiones externas. Esto es aplicable a todo el proceso electoral, desde el comienzo –cuando los candidatos se presentan– hasta el recuento final por parte de la Comisión Electoral Central. Exige una situación en la que se aborden de antemano las cuestiones más controvertidas, como el voto por correo y los observadores locales.
No quiero hablar de personas individuales. La UE no apoya a un candidato por encima de otro. La posición de la UE –y hemos insistido en ello desde el comienzo– que el proceso sea transparente, libre y limpio, para que el pueblo ucranio confíe en que el resultado de las elecciones refleje su voluntad. Solo de esta forma podremos garantizar que el nuevo presidente sea el presidente de todos los ciudadanos ucranios y no solo de los del este o de los del oeste. De esta forma también se mantendrá la integridad territorial.
La crisis en Ucrania no requiere que actúe solamente la UE. Exige una implicación de todos los agentes internacionales, como el Consejo de Europa, la OSCE, los Estados Unidos y Rusia. Ucrania no solo es un vecino importante de la UE, sino probablemente también el vecino más importante de Rusia. Por esta razón, la Presidencia ha mantenido un estrecho contacto con las autoridades rusas y ha discutido esta cuestión en la Cumbre UE-Rusia. Ambos apoyamos a los ucranios en su búsqueda de una solución que respete la voluntad del pueblo ucranio, garantice la integridad territorial de Ucrania y contribuya a largo plazo a una Ucrania estable, libre y próspera con un presidente de todos los ciudadanos ucranios. No debemos apoyar a un candidato sobre otro, debemos apoyar la consecución de las normas democráticas caracterizadas por procedimientos transparentes y el respeto de la ley. Además de un proceso electoral que no es digno de confianza, hay otra posible causa que puede crear una división definitiva en la sociedad ucrania. Se trata de una situación en la que la violencia o la fuerza sustituyan al proceso legal y constitucional. Por lo tanto, juntos tenemos que presionar a todos los implicados para que se abstengan de usar la violencia o la fuerza.
Los próximos días serán cruciales para Ucrania y para la relación entre la UE y Ucrania. Con nuestra intervención, queremos que Ucrania tenga éxito como vecino estratégico y democrático. Queremos cooperar con Ucrania en el marco de la Política Europea de Vecindad, basada en valores democráticos compartidos. La Presidencia comprende la reticencia del Parlamento Europeo a discutir el Plan de Acción de la Política Europea de Vecindad para Ucrania en la situación actual. Al igual que el Parlamento Europeo, el Consejo reflexionará sobre su política a la luz de los futuros acontecimientos. Sin embargo, creo que todos queremos implicar a Ucrania en una relación más estrecha e intensa. El potencial está ahí. Para empezar, Ucrania tiene que atenerse a los valores democráticos. Por lo tanto, para concluir, quiero decir que deberíamos expresar nuestro apoyo a todos los que expresan sus opiniones y aspiraciones políticas de forma pacífica y democrática. Instamos al pueblo ucranio a trabajar juntos con la comunidad internacional para resolver la crisis política actual. Tenemos que encontrar una solución que garantice que los ucranios puedan confiar en que su voluntad quede reflejada; una solución que no recurra a la violencia ni al uso de la fuerza, y que garantice que se mantenga la integridad territorial de Ucrania; en resumen, una solución que sea aceptable para todos los ucranios. Esperemos que juntos podamos ayudar a Ucrania a conseguirlo.