. – Señor Presidente, doy la bienvenida al Presidente de la Comisión de Asuntos Europeos del Parlamento ucranio. Permítanme llamar la atención de la Cámara sobre el hecho que estamos asistiendo a una revolución sin precedentes en Ucrania. Está naciendo una democracia vibrante y verdadera ante nuestros ojos.
Hace casi veinticinco años ocurrieron acontecimientos similares en el astillero de Gdansk en el que nació Solidarność. Al igual que hoy, cautivaron las mentes de toda Europa. Estamos asistiendo al nacimiento de una verdadera sociedad civil. Los ciudadanos están levantando la cabeza y, al igual que en 1980, lo hacen contra todas las dificultades. Entonces la respuesta de la mayoría de las democracias europeas fue clara. El mensaje fue que la gente del otro lado del Telón de Acero tenía derecho a la libertad. Al igual que entonces, todas las familias políticas en el Parlamento Europeo se han mantenido unidas en su apoyo inequívoco a la democracia y el Estado de Derecho en Ucrania.
Todos juntos condenamos la manipulación y el fraude electoral. Apoyamos la democracia, y no a un candidato o a un partido determinado. No hay divisiones entre nosotros respecto de la democracia. Hoy todos somos ucranios. Todos hablamos la misma lengua, como demuestra la resolución sobre Ucrania, que todos los Grupos han consensuado. Esta es la lengua de la democracia, de los derechos humanos y la libertad. Se lo debemos a la sociedad ucrania y a su naciente democracia.
Hace solo unos días Ucrania parecía un lugar lejano. Hoy entendemos mejor a Ucrania y nos sentimos más cercanos al país, que es uno de nuestros vecinos más importantes. La sociedad ucrania nos ha demostrado no solo su madurez política, sino también su adhesión a nuestros valores europeos comunes. Sin duda, una de las misiones más importantes de la Unión Europea es el fomento de la democracia y del Estado del Derecho. La Unión lo lleva a cabo, como establece el Tratado, dando prioridad en sus actividades a los derechos y las libertades individuales. No podemos permanecer de brazos cruzados cuando se pisotean la dignidad humana y la democracia.
No podemos reconocer los resultados de la segunda ronda de las elecciones en Ucrania, que se han manipulado y falsificado. No podemos aceptar la indiferencia ante los deseos del pueblo ucranio. Tenemos que rechazar todas las acusaciones de que, al expresar su apoyo al derecho del pueblo ucranio a ejercer sus derechos democráticos, la Unión Europea favorece la violencia. Por el contrario, pedimos una solución pacífica y el diálogo. Todos los vecinos tienen una gran responsabilidad respecto de la situación en Ucrania, incluida Rusia.
Nuestro deber es actuar. Estamos obligados a instar a las autoridades ucranias a que cancelen la segunda ronda de las elecciones presidenciales y organicen otra segunda vuelta, pero no nuevas elecciones que eliminarían a los candidatos actuales. Esto debería hacerse antes de finales de año y bajo control de observadores internacionales. La Unión Europea y otros organismos internacionales deberían hacer todo lo posible por garantizar la plena transparencia del proceso electoral, que tiene que cumplir con todas las normas democráticas.
Tenemos esperanza en el papel desempeñado por el Parlamento ucranio, el Tribunal Supremo, los mediadores internacionales y los medios de comunicación libres. La UE debería usar todos los medios a su alcance para asegurar el carácter democrático de las elecciones. Podemos plantear dos hipótesis. La primera, negativa, supondría la violación de la democracia y la eventual imposición de sanciones contra el régimen no democrático. La segunda, positiva, supondría ayuda generosa y una mano tendida si la democracia gana en Ucrania. El Parlamento Europeo también debería favorecer firmemente la salvaguardia de la integridad del país de forma pacífica.
Compartimos la valoración del Consejo y de la Comisión de que Ucrania es un vecino y socio importante. Si la nueva segunda vuelta de las elecciones presidenciales cumple las normas internacionales, pediremos al Consejo y a la Comisión que acelere la aplicación del plan de acción para Ucrania y, con carácter prioritario, que se centre en el desarrollo de la sociedad civil. Si Ucrania da un paso positivo hacia la democracia, deberíamos hacer todavía más, actuar más rápidamente, y quizá dar más relevancia y verdadero contenido a nuestra nueva política de vecindad hacia Ucrania y un nuevo impulso a nuestra política oriental en el marco de la PESC.
Tenemos que ir más allá de la retórica. Multipliquemos los vínculos entre la Unión Europea y Ucrania en todos los ámbitos posibles: la educación, la cultura, el empresariado, el comercio, la inversión, por nombrar algunos.
Si la realidad sobre el terreno lo permite, deberíamos otorgar a Ucrania la condición de economía de mercado y un mayor acceso a nuestros mercados. También deberíamos flexibilizar más el sistema de visados. Estas medidas concretas constituirán la mejor receta para el fortalecimiento de la democracia emergente a las puertas de la Unión Europea.
Deberíamos expresar –y no solo verbalmente– nuestra solidaridad con el pueblo ucranio. Deberíamos dejar la puerta abierta a las aspiraciones europeas de Ucrania. Si la democracia prevalece en Ucrania, será el triunfo de los valores consagrados en todas nuestras cartas constitucionales europeas.
Concluiré diciendo en ucranio, quizá por primera vez en está Cámara: Європейсъкий парламентвітає демократію в Україні!’ – el Parlamento Europeo saluda a la democracia en Ucrania.