Señor Presidente, el viernes, en una entrevista emitida por la televisión rusa, el señor Sergei Yastrzhembsky, asistente de Vladimir Putin para las relaciones con la Unión Europea, acusó a los nuevos diputados al Parlamento Europeo y a sus Estados miembros de injerencia en Ucrania y añadió que, hace veinte años, Solidarność fue una creación de Occidente y ahora los polacos están haciendo lo mismo en Kiev.
Más allá de la repetición de la retórica soviética sobre Solidarność, señala algo importante, que yo quisiera volver a destacar ahora. Los nuevos diputados son muy sensibles, tanto en el aspecto negativo como en el positivo, al desarrollo de los acontecimientos actuales en Ucrania. Igual que los miembros fundadores de la Unión Europea recuerdan las experiencias que condujeron a su creación, también nosotros recordamos lo que nos hicieron y por qué durante tantos decenios no pudimos adherirnos a la Unión.
Recordamos la farsa electoral celebrada en los tres países bálticos en 1940 cuando, a semejanza de la llamada de felicitación del señor Putin al señor Yanukóvich antes de que se hubieran anunciado ni siquiera los resultados preliminares, los resultados de las elecciones letonas se anunciaron accidentalmente el día anterior a su celebración. Recordamos demasiado bien las elecciones amañadas que tuvieron lugar después de la guerra en Polonia, Hungría y Checoslovaquia. Lo hemos visto todo otras veces y sabemos cuáles son sus consecuencias. Pero también hemos visto la otra cara, a decenas de centenares de miles de personas reunidas pacíficamente para manifestar su solidaridad con la democracia.
Lo vimos en el caso de Solidarność en Gdansk y Varsovia y de la Carta 77 en Praga; lo vimos en las calles de Berlín y en las revoluciones cantantes de los países bálticos. En otras palabras, sabemos qué está ocurriendo: lo hemos visto antes. Los 75 millones que se convirtieron en ciudadanos de la Unión Europea en marzo pasado están teniendo una experiencia de . Nuestra comprensión de dichos acontecimientos, nuestro conocimiento empírico, no deben ser desdeñados por quienes carecen de comprensión o conocimiento sobre su significado.
El señor Yastrzhembsky, pero me temo que también algunas personas en Occidente, quisieran presentar la experiencia y el conocimiento directo de los nuevos miembros como un obstáculo que interfiere en las relaciones con Rusia o que pone en peligro las ilusiones con respecto a lo que está ocurriendo en Ucrania.
Recordamos a las personas de Occidente que dijeron que debíamos tener cuidado con Solidarność, que podría molestar a Breshnev. Recordamos a los políticos occidentales que dijeron que los países bálticos no debían intentar independizarse porque Mijaíl Gorbachov podría sentirse amenazado.
No estoy aquí para tomar partido en una contienda política entre los candidatos y los partidos de Ucrania, pero sí que me declaro en contra de la manipulación de las elecciones.
No podemos responder a los ucranios con una negativa por temor a perder inversiones o mercados en Rusia. Los demócratas siempre intentan encontrar el punto medio aristotélico, incluso en política, pero no existe un terreno intermedio entre la verdad y una mentira, entre la democracia y sus demasiado numerosos opositores.