Señor Presidente, deseo felicitar a la ponente por intentar alcanzar un compromiso entre los diferentes puntos de vista sobre esta cuestión.
Sin embargo, tal como he dicho en numerosas ocasiones en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, comenzamos con una propuesta viciada. Está viciada porque nos hemos alejado del diálogo social y del modelo de asociación social donde existía un acuerdo entre ambas partes del sector antes de que se presentara una propuesta en este Parlamento. Nos ha puesto a todos en un brete ya que nosotros, que somos defensores del diálogo social, de proteger los derechos de los trabajadores y de incrementar las oportunidades de empleo para todas las personas de Europa, deseamos garantizar las mejores condiciones posibles para los más necesitados.
Mientras no tengo ninguna dificultad con el tenor general o la intención general de esta Directiva, hay que reconocer una serie de hechos antes de que dispongamos de una mayor protección para aquellos que trabajan con contratos de trabajo temporal bajo los auspicios de las empresas de trabajo temporal. En primer lugar, existen varias disposiciones nacionales que ya protegen a los trabajadores, por el mero hecho de repetir o reproducir lo que ya está establecido. En segundo lugar, tenemos diferentes tipos de sistemas de empleo en cada uno de los Estados miembros y un enfoque de «una sola talla para todo» no funcionará. En tercer lugar, los trabajadores temporales trabajan temporalmente por elección y algunas veces ganan más dinero como trabajadores temporales a través de empresas de trabajo temporal. En cuarto lugar, no existe ninguna disposición en los Tratados ni en ningún lugar de este Parlamento, el Consejo o la Comisión para establecer condiciones relacionadas con el salario de los trabajadores, que todavía sigue siendo de la exclusiva competencia de los Estados miembros.
Mi último punto es sobre la cuestión del periodo de seis semanas. Se han presentado enmiendas a este respecto para que se amplíe a un periodo de un año. Esto es mucho más sensible y práctico desde la perspectiva de proteger todos los derechos de los trabajadores.