. – Señor Presidente, como Vicepresidente de la Comisión Temporal sobre retos políticos y recursos presupuestarios de la Unión ampliada 2007-2013, quiero hablar en nombre del Presidente, señor Borrell Fontelles, y formular su pregunta al Consejo, y acojo con satisfacción que el señor Nicolaï esté presente. Como el Consejo ya sabe, el Parlamento formó esta comisión temporal y el señor Böge es su ponente; hasta la fecha tenemos ocho documentos de trabajo, y puesto que de momento solo son documentos de trabajo, no hemos adoptado ninguna posición formal.
Espero que las preguntas que planteamos al Consejo y las respuestas que se nos den nos ayuden a sacar algunas conclusiones. Dicho esto, para ser franco, espero que cuando el Parlamento tome sus decisiones actúe de modo resuelto respecto de algunas cuestiones.
En la legislatura anterior, en un informe que se votó en mi nombre, se establecieron algunas prioridades, una de las cuales era muy sencilla: no habrá acuerdo interinstitucional sin el consentimiento del Parlamento. El Consejo es muy consciente de esto, pero hay que señalarlo, porque se encuentra en el texto de esta pregunta oral. También está la cuestión de la duración de las perspectivas financieras propuestas, y estoy seguro de que el Parlamento la reducirá a unos cinco años en lugar de siete años.
Más importante es la posición de una segunda opción. El señor Böge pregunta en uno de sus documentos: ¿Cuáles son las opciones si no podemos alcanzar un acuerdo con el Consejo? ¿Optamos por el artículo 26 del IIA o por el artículo 272 del Tratado?
He sido diputado a este Parlamento durante los últimos 15 años y he pertenecido a la Comisión Presupuestaria durante todo este tiempo, así que estoy seguro de que el Parlamento optará por el artículo 272. Este mensaje tiene que llegar al Consejo. Señor Nicolaï, sé que usted es muy consciente de ello y también de las consecuencias si no llegamos a un acuerdo. Por lo tanto, ambas instituciones tienen que asegurar que lleguemos a un acuerdo.
Dejando de lado la pregunta oral por un momento, ahora soy el ponente sobre la aprobación de la gestión, y está claro que el presupuesto del Parlamento tiene mala prensa cada noviembre cuando se publica el informe del Tribunal de Cuentas. Espero que las instituciones –y si no las instituciones, al menos sí el Parlamento, espero– puedan tomar la decisión de no concluir un acuerdo interinstitucional hasta que la autoridad presupuestaria haya acordado una solución con respecto a la auditoría, la legalidad y la regularidad del presupuesto de la Unión Europea.
No sirve de nada definir unas perspectivas financieras que la opinión pública considere malgastadas, mal empleadas e irregulares durante los próximos cinco, seis, siete años o durante el período que acordemos.
A continuación, pasaré a las preguntas; están a la vista de todos y son muy sencillas. La primera es esta: ¿Cómo tiene previsto el Consejo cooperar con el Parlamento? Nos referimos a la forma en que pensamos trabajar juntos. Espero que no trabajemos como dos organizaciones separadas, sino conjuntamente, que podamos compartir nuestras ideas y asegurarnos de que el enfoque del elemento constitutivo por parte del Consejo coincida con nuestro propio enfoque, tal como señalan las propuestas del señor Böge.
También hay una pregunta sobre el calendario de la Presidencia, cuándo espera concluir, qué espera conseguir su actual Presidencia neerlandesa, y qué creen que conseguirá la próxima Presidencia para mediados del año próximo.
Hemos mencionado la cuestión de los diálogos a tres bandas, pero hay que decir que tras una reunión informal esta mañana, señor Nicolaï, quizá usted nos responda a ello. La posición del Parlamento en este momento es que deberíamos celebrar diálogos a tres bandas cada mes, pero estoy seguro que su respuesta nos sacará de dudas al respecto. Personalmente, estoy bastante de acuerdo con usted.
Una cuestión importante se refiere al «paquete Prodi». Realmente necesitamos conocer la posición del Consejo. ¿Cuál es la base de sus elementos esenciales? ¿Cuál es la base de sus documentos de trabajo? ¿Es el paquete Prodi o van a adoptar un enfoque diferente?
Para concluir, una última pregunta: «En opinión del Consejo, ¿qué conexión existe entre las propuestas de la Comisión sobre las nuevas perspectivas financieras y la cuestión de los recursos propios?» A algunos de nosotros, siendo británicos, no nos preocupa, pero para la mayoría en esta Cámara se trata de una cuestión crucial. Señor Nicolaï, nos gustaría que nos respondiera.