. Señor Presidente, permítame empezar con la observación del señor Wynn sobre lo que ocurrirá si no se alcanza un acuerdo en torno a las perspectivas financieras. No ha sido la mejor manera de comenzar un debate en el Parlamento Europeo, porque creo que llegaremos a tiempo a un acuerdo con el Parlamento sobre las perspectivas financieras. Como han señalado el señor Borrell y el señor Wynn, las próximas perspectivas financieras representan uno de los expedientes más importantes y significativos a los que actualmente se enfrenta la Unión. Por ello, el Consejo agradece que se le haya dado la oportunidad de exponer brevemente cómo plantea que debe tratarse este expediente.
Como ya sabrán, el plazo previsto para finalizar el trabajo se estableció en el Programa estratégico plurianual para 2004-2006, adoptado por el Consejo Europeo en diciembre de 2003. De ese modo, con la mayor parte de las propuestas financieras y legislativas de la Comisión sobre la mesa, ya se está trabajando en el Consejo, con el objetivo de tomar quizá decisiones sobre principios y directrices este mes. La intención es alcanzar un acuerdo político antes del Consejo Europeo de junio de 2005 para que tanto el propio marco como la legislación concreta puedan finalmente adoptarse a finales de 2005. Con posterioridad se realizarían trabajos preparatorios sobre nuevos programas comunitarios a lo largo del año 2006 para que pudieran implementarse desde el principio del período de las nuevas perspectivas financieras.
Como ya se ha mencionado, después de presentar dos comunicaciones generales –una en febrero y otra complementaria en julio–, la Comisión también ha presentado un paquete de propuestas detalladas que establecen el marco legislativo para ámbitos políticos cruciales. Entre ellos se encuentran la política de cohesión, la conservación y gestión de los recursos naturales, las cuestiones relacionadas con Lisboa y las relaciones exteriores, y se completará con un pequeño número de propuestas adicionales relativas en particular a la libertad, la seguridad y la justicia y a la investigación y el desarrollo.
El Consejo quiere tranquilizar al señor Borrell y decirle que la propuesta de la Comisión constituye la base de trabajo en el Consejo y concuerda con la práctica institucional habitual. No obstante, creo que estará de acuerdo en que, del mismo modo, en concordancia con la práctica institucional habitual, cualquier Estado miembro puede estar de acuerdo o no en mayor o menor grado con las implicaciones financieras de una propuesta de la Comisión, y en consecuencia tratar de encauzar el expediente en un sentido más favorable para él. Esto forma parte del proceso habitual de negociación.
Por lo que respecta a los recursos propios de la Unión, la Comisión ha presentado, en el marco de su paquete legislativo, un informe sobre el funcionamiento del sistema de recursos propios y dos propuestas. Estas propuestas prevén, entre otras cosas, que la posibilidad de recaudar nuevos recursos propios basados en impuestos se haga realidad a partir de 2014, al igual que un mecanismo de corrección generalizado. El trabajo preliminar en torno a estas propuestas ha comenzado, y en general se está de acuerdo en que el concepto de la globalidad de las negociaciones relativas a las perspectivas financieras no solo implica que los ámbitos políticos individuales deban considerarse conjuntamente en el contexto del gasto general, sino también que el gasto debe considerarse en el contexto de las negociaciones generales, incluida la cuestión de los recursos propios en todos sus aspectos. El Consejo también recuerda a este respecto que los recursos propios formaban parte integrante del acuerdo de Berlín de 1999 en el que se basan las actuales perspectivas financieras.
Sobre la colaboración entre el Consejo y el Parlamento Europeo, conviene recordar que, tal y como se especifica en la declaración conjunta de julio a la que se han referido el señor Wynn y el señor Borrell, el Consejo se compromete a intercambiar información con el Parlamento Europeo durante todo el proceso. Los acuerdos concretos para poner esto en práctica tendrán que establecerlos las partes de mutuo acuerdo. El Consejo sigue actuando de conformidad con la declaración de julio, según la cual las perspectivas financieras deberían negociarse en un espíritu de colaboración institucional leal, con voluntad por parte de las instituciones de tomar todas las medidas necesarias para llevar a término con éxito el procedimiento conducente a su aprobación.
Por tanto, los interlocutores tienen que reflexionar sobre la mejor manera de concretar este espíritu de colaboración, que sin duda tendrá que profundizarse a medida que se intensifiquen las negociaciones en el Consejo y vayan tomando forma posturas más firmes. Con este fin, el Consejo podría inspirarse en prácticas constructivas que se siguieron durante las últimas negociaciones de las perspectivas financieras, que permitieron un diálogo satisfactorio con el Parlamento Europeo que culminó con la adopción del actual acuerdo interinstitucional en mayo de 1999.
En este contexto, y para concluir, quiero referirme a la idea, también mencionada por el señor Wynn, de la celebración de un diálogo mensual a tres bandas. Basándome en mi experiencia como Presidente en ejercicio del Consejo, quiero subrayar que el Consejo, y por tanto el Presidente en ejercicio, no podrá tomar partido en un contexto tan formal. Las negociaciones en el Consejo son constantes y difíciles, como saben. En un contexto así sería preferible continuar con la práctica actual de contactos informales entre la Presidencia y representantes del Parlamento Europeo.
Estoy convencido de que estos contactos serán fructíferos y permitirán a nuestras instituciones desempeñar sus respectivas funciones. Además, pueden estar seguros de que el Consejo considerará con mucho detenimiento el contenido de las resoluciones correspondientes y las utilizará en sus deliberaciones.