Quisiera empezar diciendo que estoy totalmente de acuerdo con el señor Cohn-Bendit en que la cumbre UE-Rusia fue algo más que un debate sobre Ucrania. Fue una ocasión para profundizar aún más nuestras relaciones en varios ámbitos, y por ello me complace que hoy estemos celebrando este debate sobre la UE y Rusia. Espero que me perdonen por no quedarme a todo el debate.
La UE y Rusia se han acercado en más de un sentido. Con la ratificación del protocolo de ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación y la ratificación de Kioto por parte de Rusia, esta ha subrayado la importancia que concede a su asociación estratégica con la Unión Europea. Esta asociación estratégica también es importante para nosotros. Juntos podemos gestionar no solo las cuestiones difíciles que nos importan a ambos, sino también abordar cuestiones internacionales importantes como el medio ambiente y la lucha contra el terrorismo.
Los cuatro espacios comunes forman parte esencial de nuestra relación estratégica; demuestran que queremos ser algo más que vecinos cercanos. Queremos ser buenos vecinos. Durante los seis últimos meses hemos progresado sustancialmente; más o menos hemos sido capaces de completar las negociaciones en dos de los cuatro espacios, es decir, en economía, investigación, educación y cultura.
Esperamos poder alcanzar un acuerdo respecto a los cuatro espacios en la próxima cumbre de mayo de 2005 en Moscú. En la UE pensamos que estos cuatro espacios están interrelacionados. La UE quiere que el nivel de cooperación entre la UE y Rusia sea más intenso, pero esto tiene que hacerse en todos los aspectos. No se puede escoger el aspecto que más le convenga a uno. Además, lo haremos, y conste que no he dejado de lado principios y objetivos fundamentales en aras de un compromiso rápido. Es importante señalar que, mientras prosiguen las negociaciones sobre esta base, intentaremos intensificar las relaciones UE-Rusia en la medida de lo posible sin dejar de respetar nuestros principios.
Hay algunas cuestiones muy importantes, como el Protocolo de Kioto, en las que tenemos que avanzar y no podemos esperar hasta que haya un acuerdo final sobre esta base. Tanto Rusia como la UE están de acuerdo en que la adhesión a la OMC es importante para Rusia. La UE ha ofrecido ayuda en las negociaciones de la OMC con otros socios, pero hemos insistido en que Rusia debería tomarse las reglas de la OMC en serio. Así, Rusia debería incrementar la confianza de los inversores extranjeros. También significa que Rusia debería estar dispuesta a resolver las disputas económicas. A este respecto, la UE ha recordado en la cumbre la cuestión irresuelta de los pagos por el sobrevuelo de Siberia.
Todavía queda trabajo por hacer en el espacio común de libertad, seguridad y justicia. La cuestión más importante es el deseo de la UE de que haya acuerdos de readmisión, que está ligada al deseo de Rusia de facilitar visados al igual que el objetivo a largo plazo de un régimen sin visados. Para la UE, un acuerdo de readmisión es un elemento esencial de este espacio común, y por tanto no estamos dispuestos a un compromiso por el mero hecho de obtener un resultado. Queremos un resultado bueno, y esto redunda en el interés de nuestros ciudadanos.
Consideramos que el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales reviste una importancia capital, y por tanto es un elemento importante de este espacio. En la cumbre planteamos a nuestros socios rusos las cuestiones de Chechenia y la situación del Cáucaso septentrional, al igual que la situación de los medios de comunicación. Desgraciadamente no pudimos realizar un progreso sustancial, puesto que las opiniones siguen siendo divergentes. Pero espero que podamos mantener un diálogo frecuente sobre la cuestión de los derechos humanos.
Este debate es una vía de doble sentido, por lo que no tuvimos nada que objetar a que Rusia planteara la cuestión de las minorías rusoparlantes en los Estados bálticos. En mi opinión, ofrecimos a los rusos una respuesta clara y satisfactoria a estas cuestiones.
La UE preguntó a Rusia sobre sus objeciones respecto a la noción de una vecindad común, que nosotros consideramos importante para el espacio común de seguridad exterior. Lamentablemente, en este punto tenemos opiniones distintas, como hemos visto con Ucrania, pero seguiremos intentando convencer a Rusia de que trabajar juntos para crear una vecindad común estable, democrática y libre no solo redunda en interés de la UE, sino también en el de Rusia: es una situación en la que todos salen ganando. Deberíamos intentar encontrar un terreno común en lugar de criticarnos mutuamente.
Respecto al espacio común de investigación y educación, incluidos los aspectos culturales, en principio hubo acuerdo para establecer un centro de formación europeo en Moscú. Esto permitirá a los ciudadanos rusos comprender mejor a la Unión Europea. Además, la UE agradeció el apoyo ruso en la cuestión del Reactor Termonuclear Experimental Internacional (ITER).
En cuanto a la lucha contra el terrorismo, durante una visita de Gijs de Vries, nuestro coordinador contra el terrorismo, el Presidente Putin dijo que su homólogo ruso tenía en alta consideración al señor de Vries. Su homólogo visitará Bruselas en breve. Moscú estaba muy interesado en innovaciones políticas en la UE, como la seguridad de los documentos. Rusia también quiere intercambiar datos con Europol, Eurojust, etc. En principio, la UE está dispuesta a ello, pero primero Moscú tiene que ratificar la Convención para la Protección de Datos del Consejo de Europa. El Presidente Putin se comprometió a hacerlo y espero que este compromiso dé su fruto en breve.
Los debates sobre las relaciones exteriores se centraron principalmente en lo que la UE considera nuestra vecindad común, especialmente Ucrania, Belarús y Moldova. No les sorprenderá oírme decir que los debates sobre Ucrania fueron largos, intensos y muy francos. Se prolongaron durante todo el almuerzo de trabajo. Acordamos una serie de cuestiones importantes. La situación actual debe resolverse de manera pacífica, sin violencia. En segundo lugar, debe respetarse la ley ucrania. En tercer lugar, debemos intentar evitar la profundización de la fractura entre los ciudadanos ucranios. Quienquiera que salga elegido presidente deberá ser presidente de todos los ucranios, y debe mantenerse la integridad territorial de Ucrania.
Ya me he referido a la llamada telefónica que el Primer Ministro Balkenende ha realizado esta tarde al Presidente Putin, así que no creo que necesite explayarme demasiado sobre este tema.
Además de Ucrania, debatimos sobre una serie de otras cuestiones internacionales. El tiempo apremia, y dado que las opiniones de la UE y de Rusia sobre Irán y los Balcanes occidentales, por ejemplo, coinciden en gran medida, no entraré en detalles.
Las relaciones entre la Unión Europea y Rusia tienen una importancia estratégica. Rusia necesita a la UE igual que la UE necesita a Rusia. Durante la Presidencia neerlandesa hemos podido intensificar nuestras relaciones y acercar mucho más los cuatro espacios comunes. Además, la UE ha conseguido hablar con una sola voz durante el último mes, que no siempre es el caso respecto a un asunto tan importante como son las relaciones UE-Rusia.
Creo que esto puede considerarse un avance. La UE y Rusia han tenido y todavía tienen diferencias, pero nada es más natural. Rusia tiene que acostumbrarse al hecho de que en más de un aspecto nos hemos convertido en vecinos más cercanos, cuyos intereses no siempre son idénticos. Sin embargo, podemos debatir estas cuestiones libremente y con toda franqueza, y eso es esencial para una relación estratégica.
Espero que la próxima Presidencia pueda informarles de que hemos llegado a un acuerdo total en los cuatro espacios comunes que forman la base de esta relación.