. Señor Presidente, hoy Ucrania ha dominado nuestros debates, y en Ucrania mueren personas, no a causa de la crisis política, sino a causa de la crisis del sida. Hace diez años había 183 enfermos de VIH/sida registrados en ese país; hoy, en 2004, hay 68 000. Esa es la escala del problema en nuestro propio continente. En todo el mundo, casi 40 millones de personas están infectadas por el VIH y, como ha dicho el Comisario, debemos tomar medidas para prevenir y resolver estos problemas.
Este año se ha ensañado mucho con mujeres y niños. Como ha dicho el Comisario, las mujeres representan el 57 % de las personas seropositivas en el África subsahariana, y más del 60 % de las personas infectadas por el VIH están en edades comprendidas entre los 15 y los 24 años. Encontrar vacunas apropiadas para ellos antes del comienzo de la actividad sexual es fundamental.
Las cifras de huérfanos también son alarmantes. Hay 15 millones de huérfanos en el mundo, 12,3 millones de los cuales están en el África subsahariana. Ya hay 1,8 millones en Nigeria, y habrá 1,5 millones en Sudáfrica para el año 2010. Y las cifras siguen aumentando.
Tenemos que tomar medidas de acuerdo con nuestra resolución; tenemos que tomar medidas respecto al VIH/sida y respecto a estados, trastornos y enfermedades como la tuberculosis, la hepatitis C, las enfermedades mentales y la depresión. Tenemos que encontrar más tratamientos paliativos para aquellos que mueren de sida, especialmente en los países en desarrollo. Tenemos que proteger a nuestros trabajadores sanitarios de los peligros de contraer el sida por un simple pinchazo con una jeringuilla, como se ha mostrado hoy en este Parlamento.
Acojo con satisfacción la declaración del Comisario. También acojo con satisfacción el trabajo realizado en este ámbito por Pavel Telicka durante su mandato como Comisario. Instamos al Comisario Kyprianou y a su colega el Comisario Michel a que arrimen el hombro y que cierren la puerta a la epidemia a que se enfrenta Europa y el resto del mundo.