. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecerle de todo corazón que me haya concedido la oportunidad de expresar mi opinión sobre el informe y las enmiendas a este importante proyecto de reglamento. Permítame también felicitar a su ponente, el señor Coelho, por su valiosa contribución a este debate.
Antes de exponer mis observaciones, quisiera recordar el contexto de la propuesta de la Comisión. El principal objetivo de los Estados miembros no solo era mejorar la calidad de los documentos, sino también establecer un vínculo fiable entre el titular y el documento de identidad. El objetivo de este enfoque era minimizar los peligros de la falsificación de documentos, que se utilizan para entrar ilegalmente en el territorio de la UE. Este enfoque se confirmó en el Consejo Europeo de Salónica en junio de 2003.
En septiembre de 2003, la Comisión presentó dos propuestas que introducían identificadores biométricos en el formato uniforme de los visados y permisos de residencia para nacionales de terceros países. El 18 de febrero de 2004, la Comisión presentó una propuesta de reglamento sobre normas comunes y datos biométricos en los pasaportes de ciudadanos de la UE, porque estábamos convencidos de que no podemos garantizar únicamente los documentos relacionados con nacionales de terceros países. De lo contrario, los extranjeros de mala fe podrían abusar de pasaportes europeos menos seguros. En su propuesta relativa a los datos biométricos en los pasaportes, la Comisión estableció un identificador biométrico obligatorio, la imagen digital, y un segundo identificador biométrico opcional, las huellas dactilares. Al redactar la propuesta relativa a los pasaportes, la Comisión era perfectamente consciente de lo delicado de esta cuestión.
Por una parte, la UE tiene que proponer medidas que permitan a los Estados miembros reforzar la seguridad y la protección de sus ciudadanos; por otra parte, la Comisión tiene que tener muy en cuenta las preocupaciones en torno a la protección de datos y de la intimidad. En la reunión del Consejo del 25 de octubre de 2004 se debatió de nuevo si el segundo identificador biométrico, la huella dactilar, debería introducirse con carácter obligatorio, y cuáles deberían ser los datos de aplicación para el reglamento. Los Ministros alcanzaron un acuerdo político unánime respecto a que el primer identificador biométrico, la imagen facial, debería implementarse a más tardar en un plazo de 18 meses, y que el segundo identificador biométrico debería ser obligatorio a más tardar 36 meses después de la adopción de las especificaciones técnicas.
Esta decisión política podría ayudar a los Estados miembros a emitir documentos de identidad capaces de establecer un vínculo fiable y directo con todos los demás. En este contexto, es igualmente importante subrayar que los dos identificadores biométricos, la imagen digital y las huellas dactilares, deben servir para frenar la falsificación de documentos, y no para interferir en la vida privada de los ciudadanos de la UE.
En cuanto al plazo, el Consejo Europeo, en sus conclusiones sobre el terrorismo del 26 de marzo, fijó en el final del año 2004 el plazo para la adopción de las propuestas y de las especificaciones técnicas. Estamos avanzando activamente. Nuestro comité técnico ha comenzado tempranamente sus trabajos preparatorios sobre los aspectos técnicos relacionados con la integración del identificador biométrico en el visado y el permiso de residencia. También se han completado las mediciones para el pasaporte.
La Comisión tendrá que adoptar las especificaciones técnicas mediante el procedimiento de comitología, una vez que el Consejo haya adoptado el reglamento, que constituye su fundamento jurídico.