. – Señor Presidente, yo me opuse al candidato anterior, así que quiero expresar al Comisario Frattini lo mucho que me alegra verle asumir su cargo.
Acojo con satisfacción el informe del señor Coelho, que es un trabajo excelente. Sin embargo, en nombre de mi Grupo debo decir que no nos agrada que no haya habido tiempo para una nueva consulta al Parlamento en torno a las nuevas propuestas del Consejo. Nos preocupan algunos aspectos –aunque afortunadamente algunos de ellos se han resuelto– relativos a la protección e integridad de los datos, a la verificación de esos datos por parte del titular del pasaporte, a la introducción de cualquier corrección necesaria y a las restricciones del uso del pasaporte y de los datos.
La realidad es que nuestros ciudadanos quieren la libre circulación no solo dentro de nuestras fronteras, sino también fuera de ellas. Por lo tanto, debemos ser realistas en nuestro planteamiento y garantizar que los datos biométricos de los pasaportes garanticen una circulación libre y prácticamente ilimitada a través de las fronteras, de modo que podamos concentrarnos y luchar contra el crimen organizado, los traficantes, los magnates de la droga y los terroristas.
Sin embargo, un temor particular que se deriva de esto y que ha salido a relucir frecuentemente en nuestros debates es la recopilación de datos. En este ámbito debemos ser extremadamente prudentes. El acceso a los datos debe ser cuidadosamente regulado por la legislación nacional de conformidad con las disposiciones de la legislación comunitaria, la legislación europea y nuestros acuerdos internacionales. Los datos biométricos en los pasaportes deben reforzar la protección de la intimidad y las libertades civiles, y no deberán utilizarse como catalizadores para violar los derechos y las libertades fundamentales.
En conclusión, acojo con satisfacción la protección de los derechos y libertades de los ciudadanos contemplada en los artículos 2 y 3 del documento del Consejo acordado el 23 de noviembre de 2004. Apruebo el informe del señor Coelho y, en particular, las enmiendas 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 y 12, que refuerzan los derechos de los ciudadanos.