– Señor Presidente, como hemos escuchado, el deporte es importante para la salud física y psicológica de nuestras comunidades. El fútbol, que es el deporte más popular, desempeña un papel particularmente importante en este sentido. Los principales clubes profesionales tienen que dar ejemplo. Debo decir que me ha impresionado mucho el trabajo de los clubes profesionales en mi región, en el noroeste de Inglaterra, para combatir la exclusión, ofrecer formación y liderazgo comunitario.
Un ámbito de gran importancia en el que los clubes de fútbol tienen que ser activos es la lucha contra el racismo y la xenofobia. Estoy muy satisfecho de apoyar la campaña «Tarjeta roja al racismo» en el Reino Unido. Tenemos que mantener esa lucha. Lamento las escenas que hemos presenciado recientemente en España, Italia y otros lugares, que demuestran que el racismo en el fútbol está aumentando de nuevo. No debemos tolerarlo. Es importante que la nueva Comisión emprenda iniciativas en este ámbito y es más importante que dejemos claro a los clubes de fútbol que no deben tolerar esas actividades de sus aficiones.
Sin embargo, no debemos olvidar que el fútbol es un negocio y se debe permitir que opere del mismo modo que cualquier otro negocio. Tampoco debemos olvidar que, francamente, el viejo sistema de traspasos era similar a una servidumbre y no atendía en absoluto a las necesidades de los futbolistas profesionales. Espero que no defendamos un retorno a esos días, sino que hagamos todo lo posible para apoyar planes que acerquen a los jóvenes al juego y que les brinden más oportunidades de las que tienen actualmente. Esta es la razón por la que debemos analizar las propuestas de la UEFA.
No obstante, creo que hablar del sistema de traspasos es una equivocación. Las cuestiones cruciales en el fútbol en estos momentos son los derechos de televisión y cómo se distribuyen entre los clubes de televisión. Me gustaría que el señor Comisario me dijera si tiene alguna propuesta relativa a estos derechos, para que el dinero se distribuya de forma más justa entre todos los clubes de fútbol.