.  Señor Presidente, me alegro de que haya tanto interés por el deporte y el fútbol. He pasado gran parte de esta semana debatiendo sobre ello, inclusive ayer en la comisión parlamentaria. Hoy debería estar en La Haya con la Presidencia del Consejo y los Ministros de Deporte. Espero estar allí mañana para el acto de clausura del Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004. Así pues, el deporte atrae mucha atención actualmente, y se están emprendiendo muchas acciones que podrían responder en algún grado a las preguntas planteadas hoy aquí. Esto indudablemente dará más importancia y peso político a los debates sobre el deporte en la Unión Europea y también a los avances en torno a la cooperación.
El señor Karas ha dicho que la reglamentación voluntaria es mejor. Eso es cierto, pero el Estado de Derecho es un principio básico de la Unión y tenemos que regirnos por todas las reglas, incluido el derecho comunitario, la legislación nacional, tanto la como la . Eso incluye la legislación sobre empleo, porque en el deporte y en el fútbol las actividades abarcan diferentes dimensiones.
El valor educativo y social del deporte, y del fútbol en particular, se refleja en muchas posiciones de la Comisión y en el Parlamento. Recordarán el informe de Helsinki y la Declaración de Niza sobre el deporte de 2000. Entonces tuvimos la idea de que 2004 fuera el Año de la Educación a través del Deporte. Estoy seguro de que evaluaremos experiencias, especialmente cuando termine el año. Como he dicho, la ceremonia de clausura tendrá lugar mañana. Espero regresar pronto con algunas evaluaciones y propuestas.
De cara al futuro, el proyecto de la Constitución nos ofrece un marco legal mucho más amplio para emprender actividades. Una vez ratificada, procederemos a elaborar una política de deportiva europea. Hasta entonces, tenemos algún tiempo para prepararnos. Queremos iniciar consultas abiertas de antemano, principalmente basadas en seminarios, pero también a través de Internet, para asegurarnos de contar con la máxima audiencia posible.
Probablemente la pregunta más delicada ha sido la idea de las cuotas...