Señor Presidente, todos nosotros deseamos ver menos pobreza y más justicia social. Más empleo puede aportar ambas cosas. Una mayor legislación laboral como la Directiva relativa a los trabajadores atípicos no asegurará ninguna de las dos. La Comisión está intentando imponer una limitación a algo que no se puede y no necesita tipificarse.
Mi colega, el Sr. Pronk, ha dicho hace un momento de que desearía que todo el mundo reconociera que los Estados miembros organizan el trabajo temporal de formas distintas. Esto es absolutamente correcto. Yo también desearía que todo el mundo lo reconociera, y deseamos que los Estados miembros puedan continuar organizándolo de modos distintos. El adjetivo «atípico» en sí mismo en el título de esta Directiva lo dice todo.
Antes, en el curso de este debate, la Sra. Attwooll ha dicho que la enmienda 71, por ejemplo, impedirá cualquier efecto adverso. Esto es hacerse ilusiones. Esta enmienda nos ofrece alguna ayuda, pero las mejoras son marginales y todos nuestros trabajadores temporales, empresas de contratación y compañías clientes dirán lo mismo: que todavía seguimos con una Directiva que sólo al Reino Unido le puede costar unos 160 000 empleos.
Mis últimas observaciones son para la Sra. Comisaria, aunque probablemente no volverá a dirigirme la palabra nunca más. La semana pasada, la prensa publicó que había declarado que la Unión Europea ha creado 12 millones de empleos netos durante los últimos seis años y que el mercado laboral de la UE, caracterizado por su rigidez, no era el principal problema con que se enfrentaba la economía de Europa. Es muy fácil decir que no existe ningún problema o que, si existe, es el problema de otro. Es un problema de todos nosotros, pero, con todos mis respetos, lo está usted empeorando. Usted propone la Directiva relativa a los trabajadores atípicos que, en lugar de fomentar la flexibilidad laboral, contribuirá a destruirla.
Esta Directiva tiene poco que ver con la protección de los derechos de los trabajadores temporales, sin duda alguna en el Reino Unido, donde afortunadamente ya disfrutan de esta protección. En teoría, trata de la protección del empleo de trabajadores con contratos indefinidos dificultando la contratación de personal temporal por parte de las empresas.
Ayer, el Financial Times informaba de los problemas del mercado laboral en Alemania, describiendo cómo se resisten a la reforma y se protegen los derechos adquiridos, todo bajo capa de fomentar la justicia social. La Comisión debería tener las agallas de renunciar a esta pretensión y retirar esta Directiva. Para animarla a que así lo haga, la delegación de los Conservadores del Reino Unido votará contra este informe.