. Señor Presidente, el contenido ilícito y nocivo en Internet es motivo de profunda inquietud, no solo para este Parlamento, sino también para las personas ajenas al mismo.
La pornografía infantil, al igual que el material racista y violento, constituyen un problema real para nuestra sociedad. Aunque los padres no siempre se dan cuenta, nosotros también hemos sabido que muchos de nuestros niños se comunican con otras personas en las salas de chat y después quieren tener contacto fuera de ellas. Por lo tanto, existe un peligro real.
Ese es el motivo por el que queremos este programa para un uso más seguro de Internet, que ha desempeñado un papel clave en la acción de la Comisión encaminada a proteger a los menores en el ámbito de los servicios informativos y audiovisuales.
En primer lugar –y seré muy breve, señor Presidente, dado que así me lo ha pedido–, existen redes de líneas directas en las que los usuarios pueden denunciar los contenidos ilegales; en ellas participan 18 Estados miembros. También está la red de sensibilización para un uso más seguro de Internet, con 21 países participantes en los nodos de sensibilización de la red. Después están las tecnologías de calificación y control parental, donde estamos estableciendo un sistema internacional para la calificación de contenidos de Internet y mejorando la tecnología de filtrado.
El primer plan de acción incluía 37 proyectos que englobaban a 136 organizaciones de 70 países. Por supuesto, el nuevo programa va a continuar en la misma línea, pero también va a mejorar lo que hemos hecho hasta ahora. Es muy sencillo, hay nuevas tecnologías, así que quienes son una amenaza para los niños adoptan nuevas formas de actuar. Por tanto, necesitamos encontrar nuevas respuestas y eso es exactamente lo que intentamos, trabajando muy estrechamente con el foro «Safer Internet».
Para abreviar una larga historia –y una historia que interesa a los padres y a la sociedad en general–, el Parlamento y la Comisión están trabajando en la misma línea. Hoy todas las enmiendas son aceptables, lo que es una buena noticia para el Parlamento, de modo que no habrá discrepancias en este sentido y podemos ponernos de acuerdo en torno a una línea general. Esa es también la manera en que voy a escuchar las propuestas del Parlamento.