– Señor Presidente, el Partido por la Independencia del Reino Unido se opone a esta directiva en los términos más enérgicos posibles. Esta directiva admite el principio de que la Unión Europea tiene derecho a interferir en las políticas fiscales de los Estados miembros, cosa que el Gobierno británico siempre ha dicho al pueblo británico que nunca permitiría que ocurriese. De hecho, también interfiere en las políticas fiscales de ESTADOS no miembros, y esto se ha conseguido mediante amenazas, coacciones e intimidaciones. La política fiscal debe ser coto reservado de Estados soberanos e independientes; cualquier objetivo deseable contemplado en esta directiva debería conseguirse mediante acuerdos internacionales celebrados libremente por Estados soberanos.
Esta noche debatimos sobre de Mónaco y San Marino, pero esta directiva también afectará a algunos territorios británicos de ultramar, concretamente las Islas Caimán, algunas otras islas del Caribe y Gibraltar, territorios cuya supervivencia económica depende en gran medida de servicios financieros y bancarios. Siguiendo la gran tradición de la legislación europea, esta directiva amplía el poder de la Unión Europea, mermando el rendimiento económico y la viabilidad de las víctimas de esa legislación.
Con respecto a la Unión Europea, el Gobierno británico ha actuado de la manera cobarde y traicionera que acostumbra. Al igual que traiciona a su propio pueblo, ha traicionado a sus pueblos dependientes con el fin de mantener su máxima lealtad a la Unión Europea.
Mirándolo por el lado positivo, ¿quién sabe?, quizás esta directiva ayude con el tiempo a desenterrar algunos de los innumerables millones que han sido desfalcados de la Unión Europea. Desafortunadamente es mucho más probable que esos millones, junto con otros millones perfectamente legítimos, sean objeto de una evasión de capitales y reinvertidos fuera del alcance de la Unión Europea.
Quiero pedir a todos los diputados al Parlamento Europeo que aprecian la soberanía nacional que voten en contra de esta directiva.