– Señor Presidente, es lamentable que un informe de esta importancia se haya visto eclipsado por otros acontecimientos, como el nombramiento de la nueva Comisión, cuando todos debiéramos dar gran importancia al modo en que la Unión Europea utiliza el dinero de los contribuyentes en la gestión de su presupuesto.
Celebro que en el informe de este año se reconozcan las mejoras realizadas en la utilización del presupuesto de la Unión Europea y los avances que se han hecho para reforzar el control financiero. Sin embargo, como ha dicho el señor Comisario, nos sentimos cada vez más frustrados por la declaración de fiabilidad negativa. El informe señala también que siguen existiendo deficiencias, sobre todo en el capítulo de la agricultura y en las acciones estructurales, un ámbito en donde los fondos comunitarios son gestionados conjunta o directamente por los propios Estados miembros.
Procedente de un nuevo Estado miembro, me ha sorprendido en particular saber que una parte importante de los fondos destinados a diferentes Estados miembros se quedan habitualmente sin utilizar. Eso debería enviar un mensaje claro a las administraciones públicas nacionales, sobre todo a las de los nuevos Estados miembros, para que sepan que si no ponen en orden sus asuntos internos, corren seriamente el riesgo de no poder absorber los fondos de la Unión Europea, lo cual, desde luego, no sería una buena noticia.
A la vista de las nuevas perspectivas financieras, las diferencias que siguen existiendo entre gastos previstos y gastos reales nos indican también que difícilmente podemos esperar un aumento del presupuesto de la Unión Europea y un aumento de los fondos transferidos si no somos capaces de utilizar el dinero que ya tenemos.
El Grupo del PPE-DE seguirá insistiendo firmemente en que se utilice el presupuesto de la Unión Europea de modo eficiente, efectivo y respetuoso a las más estrictas normas de integridad. Queremos que los contribuyentes piensen que la Unión Europea hace un buen uso de su dinero y, sobre todo, que lo emplea en cosas que merecen la pena.
En este sentido, creo que estamos en el camino correcto, pero todavía nos queda mucho por recorrer. Solicito al nuevo Comisario, a quien felicito por su nombramiento, que encabece la marcha.