. – Señor Presidente, mis comentarios sobre el informe anual del Tribunal de Cuentas correspondiente al ejercicio 2003 se hacen eco por desgracia de lo que ya pensaba el año pasado. Poco ha cambiado: las cuentas no se han aprobado y cerca del 94 % de los datos se consideran inaceptables, ya sea por su escasa fiabilidad o por su elevado número de errores. Más de la mitad de los directores generales de la Comisión han firmado sus declaraciones con reservas. Eso es como si la Unión Europea dijera: «No tengo ni la menor idea.» Todo esto suena demasiado familiar.
Y no es de extrañar, puesto que desde hace diez largos años viene sucediendo lo mismo. En mi país, cualquier empresa que presentara unas cuentas poco fiables sería tratada sin miramientos, pero la Unión Europea lo lleva tolerando –como ya he dicho– desde hace más de diez años. La gran tragedia es que esta saga de corrupción y mala gestión que ya dura diez años es financiada por los pobres viejos contribuyentes.
No puede haber mejor testimonio de la impotencia de esta institución que el hecho de que se haya permitido un escándalo así durante tanto tiempo. Y eso que Marta Andreasen fue despedida por decir la verdad y el Parlamento aprobó una resolución que exigía al Secretario General y al Presidente del Comité de las Regiones presentar sus disculpas a un auditor interno por la persecución que había tenido que soportar, pero eso no fue suficiente. Todos los años sucede lo mismo.
El presente informe trata de echar la culpa de todo este maldito asunto a los Estados miembros, pero no debemos engañarnos sobre quién tiene realmente la culpa. La Comisión Europea es la única custodia de los fondos transferidos a la Unión Europea por los Estados miembros y es la única con poder para congelar los pagos si observa algún tipo de irregularidad. En su lugar, la Comisión se ha limitado a no hacer nada y a mirar hacia otro lado durante diez largos años.
Pero, desde luego, nosotros no somos los únicos que debemos sentirnos avergonzados. Al señor Blair y a sus colegas británicos se les debería caer la cara de vergüenza por seguir desviando el dinero de los contribuyentes a la Unión Europea a razón de 1,5 millones de libras cada hora cuando saben perfectamente lo mal que funcionan aquí las cosas. El Gobierno británico tiene la obligación de administrar sabiamente el dinero de los contribuyentes. Y está fallando estrepitosamente en su función.
¿Es que no preocupa a nadie esta situación? A mí y a mi partido sí que nos preocupa, desde luego. Esperamos que algo cambie en el futuro.