– Señor Presidente, por décimo año consecutivo se nos dice que el Tribunal de Cuentas no ha podido otorgar una declaración de fiabilidad positiva con respecto a las cuentas anuales de la Unión Europea. Los Conservadores creemos que esta situación es deplorable y compartimos la opinión de aquellos que quieren que se subsanen de una vez por todas las deficiencias del sistema financiero. Sospecho que en años anteriores esta cuestión no ha gozado de verdadera prioridad, a pesar de que una Comisión tuvo que dimitir debido a algunos de estos problemas.
Doy la bienvenida al señor Kallas, nuestro nuevo Comisario, en su primera intervención. Si no recuerdo mal, ha dicho en su intervención que se asegurará de que no exista la más mínima tolerancia frente a los casos de malversación y fraude. Pero no basta con decirlo.
Al contrario que los dos anteriores oradores, que solo están aquí para ser destructivos y críticos, los Conservadores queremos que se fijen tres prioridades para los próximos cinco años. La primera de ellas tiene que ver con el sistema de contabilidad. Tenemos que reconocer que se han producido fallos importantes, pero como han dicho el Comisario y el Presidente del Tribunal, vamos a implantar un nuevo sistema. Celebramos este importante paso, pero vigilaremos muy de cerca el nuevo sistema para ver exactamente qué es lo que consigue.
En segundo lugar, con respecto a la cuestión de las denuncias de irregularidades, a menudo hemos recibido información –por ejemplo, en el caso de Eurostat– pero sin que se haya realizado ningún seguimiento de la misma. Necesitamos un sistema que permita a las personas dar un paso al frente y decir exactamente lo que está sucediendo.
Por último, lo más importante es la cuestión de la gestión compartida. Yo y otros agradecemos al Presidente del Tribunal su excelente trabajo, que ha abordado el problema real al que se enfrenta la Unión Europea. No es tanto una cuestión de fraude y corrupción como de ser capaces de saber a dónde va a parar el dinero: ya sea con certificados de auditoría de los Estados miembros o con un sistema de control interno, como ha sugerido el Presidente. Tenemos que asegurarnos de que en el futuro pueda otorgarse una declaración de fiabilidad o DAS positiva. Tenemos que asegurarnos también de integrar a los Estados miembros en el sistema y de hacer responsables a las administraciones nacionales, de manera que podamos rendir perfecta cuenta de los fondos europeos.