Señor Presidente, deseo felicitar a la Sra. van den Burg por la enorme y excelente labor realizada y a la Comisaria por presentar esta Directiva.
El tipo de trabajo detallado que conlleva esta Directiva no se aprecia nunca en su justo valor fuera de esta Asamblea. Cualquiera que se haya fijado en el modo en que ha trabajado la Sra. van den Burg en torno a esta Directiva, apreciará el enorme compromiso y pericia que ha tenido que aportar.
Estamos intentando equilibrar la flexibilidad con la seguridad de los trabajadores quienes, en muchos países, no disfrutan de ningún tipo de seguridad. Se nos ha dicho aquí que en Irlanda ya existe una legislación nacional para proteger a estos trabajadores. Esto no es así. Se nos ha dicho que es mejor que estos asuntos se dejen en manos de los Estados miembros. La experiencia irlandesa nos demostrará que esto no es así. En Irlanda hay cerca de 100 000 trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal. La Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, con sede en Dublín, publicó en mayo un estudio en el que se demostraba que en Irlanda no existe garantía de trato igualitario para los trabajadores cedidos y que no existe prácticamente ningún tipo de protección legal para los mismos. Este estudio se llevó a cabo por una fundación subvencionada por la Unión Europea.
También señala que Irlanda no cumple la Directiva en materia de Salud y Seguridad de 1991, aplicable a los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal. Por cierto, Italia también incumple la Directiva relativa al Acuerdo Marco sobre el trabajo a tiempo parcial y actualmente no coincide con el resto de Europa en estas cuestiones.
Así pues, no es una buena idea dejar estos asuntos en manos de los Estados miembros y, menos aún, dejarlos en manos del gobierno irlandés actual, a cuyo partido gobernante está adscrito el Sr. Crowley. Le reto a que confirme hoy su declaración en esta Asamblea de que existe una protección suficiente para los trabajadores irlandeses en este ámbito. No existe una protección suficiente. No hay ninguna.