– Señor Presidente, hace diez años fui ponente para la aprobación de la gestión del presupuesto y hace diez años dije que nunca conseguiríamos una declaración de fiabilidad positiva. Y lo dije porque, al margen de las deficiencias en el seno de la Comisión o los problemas que había con las irregularidades, hace diez años ya sabíamos perfectamente que había dos sistemas incompatibles: el sistema utilizado por el Tribunal para hacer su auditoría y el sistema utilizado por la Comisión por el modo en que funcionaba.
En los últimos diez años se han producido algunos cambios. El Tribunal ha cambiado su metodología, pasando a un sistema de cuatro pilares, y la Comisión ha emprendido las reformas Kinnock, pero yo sigo convencido de que, ni siquiera a partir del 1 de enero del año que viene, con el nuevo Reglamento financiero y con los nuevos sistemas contables, conseguiremos una declaración de fiabilidad positiva tal como están organizadas las cosas. Quiero dirigir un comentario al señor Titford. En su país, el Departamento de Seguridad Social no ha conseguido la aprobación de sus cuentas desde hace 14 años. El presupuesto federal norteamericano tampoco ha conseguido la aprobación de sus cuentas en los últimos seis años. La nuestra no es una organización única y hubiera sido conveniente, señor Titford, que hubiera participado usted en las audiencias que celebramos, seis en total. Por lo menos el señor Mote apareció en alguna ocasión y formuló alguna pregunta, pero el señor Mote es un Independiente británico independiente, y no un Independiente británico a secas como es el señor Titford.
Pero no nos desviemos del tema. Por un lado, tenemos a la Comisión que dice que utiliza la liquidación de cuentas porque así lo establece el Reglamento financiero. Así es como controla cosas como el gasto en agricultura. Su actitud es, por tanto, que los fondos pueden recuperarse. ¿Por qué el Tribunal de Cuentas no incluye eso en la declaración de fiabilidad? Conviene recordar que cuando se utiliza la liquidación de cuentas es cuando se recuperan realmente los fondos de los Estados miembros. No se recuperan de los agricultores ni de las organizaciones que los reciben, lo que significa que los contribuyentes nacionales son los que pagan por las irregularidades o los casos de fraude.
Luego el Tribunal dice que no hay nada de malo en recuperar fondos, pero que deberíamos tener un sistema en el que eso no fuera necesario. El sistema debería mejorar. Bueno, eso es fácil de entender. Así que la Comisión responde: bueno, pero hacer lo que el Tribunal dice costaría tanto dinero que no valdría la pena. Eso también lo puedo entender.
Comentaré algunas de las conclusiones de las seis audiencias que la Comisión de Control Presupuestario ha celebrado con los Comisarios y el Tribunal. Es evidente para todo el mundo que uno de los principales problemas es la gestión compartida. Como dijo uno de los miembros del Tribunal en las audiencias, no es un problema de control, no es un problema de auditoría, sino que es un problema de gestión. Estoy empezando a pensar que necesitamos un sistema que responsabilice a los órganos que autorizan la gestión en los Estados miembros de garantizar la legalidad y la ausencia de irregularidades.
Parece extraño que, en un sistema de gestión compartida, solo una de las partes tenga que rendir cuentas. Eso supondrá cambios en la legislación y exigirá la cooperación del Consejo y los Estados miembros. Desde el punto de vista del Tribunal, todavía me tienen que convencer de la fiabilidad de dos de los cuatro pilares mencionados por el señor Fabra Vallés.
Me preocupa realmente el número de transacciones inspeccionadas y cuestiono también la medida en que se utiliza el trabajo de otros auditores. Necesitamos un informe periódico de la actividad relacionada con el trabajo de las auditorías nacionales para tener la seguridad de que los cuatro pilares proporcionen una declaración de fiabilidad transparente. El Parlamento seguirá pidiendo, como siempre, que el Tribunal desglose la declaración de fiabilidad para que la autoridad presupuestaria sepa exactamente dónde están los problemas.
Nos encontramos en una situación en que el Tribunal establece una serie de reglas que la Comisión, haga lo que haga, nunca podrá cumplir a un coste razonable en comparación con el posible beneficio. No estoy tratando de doblegar las reglas, sino de ajustarlas. Pido al Tribunal que trate de establecer un conjunto de reglas que sean aplicables. Imaginen al Barcelona jugando contra el Manchester United en la Final de la Copa de Europa. Los 70 000 espectadores que llenan el estadio tienen los ojos fijos en el campo y en los jugadores. Toda Europa está viendo el partido. Cuando aparece el árbitro, camina hacia el centro del campo y coloca a los pies de Wayne Rooney no una pelota de fútbol, sino una pelota de rugby. Mientras los jugadores tratan de señalar los problemas que pueden tener con una pelota ovalada, el árbitro dice: ¡No se preocupen por la pelota y pónganse a jugar!
Esa, francamente, es la actitud del Tribunal ante los esfuerzos por cambiar el sistema. La pelota no importa, pongámonos a jugar. Pero que quede claro: esta analogía no significa que la Comisión o los Estados miembros deban considerarse la elite de la administración pública.
Quiero hacer un último comentario. Por suerte, estoy en la comisión temporal encargada de las nuevas perspectivas financieras. No debemos aprobar nuevas perspectivas financieras hasta que no hayamos resuelto este problema de fiabilidad y responsabilidad de los Estados miembros.