– Señor Presidente, una vez más se nos presenta un informe del Tribunal de Cuentas que cuestiona la fiabilidad de las prácticas contables de la Comisión y las propias cuentas por décimo año consecutivo. El Tribunal dice que cerca del 95 % del presupuesto de la Unión Europea tiene problemas graves con respecto a la responsabilidad y el gasto efectivo. Hace dos años, Marta Andreasen, la jefa de contabilidad de la Comisión, planteó muchos de los problemas que existían con las cuentas de la Unión Europea. En lugar de escucharla y seguir sus consejos, la Comisión la amonestó, la suspendió de sus funciones y dos semanas antes de que la anterior Comisión finalizara su mandato, la destituyó.
Los ciudadanos europeos se muestran escépticos ante muchos de los problemas de la Unión Europea, pero su principal preocupación es que la Unión Europea sea incapaz de tener unas cuentas correctamente auditadas y aprobadas. Esta situación no puede continuar, porque hundirá cada vez más a la Unión Europea en el descrédito. Es fundamental que la nueva Comisión actúe de inmediato para recuperar la confianza de la ciudadanía.
Como miembro de la Comisión Temporal sobre la Fiebre Aftosa, quiero centrarme ahora en el informe especial del Tribunal sobre la crisis de 2001. El informe del Tribunal pone de manifiesto los muchos fallos que cometió el Gobierno británico durante la epidemia de fiebre aftosa. No se adoptaron medidas para hacer frente a la grave epidemia de esta enfermedad, ni controles financieros adecuados para gestionar la epidemia. El Tribunal ha detectado también numerosos problemas importantes con los transportes de animales. Los tres días que el Gobierno tardó en prohibir los transportes de animales permitieron que la enfermedad se propagara rápidamente, con el resultado de que hubo que sacrificar al doble de animales. La falta de control financiero por parte del Gobierno británico hizo que la Comisión Europea rechazara casi dos tercios de la cantidad reclamada por Gran Bretaña y cerca de 948 millones de libras esterlinas de fondos comunitarios para emergencias. Todo eso ha hecho que los contribuyentes británicos pierdan cerca de 600 millones de libras esterlinas.
El informe especial del Tribunal de Cuentas sobre la fiebre aftosa ha vuelto a insistir en la necesidad de una plena investigación pública en el Reino Unido sobre la epidemia de fiebre aftosa de 2001.