Señor Presidente, lamento que la Comisión haya echado por la borda el concepto de diálogo social con esta Directiva. Con el fracaso de las conversaciones, éste ha discurrido según la visión de una de las partes, a saber, la Confederación Europea de Sindicatos (CES), y ha pasado por alto a la patronal europea, UNICE. Si el diálogo social debe avanzar, es necesario que exista un planteamiento más equilibrado sobre las medidas sociales, en particular para que se ajusten a los compromisos de flexibilidad del mercado laboral en el contexto del proceso competitivo de Lisboa.
La definición del artículo 3 de un «trabajador comparable» causará serias dificultades, y al adoptar una comparación de usuarios, los trabajadores cedidos se van a encontrar con que sus condiciones de empleo varían según dónde lleven a cabo su misión.
En el artículo 4, la inclusión de un límite sobre la utilización de trabajo temporal es contraria a la política de empleo de la Unión Europea y no hay nada que lo justifique. Incluso puede constituir una discriminación de género.
Respecto al artículo 5, la referencia a condiciones «esenciales» de empleo no está clara y no tiene ningún precedente en la legislación de la Unión Europea. La Comisión se ha apartado de la práctica normal y la redacción utilizada en acuerdos de diálogo social anteriores debe constituir la plantilla, en lugar de los puntos de vista de un sólo interlocutor social. Lo mismo se aplica al artículo 6 y a los asuntos regulados en los apartados 6.2. y 6.3. Debe dejarse al libre criterio de los Estados miembros. El apartado 6.4 del artículo 7 refleja un mal conocimiento de las relaciones laborales y comerciales.
La referencia a «sanciones» en el artículo 12 también se aparta de los planteamientos y acuerdos de diálogo social anteriores y deberían abordarse en cada Estado miembro, de acuerdo con las prácticas de las relaciones laborales nacionales.
No procede hacer referencia al salario como si se tratara de un aspecto de las condiciones laborales básicas, dada la limitación impuesta por el apartado 6 del artículo 137 del Tratado. Un periodo de seis semanas es demasiado corto para decidir si se puede contratar por tiempo indefinido o no a un trabajador cedido por una empresa de trabajo temporal. A todos los trabajadores se les aplica un periodo de prueba. Irlanda está atrasada en la transposición de la legislación de la Unión Europea en este ámbito, pero mantenemos un diálogo social auténtico y poseemos una exhaustiva jurisprudencia nacional que contempla una prestación de servicios continua con un período legal general de 12 meses para adquirir el derecho al mismo.
Para concluir, el planteamiento de esta Directiva es un ejemplo de cómo, en teoría, no se ha pensado una idea desde un punto de vista práctico, ni desde la perspectiva del trabajador temporal ni del empresario. Deseo felicitar a nuestra ponente, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por sus enmiendas. Las necesitamos; sin ellas, sería inviable.