. Señor Presidente, es un gran placer poder presenciar hoy aquí el debate sobre Turquía, ya que estamos cada vez más cerca de la importante reunión del Consejo Europeo en la que se decidirá si se inician las negociaciones de adhesión con Turquía. He seguido muy de cerca la labor del Parlamento acerca de Turquía y quiero elogiar a los diputados de esta Cámara por su firme determinación de celebrar un debate racional y analítico. En particular, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Eurlings, por el informe tan ecuánime que ha elaborado, así como a la Comisión de Asuntos Exteriores por su valioso trabajo.
La versión revisada del informe, que incorpora varias enmiendas de transacción, demuestra la voluntad de esta Cámara de alcanzar un amplio consenso en torno a la importante cuestión que hoy debatimos. De este modo, el informe sigue a grandes rasgos la línea de la recomendación de la Comisión, y acojo este apoyo con gran satisfacción.
Como ha dicho el señor Eurlings, Turquía está progresando realmente en la implementación de la legislación pendiente que la Comisión considera necesaria para satisfacer los criterios políticos. Confiamos en que el Consejo Europeo apruebe nuestra recomendación y decida iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía, siempre y cuando se cumpla este condicionamiento.
La Comisión ha propuesto una estrategia de negociación basada en tres pilares. El primer pilar sostiene el proceso de reformas en Turquía. Es preciso ampliar las reformas jurídicas y políticas y consolidar su aplicación para que sean verdaderamente irreversibles. Muchas de las cuestiones mencionadas en el informe del señor Eurlings tendrán que seguir siendo objeto de atención. Me refiero en particular a la mayor consolidación de los derechos culturales, a la mejora de la situación de las comunidades religiosas, al fortalecimiento de la lucha contra la tortura y a la garantía del pleno control civil sobre el ejército.
Desde el 6 de octubre, día en que adoptamos nuestra recomendación, han continuado sucediéndose acontecimientos alentadores. Por ejemplo, se ha aprobado la nueva Ley de asociaciones y el Código de Enjuiciamiento Criminal. Con el nombramiento de un Secretario General civil, el Consejo de Seguridad Nacional está en proceso de transformación en un órgano consultivo y sus actividades devienen más transparentes. Los diputados a esta Cámara pueden estar seguros de que la Comisión mantiene su voluntad de controlar el cumplimiento por parte de Turquía de los criterios políticos de Copenhague. Estos criterios no están sujetos a negociación alguna.
El segundo pilar se refiere al marco de las negociaciones de adhesión con Turquía, teniendo en cuenta las características específicas del país. Esto no significa una discriminación. La adhesión de Turquía sería distinta de las ampliaciones precedentes a causa del efecto combinado de la población, el tamaño, la ubicación geográfica y el potencial económico, de seguridad y militar. Permítanme recordarles, por ejemplo, que la población de Turquía equivale prácticamente a la de los diez nuevos Estados miembros que se adhirieron a la Unión en mayo.
La perspectiva de la adhesión de Turquía a la UE plantea muchas cuestiones, preocupaciones e inquietudes legítimas. Nuestro deber como políticos democráticos consiste en abordar estas preocupaciones de la opinión pública. Así pues, el tercer pilar de nuestro planteamiento hacia Turquía se refiere al refuerzo del diálogo político y cultural entre los ciudadanos de la UE y los de Turquía. Está claro que el Parlamento Europeo puede y debe desempeñar una función importante en la realización de este proyecto.
Quisiera hacer un breve inciso sobre Chipre, cuestión en la que comparto en gran medida el lenguaje utilizado en su informe. En junio, el Consejo Europeo acogió con satisfacción la contribución positiva del Gobierno turco a los esfuerzos del Secretario General de la ONU por alcanzar una solución integral del problema de Chipre. Hay que renovar los esfuerzos por encontrar una solución. Está claro que las negociaciones de adhesión se llevarían a cabo en el marco de una Conferencia Intergubernamental con los 25 Estados miembros de un lado y Turquía de otro. También esperamos que Turquía firme un protocolo que extienda el Acuerdo de Asociación a todos los 25 Estados miembros.
Las relaciones entre la UE y Turquía tienen una larga historia. La perspectiva de adhesión de Turquía data del Acuerdo de Asociación de 1963. A pesar de los altibajos experimentados en los últimos cuarenta años, la vocación turca de unirse a la Unión Europea ha sido reafirmada muchas veces por el Consejo Europeo, en especial desde Helsinki en 1999.
En la actualidad, Turquía está experimentando un proceso de cambios radicales, incluida una rápida evolución de las mentalidades, descrita por el señor Eurlings. La perspectiva de adhesión ha demostrado ser un catalizador muy importante para que Turquía se embarque en profundas reformas constitucionales y legislativas.
Estoy convencido de que el proceso de negociación ayudará a orientar nuevas reformas en Turquía. Por su propia naturaleza, este es un proceso abierto, cuyo resultado no cabe garantizar de antemano. El objetivo final de las negociaciones es la adhesión: una alternativa a la adhesión no entra dentro de nuestros planes.
Para terminar, los preparativos necesarios para la adhesión de Turquía podrían alargarse hasta bien entrada la próxima década. La UE evolucionará durante este periodo, y Turquía debería cambiar de forma decisiva y fundamental. En cualquier caso, estas negociaciones de adhesión han de gestionarse con cuidado y prepararse a conciencia para facilitar este proceso y un resultado que ponga de manifiesto los logros de cincuenta años de integración europea. Este es nuestro objetivo común, y confío en que todos haremos lo que podamos por alcanzarlo.