. Señor Presidente, hoy van a debatir ustedes un importante informe elaborado por el señor Eurlings sobre el informe regular de 2004 y la recomendación de la Comisión Europea sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de adhesión. Este debate es oportuno en vistas a la decisión que el Consejo Europeo tomará el viernes respecto al inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Si miramos atrás, al Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999, e intentamos visualizar dónde se encontraba Turquía en aquel momento por lo que se refiere a su preparación para la UE, podemos concluir que Turquía ha realizado un progreso admirable. No es ninguna exageración afirmar que Turquía está cambiando a un ritmo casi revolucionario.
La caída del muro de Berlín creó las condiciones para un cambio rápido en los países de Europa Central y Oriental, que son nuevos Estados miembros de la UE desde el mes de mayo pasado. En el caso de Turquía no ha habido ningún catalizador de este tipo, excepto la antigua aspiración de unirse a Europa y probablemente el deseo de un drástico cambio económico tras las devastadoras crisis económicas de 2000 y 2001.
Es interesante destacar en el informe de la Comisión de octubre la creciente interacción entre el impulso a favor de la adhesión y la tremenda modernización que los criterios de Copenhague han fomentado en Turquía. La Comisión concluye con mucha razón que esta modernización conviene tanto a Turquía como a la Unión Europea, y concluye que la adhesión, si se gestiona bien, proporcionaría a ambos oportunidades importantes.
Al mismo tiempo, es cierto que las dificultades existentes en la senda de Turquía hacia Europa todavía son considerables. El ponente también ha reconocido este aspecto en el informe. El informe destaca los compromisos previos respecto a Turquía y acoge con satisfacción las reformas sustanciales que Turquía ha llevado a cabo con el fin de satisfacer los criterios de Copenhague. También menciona unas cuantas preocupaciones que todavía existen respecto a la aplicación de las reformas.
El informe considera que las negociaciones de adhesión deberían iniciarse sin demora injustificada y hace hincapié en tres disposiciones importantes. En primer lugar, en la fase inicial de las negociaciones deberá otorgarse prioridad a la plena aplicación de los criterios políticos. En segundo lugar, antes del comienzo de las negociaciones deberán promulgarse y entrar en vigor los seis importantes textos legislativos pendientes. En tercer lugar, todos los mecanismos previstos por la Comisión para garantizar un estrecho seguimiento y un intenso diálogo político y la eventual suspensión de las negociaciones, deberán estar plenamente establecidos.
También quiero mencionar otro elemento importante que su ponente, además de la Comisión, ha planteado en el informe. En él se destaca la necesidad de informar a los ciudadanos de la UE y Turquía, a través de un diálogo político y cultural intenso, con el fin de acrecentar el conocimiento del proceso de integración y fomentar la comprensión mutua. Estoy completamente de acuerdo con ello.
Al igual que el informe Eurlings, el Consejo ha tomado como punto de partida, en sus preparativos para la decisión del viernes, el informe y las recomendaciones de la Comisión. Estas forman una buena base rigurosa y amplia para la decisión sobre el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Para preparar la decisión que deberá tomar el viernes el Consejo Europeo, hoy el Consejo ha debatido el proyecto de conclusiones. Dicha decisión implica algo más que un simple «sí» o «no» a la cuestión de si se inician o no las negociaciones de adhesión con Turquía.
Tal y como la Comisión ya ha manifestado en sus recomendaciones y según deduzco del informe Eurlings, el consejo inequívoco es que la decisión deberá estar indisolublemente vinculada, por ejemplo, a un estrecho seguimiento del proceso de reforma para asegurar que dicho proceso sea irreversible y que su aplicación sea completa, efectiva y exhaustiva.
Además, en sus recomendaciones, la Comisión ha expresado las preocupaciones que alberga Europa en relación con la adhesión de Turquía; por ejemplo, en torno al impacto presupuestario o a la libre circulación de los trabajadores. En otras palabras, esta decisión sobre Turquía deberá tomarse asimismo con suficiente visión de futuro. La Presidencia neerlandesa ha consultado ampliamente a los Estados miembros con el fin de prepararse para una decisión sostenible que, el viernes, responda a los intereses de la Unión Europea y de Turquía.
El martes pasado, el Primer Ministro de los Países Bajos visitó Grecia y Chipre: dos países que, como vecinos directos, tienen intereses específicos en esta decisión. Hoy el Primer Ministro ha ido a Berlín y París, mañana estará en Austria. Yo estuve en Turquía la semana pasada, donde tuve la oportunidad de reunirme con el Primer Ministro Erdogan y con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Gul.
Como ustedes saben, Turquía también tiene cierto número de preocupaciones, como las cláusulas de salvaguardia permanente propuestas y el apartado de la Comisión que afirma que, por su naturaleza intrínseca, las negociaciones son un proceso abierto, cuyo resultado no cabe garantizar de antemano. En último lugar, Turquía tiene miedo de que se impongan nuevos criterios distintos a los criterios políticos de Copenhague.
Sé que ustedes ya han celebrado y que hoy celebrarán de nuevo un intenso debate sobre Turquía, inclusive sobre los elementos de la decisión que he mencionado. Acojo con satisfacción este debate. Estoy convencido de que un debate a fondo sobre la adhesión de Turquía a la UE es un requisito imprescindible para llegar a un buen resultado. Para que la decisión sea sostenible, necesitamos apoyo político y público. La Presidencia neerlandesa se esfuerza por llegar a una decisión justa y ecuánime que se base en el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague. En este contexto, aplaudimos el trabajo riguroso y constructivo realizado al respecto por el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores. Esperamos con interés la resolución que apruebe el Parlamento el 15 de diciembre.