– Señor Presidente, muchos de nosotros en este lado de la Cámara apoyamos de muy buen grado la candidatura de Turquía a la adhesión a la UE. Durante los últimos ochenta años se han producido en Turquía enormes cambios; el proceso de reforma se ha acelerado de manera espectacular desde 1999, año del reconocimiento formal de Turquía como candidata a la Unión Europea. Muchos de nosotros también recordamos que Turquía ha sido una aliada incondicional de la OTAN durante unos cincuenta años, y que durante gran parte de ese periodo se vio sometida a ataques terroristas por parte de organizaciones respaldadas por la Unión Soviética. Quienes apoyamos a Turquía no nos hacemos ilusiones acerca de los escollos que habrá que salvar y del trabajo que queda por hacer. Por eso reconocemos que es probable que las negociaciones duren diez o quince años. Los alarmistas hablan como si Turquía fuera a adherirse dentro de un mes. Turquía cuenta con muchos sectores industriales prósperos y con una economía dinámica en muchos aspectos, pero todavía es un país pobre. Los desafíos económicos son tremendos, pero las recompensas potenciales son inmensas.
Todavía queda mucho por hacer para mejorar los derechos humanos, pero no olvidemos que algunos grupos extremistas abusan de la etiqueta de estos derechos para ganarse simpatías para su propia causa. Sería ingenuo, por parte de quienes pertenecemos al centro-derecha en la política europea, cooperar de forma alguna con grupos políticos vinculados estrechamente con terroristas.
Podríamos hablar largamente de Chipre. No es Turquía quien debería sentarse en el banquillo de los acusados. Los turcochipriotas, respaldados plenamente por Ankara, apoyaron el plan de las Naciones Unidas, que, entre otras cosas, habría servido para retirar paulatinamente las fuerzas no chipriotas de la isla, tanto turcas como griegas. Muchos dicen que la adhesión turca modificaría profundamente la naturaleza de la UE. Si ello significa el fin de la tendencia inexorable a la integración política y el fin de la idea de una especie de Estado europeo, entonces me parece bien.
Comparto las preocupaciones sobre la libre circulación de las personas, pero en este caso se trata de un problema más amplio que el de la adhesión turca. En estos momentos, cuatro días antes de que se reúna el Consejo Europeo, tenemos que enviar a Turquía una señal positiva de que es bienvenida como miembro de la Unión Europea. Esta señal tendrá repercusiones positivas más amplias. Demos ahora luz verde al inicio de las negociaciones con Turquía, no a regañadientes, sino con entusiasmo.