– Señor Presidente, sin duda esta semana es histórica para el desarrollo futuro de la Unión Europea. El Parlamento Europeo votará si apoya el inicio de las negociaciones de adhesión entre Turquía y la UE. Los líderes de los 25 Gobiernos de la Unión Europea reunidos en Bruselas a finales de esta semana darán formalmente, o no, luz verde a las negociaciones de adhesión entre la Unión Europea y el Gobierno turco.
No subestimemos la magnitud de esta decisión. No existe término medio aceptable cuando se trata de la cuestión de la adhesión a la Unión Europea. Un país es miembro de la Unión Europea o no lo es. Este es el quid de la cuestión. Estoy convencido de que un país que pretende ingresar en la Unión Europea debe cumplir de forma clara los criterios de Copenhague en todos sus aspectos.
Conviene recordar que la Comisión Europea ha llevado a cabo un informe de evaluación del progreso realizado por Turquía en sus esfuerzos por unirse a la Unión Europea. En este informe, elaborado el pasado mes de octubre, la Comisión manifestó que el Gobierno turco había presentado un importante paquete de propuestas para este año, que incluyen las siguientes: la abolición de los Tribunales de Seguridad del Estado, con lo que se garantizaría que las relaciones civiles y militares se ajusten a las normas de la UE; la consolidación de la libertad de prensa; la introducción de una cláusula constitucional de igualdad entre los sexos y la eliminación de toda referencia a la pena de muerte. En las últimas elecciones, el lema de mi partido decía: «Se ha hecho mucho, queda más por hacer». Estoy convencido de que el caso es el mismo. Hay que hacer más cosas, pero ya se ha logrado mucho, y eso hay que reconocerlo.
Apoyo el contenido del informe presentado hoy, que afirma que el Consejo Europeo debería votar a favor del inicio sin demora de las negociaciones de adhesión con Turquía y que el objetivo de estas negociaciones es la adhesión de Turquía a la UE. También se es consciente, sin embargo, de que en Turquía van a tener que seguir realizando reformas políticas considerables antes de que concluyan las negociaciones de adhesión.
Antes se ha insinuado en este debate que una de las razones por las que Turquía debería quedar fuera de la Unión Europea es la de que los turcos no son cristianos. Sin duda esta afirmación hace caso omiso de los valores que defiende el cristianismo. Ser cristiano significa ser abierto y acogedor con las personas. Creo que deberíamos ser abiertos y acogedores, y dejar que empiecen las negociaciones.