– Señor Presidente, como se ha mencionado, la mayoría de defensores de los derechos humanos en Turquía –Leyla Zana entre ellos– opinan que una decisión positiva sobre la solicitud turca de adhesión a la UE contribuiría a una mejora de la política turca en materia de minorías étnicas, religiosas y lingüísticas. Cuentan con razones de peso para afirmarlo. Los defensores de los derechos humanos en Letonia opinaban lo mismo durante los debates sobre la candidatura de Letonia a la Unión Europea. Desgraciadamente, los defensores letones de los derechos humanos están ahora muy desilusionados. Es cierto que, bajo la presión de las instituciones europeas, se introdujeron algunos cambios en la legislación relativos a problemas esenciales para las minorías. Sin embargo, fueron cambios superficiales. Por ejemplo, las mejoras de la ley sobre las lenguas estaban destinadas a beneficiar a una única minoría lingüística: los hombres de negocios angloparlantes.
Observamos que en Turquía se están llevando a cabo las mismas medidas urgentes y superficiales. Por ejemplo, el Gobierno turco ha permitido que se abran centros privados de enseñanza de lenguas que ofrecen cursos de kurdo, rumano y otros idiomas. Un centro privado de enseñanza de lenguas es muy distinto de lo que consideraríamos una escuela, término que se utiliza en el informe del señor Eurlings.
Mi país, Letonia, se ha convertido en Estado miembro de la UE a pesar de que las autoridades letonas no han reconocido los derechos de las minorías lingüísticas. Las instituciones de la UE cometieron un error al no aprovechar el proceso de adhesión de Letonia para promover el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
La historia no debe repetirse en el caso de la adhesión turca. Esperemos que dentro de quince años Turquía cumpla los criterios políticos en su totalidad. Pedimos a la Comisión que use cada oportunidad para instar al Gobierno turco a que reconozca a la minoría kurda del país, así como a que cree las condiciones necesarias para que esta minoría sea respetada y protegida.