– Señor Presidente, hay que felicitar al señor Eurlings por su informe, fruto de un trabajo cuidadoso, arduo y objetivo.
Para muchos, iniciar las negociaciones de adhesión brinda oportunidades a Turquía: oportunidades para seguir democratizando el país, para abolir la tortura y otras vulneraciones de los derechos humanos, para respetar los derechos de las minorías étnicas y religiosas dentro de Turquía y para el pleno respeto de los derechos de identidad de sectores de la sociedad turca, los kurdos y los alauíes. Significaría una oportunidad para la estabilidad regional porque cambiaría las actitudes y se abandonaría el comportamiento agresivo, de forma que sería posible resolver problemas como el de Chipre y el del Egeo, de acuerdo con el espíritu europeo de resolución de disputas y de respeto por el derecho internacional, las resoluciones del Consejo de Seguridad, el Derecho del Mar, etc.
Como diputado chipriota a este Parlamento, y a pesar de la invasión y la ocupación continuada de la parte septentrional de mi país por Turquía, estoy dispuesto a aprovechar esta oportunidad y no oponerme al inicio de las negociaciones con Turquía. Al mismo tiempo, espero que no se minimicen, no se pasen por alto ni se barran debajo de la alfombra las obligaciones de Turquía, como ninguno de sus problemas.
Turquía tiene problemas enormes que superar, e importantes obligaciones que cumplir. La UE debe instar a Turquía a que reconozca el genocidio armenio, para que los historiadores puedan cerrar este capítulo vergonzoso de la historia de la humanidad. Nadie puede hacer la vista gorda ante la prolongada ocupación militar de una parte del territorio de Chipre. La obligación de Turquía en la búsqueda de una solución para Chipre no expiró con el referendo del mes de abril pasado. Turquía tiene la obligación de garantizar la retirada gradual de sus tropas y de poner fin de inmediato a nuevos hechos consumados en relación con propiedades particulares. También tiene la obligación de reconocer a la totalidad de los 25 Estados miembros, incluida la República de Chipre, cuando negocie con ellos.