– Señor Presidente, la perspectiva de adhesión a la UE ha sido el motivo de la reforma democrática en Europa Oriental, y esta semana la UE decidirá si también va a ser así en el caso de Turquía. Como ha dicho el señor Verheugen, el Gobierno turco ha hecho todo lo que estaba en su mano. Ha llegado el momento, desde que hace 41 años se formuló por primera vez la promesa, de que la UE cumpla su palabra y comiencen las negociaciones.
Hay acuerdo en que Turquía debe ser tratada como cualquier otro país candidato, a pesar de que en este debate algunos intenten proponer que se celebren referendos en los Estados miembros actuales, que se invente un nuevo tipo de relación, que se introduzcan «salvaguardias» permanentes frente a las libertades de la UE o que se trate a los países grandes de modo distinto que a los pequeños. Ningún otro país en vías de adhesión ha sido tratado de esta forma, y el Parlamento tendría que rechazar estas enmiendas. En efecto, quiero preguntar al Comisario Rehn lo siguiente: si el Consejo decide iniciar las conversaciones «sin demora», ¿podría especificar en su respuesta cómo interpretaría este término? ¿Qué escala de tiempo sería recomendable?
Nadie niega que existen motivos de preocupación importantes en relación con Turquía, ni que estos se abordan correctamente con las fórmulas de compromiso del texto del informe Eurlings. Pero si Leyla Zana, presa política durante diez años, vino como lo hizo hace dos meses a este Parlamento para decir que la defensa de los derechos humanos exige que iniciemos las conversaciones, ¿quién en esta Cámara puede usar con alguna credibilidad el argumento de los derechos humanos para apoyar la negativa a Turquía?
La pura verdad es que demasiadas personas usan ese argumento. Hablan de la identidad europea y de las esencias de la Unión para esconder su verdadera convicción de que un país con una mayoría de población musulmana nunca tendría que formar parte de ella. Pretenden conjurar el choque de civilizaciones, pero para tres millones de turcos en la Unión Europea actual y un millón de musulmanes en mi propio país, el Reino Unido, la única Europa civilizada es la que se basa en la libertad de todas las religiones, la diversidad étnica y la lucha contra el racismo.
Nada de nuevas condiciones previas, no más retrasos. Voten sí para una Turquía mejor, pero voten sí también para una Europa más fuerte, más próspera, más influyente, más tolerante y más segura para todos nosotros.