. Señor Presidente, les doy las gracias, a usted y a sus Señorías, por un debate tan rico, analítico y multidimensional que ha reflejado prácticamente todo el espectro de la opinión pública europea, abarcando desde los futuros dividendos de la paz hasta las cruzadas del pasado y, más en serio, desde los derechos de las mujeres hasta las comunidades religiosas y sus derechos en Turquía.
Comentaré un número limitado de cuestiones que los diputados han planteado directamente a la Comisión. En primer lugar, se han formulado numerosas peticiones de seguimiento riguroso de las reformas jurídicas y de los derechos humanos en general. Estoy completamente de acuerdo con ello. El riguroso mecanismo de seguimiento y la cláusula de suspensión anexa se encuentran efectivamente en el centro de nuestra estrategia de negociación con Turquía en los próximos años. Ello también redunda muchísimo en interés de Turquía, porque mantiene el gran aliciente de aplicar y consolidar las reformas jurídicas y políticas necesarias. En el curso de 2005 elaboraremos un informe de seguimiento relativo al cumplimiento de los criterios en materia de derechos humanos en general.
Estos criterios incluyen la cuestión de los derechos sindicales, planteada por el señor Rasmussen. Ha hecho referencia a un juicio en curso, del que la Comisión tiene conocimiento. Estamos siguiendo este juicio muy de cerca. En nuestro informe consideramos que se trata de un caso que puede sentar precedentes respecto a la profundidad de las reformas jurídicas en Turquía, que guarda relación con los derechos sindicales, los derechos lingüísticos y los derechos de las minorías en Turquía. También incluye la cuestión de las minorías religiosas no musulmanas, un tema abordado en profundidad en el informe del señor Eurlings y que han mencionado varios diputados aquí esta tarde. Quiero destacar que, aunque la Constitución turca garantice la libertad religiosa, las comunidades religiosas no musulmanas se enfrentan a una serie de dificultades estructurales, como la falta de una personalidad jurídica y la falta de plenos derechos económicos. Las autoridades turcas se comprometen a aprobar una ley que encare estos problemas estructurales. Actualmente se debate un proyecto de ley sobre las fundaciones, y se ha invitado oficialmente a la Comisión a presentar sus comentarios a las autoridades turcas acerca de este instrumento legislativo sumamente importante. Continuaremos dialogando y presionando sobre el Gobierno turco en este tema en particular.
Por lo que respecta al mecanismo para ejecutar la cláusula suspensiva, a la que se ha referido el señor Duff, su origen se sitúa en el desarrollo del acervo comunitario. La Unión tiene actualmente cláusulas –en el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea y en el proyecto de Tratado Constitucional– que prevén un procedimiento para tratar los casos en los que un Estado miembro infrinja de forma grave y persistente los principios básicos de la Unión. Es lógico y normal que también haya que aplicar normas similares a los países candidatos. De hecho, incluso en el pasado siempre se ha dado por sentado que situaciones tan graves desembocarían en la suspensión de las negociaciones. Por lo tanto, la inclusión de un procedimiento explícito de suspensión se basa en un nuevo acervo, y la Comisión basará su propuesta en estos principios del Tratado. Así pues, estoy completamente de acuerdo con el señor Nicolaï y el señor Duff.
Sobre la cuestión de la asociación privilegiada, el instrumento de una asociación especial está previsto en el proyecto de Tratado Constitucional. Se pretende dar un trato especial a vecinos u otros socios que representen un interés estratégico para la Unión Europea. La idea de una asociación especial hace hincapié en particular en la política de nueva vecindad, que la UE intenta extender a sus vecinos orientales y meridionales. Esta iniciativa no afecta a Turquía, que es un país candidato desde la cumbre de Helsinki en 1999. Es difícil imaginarse qué más podríamos ofrecer a Turquía por encima de lo que ya se le ha ofrecido en el marco de la asociación privilegiada.
En primer lugar, Turquía y la UE están vinculadas por una unión aduanera que constituye un instrumento de largo alcance para la cooperación bilateral en materia de colaboración comercial y económica, y que implica un alto grado de integración económica. En segundo lugar, Turquía ya participa en numerosos programas comunitarios en una amplia gama de ámbitos, como la cultura, las drogas, la justicia y los asuntos de interior, la educación y la investigación y el desarrollo. En tercer lugar, en el área clave de seguridad y defensa, Turquía participa, como miembro de la OTAN –tanto a través de la OTAN como de la Política Europea de Seguridad y Defensa– en el desarrollo de operaciones de seguridad de la UE. Por ejemplo, existen tropas turcas en muchos países de los Balcanes, e incluso en el «ejército europeo», tal y como un periódico británico apodó la operación «Althea» en Bosnia.
Respecto a la asociación privilegiada, y como también ha dicho el señor Nicolaï, desde mi punto de vista el objetivo claro de las negociaciones de adhesión será y deberá ser la adhesión si Turquía satisface todos los criterios para convertirse en Estado miembro al final de las negociaciones. No es aconsejable fijar cualquier fecha final porque recientemente hemos aprendido que el calendario no debe primar sobre la sustancia. Debemos establecer objetivos realistas y no fechas límite que no podamos cumplir.
Finalmente, el señor Howitt me ha preguntado por la fecha de inicio que prevé la Comisión. Nuestro mandato es evaluar si Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague. Es lo que hemos hecho. En cuanto a las fechas de inicio de las negociaciones, confiamos en que el Consejo Europeo, formado por los Primeros Ministros y Presidentes, hará uso de su sabiduría para emitir un juicio político y determinar el momento que considere apropiado en 2005 para iniciar las negociaciones de adhesión.
Desde el punto de vista de la Comisión, puedo decir que estamos dispuestos a empezar a trabajar, por decirlo con las palabras de la resolución del Parlamento, «sin demora injustificada. Solo espero que alguien me explique la diferencia entre demora «injustificada» y «justificada». De todos modos, estamos dispuestos a comenzar a trabajar sin demora una vez se hayan hecho las negociaciones pertinentes y pueda ponerse en marcha el proceso.
El señor Swoboda, el señor Szent-Ivánzy y otros diputados han planteado la importante cuestión de que si tenemos éxito en el largo proceso de las negociaciones, la UE debería convertirse y se convertirá en un ente más fuerte desde el punto de vista estratégico. Esta es la cuestión fundamental que está en juego, y es el quid estratégico, geopolítico y geocultural de la cuestión. Podemos aprender algunas lecciones de la historia, no tenemos que aplicarlas ciegamente, pero siempre podemos aprender algo. Durante la Guerra Fría, Europa contuvo el comunismo y a la Unión Soviética, y cooperó en la mejora de la seguridad y de los derechos humanos con resultados impresionantes. Podemos comprobarlo gracias al gran número de colegas de la Europa Oriental y Central libre que se encuentran hoy aquí entre nosotros como diputados a este Parlamento.
Ahora y en el futuro, el reto se halla sobre todo en la relación entre Europa y el islam. Por una parte, Europa debe contener el fundamentalismo islámico empleando todos los medios disponibles y, por otra, debe construir puentes y dialogar con aquellos que representan el islam moderado. Si tras largas y difíciles negociaciones alcanzamos una situación en la que el Estado de Derecho realmente prevalece en Turquía y la democracia europea satisface a una población predominantemente musulmana, entonces eso significará con toda seguridad un logro para Europa, así como una importantísima encrucijada de civilizaciones.