. Señor Presidente, hace un año la Comisión Europea aprobó una propuesta sobre la racionalización de los instrumentos europeos para el reconocimiento de la transparencia de las cualificaciones y competencias. Europass es el nombre de esta iniciativa. Se trata de un paso adelante hacia un espacio europeo del conocimiento, como dijo mi predecesora durante la primera lectura. Europass ayudará a que las cualificaciones y competencias de las personas sean comprensibles en toda Europa de forma clara y sencilla. Por lo tanto, facilitará a los ciudadanos la tarea de encontrar un trabajo o de trasladarse más fácilmente de un país a otro por motivos académicos o laborales.
La propuesta reúne, en un expediente llamado Europass, cinco documentos de transparencia existentes: el currículo Europass, que pone de relieve las competencias personales; la cartera de lenguas Europass, que proporciona una descripción exacta de las habilidades lingüísticas; el documento de movilidad Europass, que registra todas las experiencias de movilidad realizadas con fines de aprendizaje, y que reemplaza al europasaporte de formación existente a la vez que amplía su alcance; el suplemento de diploma Europass; y, por último, el suplemento de certificado Europass. Estos dos últimos documentos reflejan respectivamente las competencias subyacentes a un diploma de enseñanza superior y un certificado de formación profesional.
Europass es un marco comunitario abierto que en el futuro podría incluir otros instrumentos, por ejemplo para centrarse en competencias específicas, como las cualificaciones informáticas. Me siento satisfecho de saber que el Parlamento aprobó y enriqueció este elemento esencial, destacando su importancia, como también el Consejo, que definió un procedimiento claro para ponerlo en práctica. Con esto se ilustra cómo la propuesta, sin haber tenido que ser modificada de manera considerable, se ha mejorado a través del intercambio de opiniones entre las instituciones, basándose en el amplio consenso tanto sobre su finalidad como sobre su contenido.
Quiero destacar la notable labor llevada a cabo primero por la señora Zissener y ahora por la señora Novak, en estrecha colaboración con la Comisión y el Consejo. Su trabajo nos ha permitido llegar a esta fase final.
La posición común adoptada por el Consejo responde a las preocupaciones expresadas por ambos órganos legislativos, e integra las enmiendas propuestas por el Parlamento únicamente con dos cambios menores que mantienen su contenido intacto. Como ustedes saben, la Comisión acepta esta posición común. Por lo tanto, me satisface que el informe de la señora Novak proponga la aceptación de esta posición común, lo que permitiría la entrada en vigor de la propuesta el 1 de enero de 2005.
Yo pretendo ir más lejos y proponer a los Estados miembros y a los interlocutores sociales un instrumento apropiado para facilitar la transparencia de las cualificaciones. Esperemos que el Parlamento Europeo apoye a la Comisión en sus esfuerzos.
Finalmente, deseo expresar mi gratitud al Parlamento Europeo, en particular a la Comisión de Cultura y Educación, por sus esfuerzos para acelerar el proceso, especialmente en esta segunda lectura. También quiero expresarles mi agradecimiento a las Presidencias del Consejo irlandesa y neerlandesa por todo su trabajo. Europass es un servicio directo a los ciudadanos.