Hoy no tengo intención de exponer en detalle nuestros trabajos en curso antes de escuchar a sus Señorías; sin embargo, quiero esbozar los principales elementos de nuestro planteamiento.
Para acercar la Unión Europea a sus ciudadanos tenemos que ganarnos día a día la confianza de los europeos dando respuestas a sus preocupaciones. Lo que más les preocupa es la situación económica y del empleo. No hay libertad ni futuro si uno no puede ganarse la vida decentemente y asegurar el futuro de sus hijos. Necesitamos una economía fuerte, estable y dinámica para generar más puestos de trabajo y más oportunidades. La pregunta principal es: ¿Cómo? No necesitamos otra biblioteca de profundos estudios para responder a esta pregunta. El trabajo ya está hecho. La Estrategia de Lisboa es tanto un diagnóstico como una lista de tareas que hay que llevar a cabo. Como ya dije en esta Cámara en julio y en noviembre, me propongo que tenga la máxima prioridad en la acción de la Comisión. Una economía basada en el conocimiento constituirá el núcleo de esta estrategia.
De momento quizá se parezca demasiado a un catálogo de buenos propósitos, pero la Comisión quiere reestructurarla y transformarla en una guía para la prosperidad, que identifique objetivos claros y un calendario riguroso. Esto hay que hacerlo junto con los Estados miembros, que comparten la responsabilidad de su aplicación, y en un diálogo constructivo con los interlocutores sociales.
El crecimiento económico no es un fin en sí mismo. A los europeos les preocupa la sostenibilidad de nuestro modelo social: nuestros mecanismos de solidaridad, el sistema sanitario y el régimen de pensiones. Les importa la calidad de vida y su medio ambiente. La única manera de asegurar estos bienes es generar los recursos necesarios para ello y, por lo tanto, asegurar el crecimiento económico. De lo contrario, será un lujo al alcance de unos pocos de nuestros ciudadanos.
A los europeos también les interesa su seguridad personal. El crimen no se circunscribe a las fronteras de nuestros Estados miembros. El terrorismo es la cara fea de la mundialización. Necesitamos calles más seguras y un continente más seguro. La Comisión fomentará activamente iniciativas que aporten a nuestros ciudadanos un mejor nivel de seguridad personal y, por consiguiente, de libertad personal. ¿De qué medios disponemos? Tenemos que respaldar nuestra ambición con los recursos financieros necesarios a escala nacional y europea. No vamos a ser una verdadera Unión sin una enérgica política de cohesión. Tenemos que completar el mercado interior sobre la base de una normativa clara y sencilla. Necesitamos mejorar la normativa y hemos de estar dispuestos a reducir la burocracia innecesaria.
También podemos hacerlo respaldando nuestros objetivos estratégicos con una nueva forma de trabajar inspirada por la Constitución. Todo esto tiene que dar pie a un plan de reforma positivo. Pero todo esto no se conseguirá en el vacío. La Unión no es una entidad aislada. No es una fortaleza. Hay una serie de Estados que quieren adherirse a nuestra Unión. Tenemos que prepararnos para acogerlos de la misma forma en que ellos, por su parte, se esfuerzan por cumplir nuestras normas estrictas.
También tenemos vecinos y es necesario que estructuremos mejor nuestras relaciones con ellos, para abordar problemas comunes y fomentar la estabilidad. Tenemos socios en el mundo entero con quienes estamos unidos por fuertes lazos culturales y económicos. Europa no puede ser egoísta. Tenemos un deber de solidaridad con las regiones más pobres del mundo, en particular con África. Nuestros valores de democracia, libertad y respeto de los derechos humanos nos imponen la responsabilidad de promoverlos en todo el mundo. Solo reforzando nuestros valores podremos defender nuestros intereses en el mundo.