– Señor Presidente, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya el proceso de Lisboa como la mejor forma de lograr una economía europea competitiva y sostiene que un desarrollo económico sostenible tiene que ser un principio rector en todas las futuras iniciativas legislativas.
Necesitamos cohesión y desarrollo social, pero estos no se dan actualmente en Europa. Necesitamos una sociedad basada en el conocimiento, pero actualmente no es una realidad en Europa. Tenemos que incrementar la financiación en investigación y desarrollo y también tenemos que impulsar mucho más la formación permanente. El desarrollo tecnológico es necesario con respecto a los problemas medioambientales y esto no sucede actualmente en Europa, al menos no de la forma que sería posible y deseable.
Los derechos humanos fundamentales, el Estado de Derecho y la igualdad entre hombres y mujeres es lo que los ciudadanos europeos quieren conseguir: es la base sólida del crecimiento económico. Por lo tanto, le ruego encarecidamente, señor Comisario, que no mezcle la lucha contra el terrorismo con los derechos humanos ni las preocupaciones por los derechos humanos.
Asimismo, la participación activa en el mercado laboral contribuye sustancialmente a un nivel de vida decente, al desarrollo regional y a la cohesión social, si bien la inversión en educación e investigación, así como la actuación de los Gobiernos en casos de grave insuficiencia del mercado, también tienen que desempeñar un papel fundamental.
Hoy, todos los Ministros de Hacienda de Europa se ven arrastrados a la cima de la montaña con todas las tentaciones de socavar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. A veces, la reacción es la misma que la de la famosa actriz sueca quien una vez dijo: «No hace falta que se me induzcan a la tentación, puedo hacerlo sola». El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa cree firmemente que solo conseguiremos un entorno económico sólido y dinámico en la Unión Europea si la nueva Comisión se compromete a revisar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de modo que constituya un fuerte baluarte contra la irresponsabilidad fiscal y conserve al mismo tiempo la flexibilidad necesaria para garantizar que Europa maximice su potencial de crecimiento sin poner en peligro la estabilidad de precios.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa está plenamente dispuesto a cooperar con la Comisión a lo largo de esta senda pedregosa que tenemos que recorrer juntos, pero esto tiene que basarse en el desarrollo sostenible.