– Señor Presidente, quiero hacerle un ruego en nombre de las naciones sin Estado de Europa. Al igual que el señor Alvaro, me ha sorprendido que la Navidad esté tan cerca. Todos los niños y niñas han redactado sus cartas a Papá Noel y en lugar de enviarlas a Laponia, las remitimos a Berlaymont. Señor Barroso, le corresponde a usted descubrir si ha sido usted Papa Noel o Scrooge. Sin embargo, espero que hará que todas nuestras Navidades sean felices y prometedoras.
Me refiero al apartado 3 de la lista de peticiones a nombre de la señora Frassoni y del señor Cohn-Bendit y la referencia al protocolo de subsidiariedad, que es la mayor oportunidad que tiene su Comisión para llenar de significado las frases a menudo vacías acerca de la subsidiariedad y la necesidad de acercar Europa a los ciudadanos. El protocolo de subsidiariedad representa una oportunidad para la Comisión de hacer algo valiente y nuevo. Es perfectamente posible que la Comisión actúe como si el protocolo estuviera vigente desde esta misma tarde. Independientemente de cualquier decisión sobre la propia Constitución, esta Comisión podría actuar de forma totalmente distinta a la de sus predecesoras e implicar a la institución pertinente en el momento oportuno, independientemente de si es o no un Parlamento de un Estado nacional.
A modo de ejemplo, hasta hace cinco años mi país, Escocia, no tenía Parlamento. Ahora tenemos un Parlamento, un Gobierno y una administración pública con casi plenas competencias en materia de salud, educación, justicia, asuntos de interior, medio ambiente y muchos otros ámbitos. Lo único que no controlamos es el dinero, que, como sus Señorías sabrán, es un tema que todo escocés lleva cerca del corazón. No obstante, somos más grandes que Irlanda y tenemos más habitantes que Dinamarca. La institución pertinente con la que la Comisión tiene que tratar en Escocia es el Parlamento Europeo y el Parlamento escocés y, sin embargo, nuestra bandera no aparece allí. Sin duda somos de segunda clase en lo que se refiere a las relaciones con Europa y, sin embargo, podríamos aportar tanto.
Le ruego, señor Barroso, que haga que nuestras Navidades sean felices y prometedoras y que emplee su Comisión y el protocolo de subsidiariedad para dar significado a las frases sobre la subsidiariedad, sobre la necesidad de traer Europa a casa, ya que de este modo saldrá ganando usted, saldremos ganando nosotros y saldrá ganando Europa.