– Señor Presidente, este debate trata de prioridades estratégicas. Como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero centrarme en una prioridad fundamental: el mercado interior. Quiero decir en respuesta a las observaciones anteriores –es una pena que algunos oradores ya se hayan marchado– que el apoyo del Comisario a la Directiva relativa a los servicios en el mercado interior merece un aplauso, ya que contribuye de modo fundamental a completar el mercado interior. Un sesenta por ciento de la economía europea lo constituyen los servicios y tenemos una red completa de restricciones anticompetitivas entre los Estados miembros.
Señor Barroso, no retire la Directiva: mejórela. Lamento decir que algunos de mis colegas siguen viviendo en el pasado y siguen llamándola «Directiva Bolkestein». Espero, en primer lugar, que vuelvan al presente y se planteen llamarla la «Directiva McCreevy», pero puede que, gracias a su respaldo, pase a ser la «Directiva Barroso». ¡Quién sabe!
Quiero hacer un segundo comentario importante sobre la estrategia del mercado interior. Tenemos que lograr que el resto del acervo del mercado interior funcione mejor para los consumidores y las empresas. Aparte de la Directiva relativa a los servicios en el mercado interior, no queremos que durante el mandato de su Comisión prolifere la normativa en el ámbito del mercado interior. Lo que queremos que haga es que insista con firmeza en que se cumplan y se simplifiquen las directivas vigentes relativas al mercado interior. Sobre el terreno, las empresas encuentran que muchas de las directivas europeas son demasiado complicadas; en muchos casos hay incoherencias entre ellas. Los objetivos de la política social y ambiental no se cumplen en muchos casos y, sin embargo, tenemos que soportar los costes e incoherencias que conllevan. A los consumidores les preocupa que no puedan gozar de plenos derechos en cuanto a la disponibilidad de productos, precios comunes o el acceso a la justicia si tienen problemas en un mundo transfronterizo.
Espero que el tema de su estrategia sobre el mercado interior sea que tanto los consumidores como las empresas puedan sacar más provecho del mercado interior y que durante su mandato introduzca disposiciones para asegurar que realmente alcancemos esta meta fundamental.