– Señor Presidente, al comenzar este debate, el señor Poettering se ha referido a una propuesta de resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos. Es un documento excelente y se lo recomiendo, señor Barroso. Su prioridad es la misma que la de usted: hacer que Europa sea más competitiva y próspera. Reconoce que esto pasa necesariamente por la reforma económica y, en el marco del programa de reforma, pide a la Comisión que tome las riendas más enérgicamente para flexibilizar los mercados laborales. Esto no significa que la Comisión solo tenga que conducir a los distintos Estados miembros hacia la tierra prometida, sino que también ha de dirigir a cada uno de los Comisarios.
Lo que me ha preocupado en especial durante el anterior mandato ha sido la manera en que ciertos Comisarios han gobernado sus propios imperios particulares. Por ejemplo, en el ámbito que me interesa particularmente, el empleo y los asuntos sociales, esperé en vano que la Comisión actuara colectivamente y que el señor Prodi destacara la manera en que determinadas directivas sociales obstaculizaban la competitividad y frenaban el empleo. Sin embargo, esto parecía ser territorio prohibido para la Comisión en su conjunto, como si decir esto, si atreverse a poner en tela de juicio la legislación social propuesta, pudiera significar que no le importaba la justicia social ni la cohesión social.
Todos creemos fervientemente en la importancia de la justicia social y la cohesión social, pero la mayor injusticia social es el desempleo: una de las mayores fuentes de exclusión social es el desempleo. El señor Schulz ha hablado antes de los derechos de los trabajadores y, por supuesto, son importantes, pero también tenemos que prestar atención a los derechos de los que no son trabajadores, los derechos de aquellos que quieren y están ansiosos por trabajar pero no tienen empleo. Por este motivo la Comisión en su conjunto ha de tener el coraje de replantear y reequilibrar la agenda social y promover el empleo como cuestión prioritaria, con la flexibilidad de los mercados laborales como estrella guía. Señor Barroso, no acertará a menos que haga esto. Europa no acertará a menos que haga usted esto. Tiene usted que acertar y le deseo mucha suerte.