.(1) Señor Presidente, señores diputados al Parlamento Europeo, señoras y señores, este es un momento muy emocionante para mí, ya que es una tesitura sumamente importante y significativa para mis compañeros y para mí. El hecho de recibir este premio como organización es una señal de solidaridad y de apoyo a todo el movimiento democrático bielorruso y de respaldo a las fuerzas políticas que asegurarán, finalmente, que en el futuro exista un vínculo entre Belarús y la Unión Europea. El hecho de que este premio se propusiera en un principio para dos organizaciones bielorrusas –la otra era la organización juvenil ZUBR– es probablemente un indicio de que Belarús es el centro de la atención internacional y de que mi país, que uno de mis compañeros ha calificado de pieza de ajedrez que ha caído fuera del tablero, volverá a ser una entidad independiente en la política europea y algún día ocupará un lugar digno entre las demás naciones alrededor de la mesa europea.
El premio es una señal tan importante para nosotros porque entendemos nuestros problemas, pero estos no se limitan a la defensa de nuestros principios profesionales. También se trata de defender los derechos de todos nuestros ciudadanos a recibir información objetiva y sin censurar. Es sumamente importante que ustedes y los políticos europeos entiendan nuestros problemas.
Por desgracia, las autoridades bielorrusas han logrado crear una sociedad cerrada, basada en el aislamiento y el desprecio por los valores democráticos. Protegen su estabilidad y supervivencia mediante el control total del flujo de información. Los medios de comunicación electrónicos están casi totalmente monopolizados por las autoridades. La situación es peor, ya que la labor de estos medios de comunicación monopolizados se centra en desacreditar a todos los adversarios políticos, y los medios de comunicación monopolizados intentan reforzar los estereotipos y los mitos. En Belarús uno de estos mitos tan difundidos es que nadie en Europa nos observa, nadie espera que nos unamos a ella y que Europa es hostil y agresiva con nosotros, que la única garantía de estabilidad en nuestro país es el Jefe de Estado, etc., etc.
A pesar de nuestras disposiciones constitucionales, solo existe una ideología obligatoria que prevalece en Belarús en estos momentos. En Belarús acaba de concluir un proceso: la creación de una nueva estructura de Estado denominada la «vertical» ideológica. La intolerancia con la crítica es total y no se nos permite oponernos o expresar nuestros puntos de vista.
Mis colegas saben que nos exponemos a que nos apliquen el código penal si criticamos al Presidente. Hace dos años, Paval Mazheika, un joven periodista, fue condenado a dos años de prisión en aplicación del código penal.
Durante las campañas políticas se redoblan las presiones sobre la prensa no estatal; el referendo y las recientes elecciones parlamentarias son un ejemplo. En vísperas del referendo, mi compañera Elena Ravbetskaya, editora del periódico publicó un artículo en el que decía que convocar el referendo representaba «un desafío a la sociedad» y que para llevarlo a cabo se necesitaba una absoluta falta de consciencia y un desprecio total hacia la opinión pública. Mi compañera también fue juzgada y multada por ello. Su periódico también fue sancionado y cerrado durante tres meses debido a ese artículo.
Nuevamente, hace dos semanas, una persona muy conocida, Garry Pahaniayla, vicepresidente de la Comisión Helsinki de Belarús, también fue condenado por difamación contra el Estado. La razón fue una casete grabada por un periodista de la televisión sueca, que le fue confiscada en la frontera. El señor Pahaniayla había concedido una entrevista y citado los nombres de las personas sospechosas de estar involucradas en la desaparición de políticos de la oposición bielorrusos. Esto les bastó para juzgarlo y corre el riesgo de que lo encarcelen durante cinco años por ello.
Nos preocupa mucho que, a pesar de las conclusiones del informe de Christos Pourgurides, un ponente especial del Consejo de Europa, sobre las desapariciones de políticos y periodistas bielorrusos, y a pesar de toda la atención que presta la comunidad internacional a esta cuestión, parece que las autoridades bielorrusas siguen sin estar interesadas en una investigación a fondo de estas desapariciones o en la publicación de sus resultados.
Seguimos sin saber lo que le ha ocurrido con Dmitry Zavadsky, desaparecido hace cuatro años. Es un periodista y miembro de nuestra organización y las autoridades nunca nos han explicado qué ha ocurrido con él. Su esposa, Svetlana Zavadskaya, está en nuestra delegación.
El asunto de los desaparecidos todavía está en la prensa. Hace tres años, durante la campaña para las elecciones presidenciales, fuimos sancionados por mencionarlo. Había censura directa. A comienzos de este año, en la última campaña para las elecciones parlamentarias y el referendo, asistimos por primera vez al cierre sumarial de periódicos a instancias del Ministerio de Información. Hubo 19 casos de suspensión de las actividades de puntos de venta de medios de comunicación independientes.
Nuestro compañero Andrey Shantarovich se declaró una huelga de hambre por el cierre de su periódico. Después de la huelga de hambre se le acusó de realizar una protesta no autorizada. Esto es absurdo. La información sobre su huelga de hambre se difundió por toda la ciudad y, por ello, le impusieron una multa por la huelga de hambre.
La suspensión de periódicos pretende ante todo dañarlos económicamente. La discriminación económica se ha convertido en una de las formas de restringir las actividades de la prensa independiente. Mis compañeros de la prensa se enfrentan a importantes obstáculos a la hora de distribuir sus periódicos. La distribución de información alternativa y fidedigna a los ciudadanos es uno de los problemas principales a los que se enfrenta nuestra sociedad. Si una publicación critica a las autoridades, esto crea automáticamente problemas con las imprentas. Según el Ministerio de Información, existen cientos de imprentas independientes, pero ya hay cinco publicaciones independientes que no se pueden imprimir en nuestro país y tienen que imprimirse en Smolensk, en Rusia, ya que no pueden utilizar las imprentas del territorio bielorruso.
Puedo decir categóricamente que los periodistas –mis compañeros de la prensa independiente– continúan fieles a los principios de su profesión. La prensa independiente, que todavía se publica en Belarús, es prácticamente la única institución que fiscaliza al Estado y es la única fuente de información libre para los ciudadanos. No podríamos sobrevivir sin el apoyo colectivo de organizaciones internacionales y europeas. Quiero aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje al Artículo 19; a la Federación Internacional de Periodistas; a Periodistas sin Fronteras; a la Liga Internacional de los Derechos Humanos; a las organizaciones danesas; a la Comisión Helsinki de Suecia y Noruega; al Centro del Periodismo Extremo, tal como se denomina, una organización rusa; y a la Fundación por la Defensa de la Glasnost. Todas ellas son organizaciones asociadas que nos ayudan, y nuestra fortaleza radica en esta asociación y cooperación.
Para nosotros es muy importante que la sociedad europea y las instituciones europeas no cejen en su defensa de los principios de libertad de expresión y los derechos humanos. Si lo hicieran, la maquinaria represiva de Belarús empezaría a trabajar a toda marcha y nos sentiríamos todavía más presionados. Hace poco, en el plano internacional, muchos políticos de los países del Este de Europa han manifestado su preocupación por la situación en Belarús y están dispuestos a impulsar una estrategia con respecto a Belarús a escala europea. Quiero expresar nuestro apoyo a esta iniciativa y la seguridad de que surgirá una estrategia europea común con respecto a Belarús y que nos será de gran ayuda en nuestra situación.
Solo podemos luchar contra un régimen totalitario creando una sociedad de la información abierta, una sociedad que estimule el debate, un foro, que es un lugar donde la gente recibe información precisa. Tenemos un programa completo que creemos ayudará a desbloquear la situación en nuestro país. Estamos dispuestos a debatirlo con ustedes. Solo voy a citar algunas prioridades.
Necesitamos apoyo para lo que es legal y lo que todavía funciona en Belarús. Básicamente, a lo que me estoy refiriendo es a la prensa independiente y a las organizaciones no gubernamentales que siguen operando en nuestro país. Lo que también es muy importante para nosotros es el efecto de la presencia reforzada de la Unión Europea en Belarús, cosa que nos gustaría recomendar. Quizá exista alguna manera de nombrar a un representante especial de la Unión Europea para Belarús. Creemos que es muy importante que nuestros ciudadanos reciban un mensaje de la Unión Europea. Su valor sería que nuestro regreso a Europa depende de nosotros, los ciudadanos bielorrusos. Entendemos que hoy la tarjeta de visita de Belarús sea, por desgracia, el régimen de Lukashenko. De hecho, hay diez millones de personas en nuestro país y al menos la mitad de ellas relacionan el futuro de este con un regreso a Europa.
Quiero aprovechar esta oportunidad para pedir a los diputados al Parlamento Europeo –en particular a los miembros de la delegación para Belarús– que apoyen nuestras propuestas de organizar audiencias sobre la situación de los medios de comunicación en Belarús. Estas audiencias podrían dar lugar a recomendaciones sobre la adecuación de nuestra legislación a las normas europeas y nos ayudaría a desmonopolizar los medios de comunicación.
Una vez más, muchas gracias por este premio.