. Señor Presidente, estoy encantada de hablarles hoy, en el primer encuentro para la nueva Comisión en este ejercicio tan importante, iniciado el 22 de noviembre, que concierne directamente a las negociaciones en torno al presupuesto para 2005: una cuestión muy importante para el Parlamento y para Europa.
Después de unas negociaciones bastante duras el 25 de noviembre, cuando ambas ramas de la autoridad presupuestaria hicieron gala de habilidad y flexibilidad, alcanzamos un acuerdo final en torno a un apretado presupuesto para 2005. La solidaridad y determinación del Parlamento le han permitido conseguir todas las metas importantes que se había fijado. El presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Lewandowski; el ponente presupuestario, señor Garriga Polledo; la señora Jensen, ponente sobre el instrumento de flexibilidad; el señor Böge y otros miembros de la Comisión de Presupuestos, que participaron muy de cerca en las maratonianas negociaciones, merecen el agradecimiento de todos nosotros por los resultados que con tanto esfuerzo han conseguido. El Presidente en ejercicio del Consejo, señor Nicolaï, también merece nuestro elogio por haber animado a los Estados miembros a aceptar el acuerdo: una tarea nada fácil.
En el acuerdo final, por supuesto, habrá cierto riesgo de que no todo el gasto obligatorio esté cubierto en lo que se decidió en el paquete. Por ejemplo, según las estimaciones actualizadas de la Comisión de Agricultura, el Consejo pasó por alto algunos gastos: podrían requerirse reclamaciones de pago adicionales para los fondos estructurales o para acciones en el curso del ejercicio. Pero estoy satisfecha de que hayamos acordado una declaración conjunta sobre los créditos de pago para acciones estructurales que permitan una decisión rápida en lectura única sobre un presupuesto rectificativo para pagos adicionales si la Comisión detecta su necesidad a mediados de 2005.
Invito a las dos autoridades presupuestarias a que respondan rápidamente si se presenta la necesidad de proponerlo. Lo mismo se aplicaría al gasto obligatorio en agricultura. También queremos hacer hincapié en el hecho de que, como se ha mencionado antes, por primera vez el instrumento de flexibilidad se utiliza por encima de los límites máximos en tres rúbricas, y hemos acordado emplear el importe total de 185 millones de euros para este instrumento.
No voy a resaltar los detalles del paquete global, que ya ha sido muy bien descrito, ni los principales acuerdos a los que hemos llegado. Quiero llamar la atención sobre lo que es importante para nosotros y siempre es importante para el Parlamento, a saber, la mejora del cumplimiento.
Todos los años, el Parlamento pretende utilizar el proceso presupuestario para apoyar los esfuerzos de la Comisión por mejorar el cumplimiento, que nos complace aceptar. La carta de la Comisión sobre la aplicabilidad persigue la misma intención. Hemos cumplido la petición formulada en primera lectura y ustedes, en consecuencia, han levantado muchas de las reservas. Les doy las gracias por ello.
Al Parlamento le preocupa la forma en que agentes no estatales y organizaciones internacionales utilizan fondos de la Unión Europea. La Comisión presentará un informe en abril de 2005 en que se examinan estas cuestiones.
Han mantenido ustedes una reserva para la financiación de 50 nuevos puestos de trabajo de los varios cientos que se han solicitado. Espero presentar una solicitud de transferencia en enero para levantar la reserva sobre estos puestos de trabajo, ya que creo que están reunidas las condiciones.
Piden ustedes que se cambien las reglas sobre el Reglamento financiero. Me comprometo a que la Comisión presente propuestas para modificar el Reglamento financiero en la primavera de 2005, como ya ha presentado propuestas para modificar las normas de aplicación. El Consejo está dispuesto a emitir su opinión. Quedamos a la espera de los puntos de vista del Parlamento.
Volveré a revisar su petición de apoyo para acontecimientos y acciones piloto. No todos ellos son viables, pero la nueva situación política puede abrir nuevas oportunidades y les comunicaré mis ideas en enero.
La Comisión vuelve a agradecerles su actitud ecuánime y firme en las negociaciones y su voluntad de buscar un compromiso. Felicito a todos ustedes por el gran éxito que han conseguido. Aprovecho esta oportunidad para desearles felices fiestas y espero con interés la votación final del jueves.