. (EN) Señor Presidente, desearía dar las gracias a la ponente, la Sra. Damião, en su ausencia, y estoy de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Lage sobre un informe que reclama un apoyo sólido y claro para el desarrollo responsable de las ciencias de la vida y la biotecnología en Europa. También acojo con satisfacción que el informe haya sido confeccionado basándose en un acuerdo político amplio.
Este informe marca un paso muy importante: la biotecnología es la nueva ola de la economía basada en el conocimiento y la investigación biotecnológica es crucial para reforzar la competitividad europea en este ámbito.
Los europeos cada vez son más conscientes de que esta tecnología es importante para nuestra competitividad y bienestar futuros. Está emergiendo un consenso de cómo debemos reforzar este desarrollo de modo coherente con nuestros valores y principios éticos europeos. Nos enfrentamos a una alternativa política: o bien hacerse a un lado y observar cómo se desarrollan estas tecnologías en otra parte, o las explotamos de modo responsable y en beneficio de los ciudadanos europeos.
Tal como se puso de manifiesto en el informe que presentó el Sr. Purvis al Parlamento la pasada primavera, la biotecnología es una tecnología instrumental. Afecta, o incluso puede transformar, amplios ámbitos como la asistencia sanitaria, la protección del medio ambiente, la agricultura y los alimentos y los procesos de producción industriales. Puede constituir una fuente de innovación tanto para compañías de nueva constitución como ya establecidas, y ofrece enfoques únicos para solucionar problemas finalmente como, por ejemplo, en los campos de la asistencia sanitaria y de los productos farmacéuticos novedosos. Europa no se puede permitir perder la oportunidad de las ventajas que la biotecnología aportará.
Los miembros de la Comisión, bajo la dirección del Sr. Prodi, han cooperado para poner a punto una estrategia que abarca todas las diferentes aplicaciones de la biotecnología, pero que también intenta permitirnos dar respuestas coherentes a las cuestiones más difíciles y alternativas a las que nos enfrentamos.
La Comunicación de la Comisión relativa a «Ciencias de la vida y biotecnología» recoge: una estrategia para Europa se crea sobre la base del conocimiento común en las ciencias de la vida y conducirá a la creación de empleos cualificados que respaldarán las economías del futuro. Proponemos una serie de acciones para el fomento del desarrollo tecnológico en Europa y, al mismo tiempo, más medidas para un gobierno responsable, que aseguren que este desarrollo se lleva a cabo de acuerdo con nuestros valores y necesidades sociales.
El Sexto Programa Marco de Investigación (2002-2006), bajo el liderazgo del Comisario Busquin, proporcionará un respaldo considerable para el suministro de recursos altamente especializados y para superar la fragmentación de la investigación y la carencia de masa crítica.
Es necesario garantizar que los resultados de la investigación puedan ampararse mediante una protección de la propiedad intelectual armonizada y que se puedan traducir en productos y procesos comerciales a través de una transferencia de innovación y tecnología eficaz.
La estrategia también hace hincapié en la necesidad de superar la fragmentación anterior en el desarrollo comercial de la biotecnología en Europa y varias acciones contribuirán a conectar a investigadores, nuevas empresas, proveedores de servicios e instituciones financieras. Urge prestar atención especial a la actual caída de los mercados de capitales y la ausencia de capital riesgo.
El éxito de la estrategia sobre la biotecnología sólo podrá asegurarse si la tecnología se crea sobre la base de la credibilidad social. Es vital que los desarrollos, y en particular las políticas públicas, tengan lugar con la máxima transparencia. Es necesario que fomentemos el diálogo público en toda Europa para garantizar que se cumplen las metas sociales y que se abordan las inquietudes públicas.
La estrategia tiene por objeto de mejorar la coherencia entre las diferentes políticas en diferentes niveles. De este modo, podemos considerar de forma adecuada y ampliamente las decisiones políticas que tienen un impacto en nuestra competitividad y la prosperidad futura de nuestras sociedades.
La Comisión ha comenzado a aplicar medidas en sus propias áreas de responsabilidad. En breve, vamos a publicar el primer informe regular sobre el escenario alcanzado en este trabajo de puesta en práctica.
Sin embargo, esta estrategia sólo funcionará correctamente si todos - instituciones europeas, Estados miembros, regiones, industria, mundo académico y sociedad civil por igual - contraemos compromisos conforme a nuestras respectivas obligaciones y recursos.
La aprobación del informe del Parlamento y las próximas conclusiones de la Comisión proporcionarán un respaldo político fundamental para la puesta en práctica eficaz de la estrategia a escala europea.