. Señor Presidente, el informe de la señora Lambert sitúa las dos comunicaciones en el marco de la realización de un sistema común europeo de asilo. En el capítulo sobre el asilo del Programa de La Haya se confirma plenamente el objetivo de un sistema común europeo de asilo, al tiempo que se establece la ambiciosa fecha límite de 2010 para la consecución de dicho objetivo.
La Comisión garantizará el cumplimiento de este plazo y el desempeño de un papel importante por parte del Parlamento Europeo en esta labor. A partir de la primavera de 2005, el Parlamento Europeo será colegislador del proceso necesario para que esto suceda. El Programa de La Haya también refleja el hecho de que en la UE se reconoce la importancia cada vez mayor de la dimensión exterior del asilo. La mejora del sistema de protección global puede beneficiar a los refugiados de todo el mundo y contribuir a un mejor reparto de las responsabilidades con los países que acogen a la mayor parte de la población refugiada. Esto beneficia también a la UE. Doy las gracias a la ponente por reconocer la importancia de este trabajo y las implicaciones financieras que conlleva. Es necesario el pleno apoyo del Parlamento Europeo.
La comunicación sobre soluciones duraderas explora el modo en que la UE puede mejorar las capacidades de protección en las regiones de origen y también ayudar a garantizar una entrada más ordenada y mejor gestionada en la UE de aquellas personas que necesitan protección internacional mediante el establecimiento de un programa de reasentamiento en toda la UE. Los refugiados deberían poder acceder a la protección lo antes posible y del modo que más se ajuste a sus necesidades. En este sentido se hace hincapié en el reparto de la carga y no en el traspaso de la carga, en la exploración conjunta con terceros países sobre el modo en que podemos colaborar para afrontar un reto común. Estos planes deben ser totalmente complementarios y no sustitutivos de las obligaciones de los Estados miembros conforme a los convenios internacionales en materia de derechos humanos, especialmente la Convención de 1951 sobre los refugiados y el derecho al asilo en la Unión Europea.
El Programa de La Haya deja claro que la aplicación de la segunda fase del sistema común europeo de asilo debe estar basado en una sólida evaluación del impacto de las medidas adoptadas en los Estados miembros. Nuestra comunicación indica una metodología para realizar dicha evaluación y desarrollar la cooperación práctica. Esta metodología de colaboración y guiada por el consenso también puede aplicarse a otros ámbitos del acervo de asilo y migración. A largo plazo deberíamos fomentar y promover una mayor cooperación entre los Estados miembros en este terreno. Esto es lo que pretende la Comisión.