. Señor Presidente, Señorías, me complace que al parecer el proyecto de reglamento sobre residuos de plaguicidas en alimentos y piensos podrá aprobarse en segunda lectura. Las negociaciones entre la Presidencia del Consejo, los ponentes del Parlamento Europeo y la Comisión han cobrado impulso recientemente y la semana pasada se levantaron los últimos obstáculos.
Permítanme subrayar la importancia de este reglamento para la seguridad alimentaria. Nos permitirá fijar límites máximos de residuos armonizados en la UE para todos los plaguicidas y todos los productos agrícolas en un único instrumento legislativo aplicable directamente a todos los ciudadanos de la UE. Abarcará todas las situaciones, incluida una lista de plaguicidas para los que no es necesario fijar límites máximos de residuos y el bajo nivel que se aplicará sistemáticamente a todos los plaguicidas para los que no disponemos de información. Quedará claro cómo y a quién debe aplicarse un LMR, así como el procedimiento que debe seguirse. La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria evaluará el riesgo para los consumidores con la mejor metodología disponible. Se reforzará y mejorará el control y la aplicación por parte de los Estados miembros. La coordinación del control por parte de la Comisión tendrá un carácter más obligatorio.
Esta legislación beneficiará a todas las partes. Los consumidores se beneficiarán de una protección mejor y una mayor transparencia respecto a los plaguicidas que podrían estar presentes en los alimentos y sus efectos potenciales. Los productores de alimentos se beneficiarán de la mayor claridad con respecto a las especificaciones que deben cumplir los productos. Los órganos de control y las autoridades podrán remitirse a una única lista comunitaria de límites máximos de residuos. Los legisladores de los Estados miembros ya no necesitarán transponer las disposiciones a su legislación nacional.
Antes de concluir, quisiera hacer algunos comentarios sobre los aspectos más delicados que se resolvieron durante las negociaciones. La insistencia del Parlamento Europeo en que se tuvieran en cuenta los efectos sinérgicos y acumulativos puede dar pie a un gran avance en el desarrollo y la aplicación de la metodología necesaria. Me complace que esto se mencione ahora de forma explícita en el proyecto legislativo. Celebro la determinación del Parlamento de crear un vínculo explícito entre el establecimiento de límites máximos de residuos y las buenas prácticas agrícolas, la gestión integral de plagas y el uso de la menor cantidad de plaguicidas necesaria. La clara exigencia de tener en cuenta a los grupos más vulnerables de la población, incluidos los menores y los niños aún no nacidos, también constituye un útil paso adelante. Estas cuestiones suponen una aportación positiva a este reglamento.
La última fase de las negociaciones registró un aumento de la confianza mutua entre las partes. Me complace confirmar que la Comisión puede estar de acuerdo con el paquete de enmiendas de transacción elaborado entre las tres instituciones, además de aceptarlo. Confío en que ustedes confirmarán la aceptación del Parlamento en la votación de mañana.
Nos acercamos a la conclusión de este proyecto. Es hora de reconocer los esfuerzos de todas las partes y concretamente de dar las gracias al ponente, el señor Sturdy, por haber presentado este expediente y por el tiempo y los esfuerzos que ha dedicado a la elaboración de su informe.