. Señor Presidente, todos somos conscientes del hecho de que en el próximo Consejo Europeo habrá que tomar decisiones importantes. Estas decisiones allanarán el camino hacia una Unión Europea todavía más amplia, además de seguir reforzando los ámbitos políticos de especial importancia para que la Unión Europea adopte medidas efectivas frente a los desafíos que plantea el mundo de hoy y de mañana.
La quinta ronda de ampliación no finalizó el 1 de mayo de este año. Tal como reiteró el Consejo Europeo en junio, Bulgaria y Rumanía forman parte de ella. En sus informes periódicos de octubre, la Comisión llegó a la conclusión de que ambos países deberían estar listos para asumir todas las obligaciones de la pertenencia a la UE para el 1 de enero de 2007 y podrían firmar el tratado de adhesión a comienzos de 2005. Se espera que el Consejo esté de acuerdo con estas conclusiones. Las negociaciones de adhesión con ambos países concluyeron formalmente ayer en las conferencias de adhesión. Al mismo tiempo, se animará a Bulgaria y a Rumanía a que mantengan el ritmo de sus reformas hasta el momento de la adhesión. Un estrecho seguimiento por parte de la Comisión les ayudará en sus preparativos para la adhesión.
A continuación, los pasos finales de la quinta ronda de ampliación. El Consejo Europeo afrontará el marco de las futuras negociaciones de adhesión y las candidaturas de adhesión individuales de Croacia y Turquía. En el futuro, los marcos específicos para las negociaciones con cada país candidato tendrán en cuenta la experiencia de la anterior ampliación, además de los méritos particulares del país candidato.
Respecto a Croacia, se prevé que el Consejo Europeo acoja con satisfacción sus avances en la preparación para la apertura de las negociaciones de adhesión, pero también inste a este país a adoptar las medidas necesarias para la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia. Es preciso localizar a los encausados que faltan y entregarlos a La Haya lo antes posible.
En cuanto a Turquía, el Consejo Europeo evaluará si cumple los criterios políticos de Copenhague. Sobre la base de esta evaluación, se espera que el Consejo Europeo tome una decisión sobre el eventual inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía, al tiempo que establezca un marco para estas negociaciones.
Como muy bien sabemos, el terrorismo es y sigue siendo una de las mayores amenazas para todas nuestras sociedades. Por ese motivo, la Presidencia neerlandesa ha situado la seguridad entre las principales cuestiones de su mandato. El Consejo Europeo de junio acordó un nuevo Plan de Acción de la UE para combatir el terrorismo. Ahora evaluará los avances. No hay lugar para la autocomplacencia, pero en general podemos estar satisfechos: se han hecho avances considerables, tanto dentro de la UE como en nuestras relaciones exteriores. Esto queda reflejado en la actualización del Plan de Acción de la UE y en varios informes que tratan cuestiones específicas de las medidas antiterroristas.
El Consejo ha acordado establecer una agencia de control de fronteras. Los pasaportes serán más seguros gracias a los datos biométricos. Se reforzará la capacidad nacional de los servicios antiterroristas y se han acordado controles más estrictos de la entrada y la salida de dinero efectivo en la Unión para luchar contra la financiación del terrorismo. Con el fin de integrar actividades de inteligencia en el seno del Consejo, se ha ampliado el Centro de Situación y se ha establecido un vínculo de comunicaciones seguras con Europol. Los Estados miembros intercambiarán información sobre los registros penales, Europol y Eurojust recibirán de los Estados miembros más información sobre crímenes terroristas y habrá una cooperación más estrecha con terceros países seleccionados.
También quisiera mencionar el Programa de La Haya sobre libertad, seguridad y justicia, aprobado por el Consejo Europeo el 5 de noviembre, y que en los próximos años contribuirá notablemente a la lucha contra el terrorismo. Esto no significa, no obstante, que podamos cruzarnos de brazos, sino todo lo contrario. La UE sigue siendo vulnerable y todavía queda mucho por hacer para la aplicación del Plan de Acción de la UE. Por lo tanto, la UE proseguirá con sus esfuerzos durante los próximos seis meses.
El Programa estratégico plurianual 2004-2006 estableció un claro mandato para la Presidencia neerlandesa de adoptar una decisión sobre principios y directrices con el fin de permitir a la UE alcanzar un acuerdo político en torno a las perspectivas financieras para junio de 2005. Seis meses de intensos debates durante la Presidencia neerlandesa han permitido establecer principios y directrices claros, que crean un marco para que el Consejo alcance un acuerdo político general. Los principios y directrices irán acompañados de un informe de progreso detallado, que refleja una sinopsis de las posturas de los Estados miembros basadas en las propuestas legislativas, comunicaciones y aclaraciones técnicas adicionales de la Comisión. Una parte importante de este informe son los «building blocks» que han proporcionado una estructura útil para los debates y han facilitado el avance hacia un consenso conforme al calendario establecido. El resultado de este planteamiento es un análisis y un cuadro claro de las posiciones de los Estados miembros con respecto al contenido político y las implicaciones financieras. Teniendo en cuenta el trabajo realizado y los resultados obtenidos durante la Presidencia neerlandesa, el progreso programado está al alcance de la mano. Ahora pasamos el testigo a Luxemburgo, que seguirá el debate en un espíritu de comprensión mutua con miras a encontrar un consenso aceptable para todos los Estados miembros. Respecto a este tema, también quisiera reiterar aquí que todos comprendemos el importante papel del Parlamento Europeo para llegar a un acuerdo con el Consejo sobre el próximo marco financiero plurianual, y en las conclusiones del Consejo se incluirá una formulación adecuada.
En la reunión del Consejo Europeo se adoptará la Estrategia europea de lucha contra las drogas 2005-2012. La estrategia será un instrumento clave para hacer frente al consumo y al tráfico de drogas de forma efectiva con la intención de garantizar un alto nivel de protección de la salud, bienestar y cohesión social, además de un alto nivel de seguridad para el público en general. La estrategia se basa en un enfoque equilibrado de la reducción de la oferta y la demanda. Se solicitará a la Comisión que presente al Consejo y al Parlamento Europeo un plan de acción basado en esta estrategia para 2005-2008 lo antes posible. Espero que haya una estrecha colaboración con el Parlamento en este ámbito.
El Consejo Europeo celebrará los avances realizados durante la Presidencia neerlandesa en el campo de la inmigración y la integración. Se han establecidos principios básicos comunes para la política de integración de inmigrantes dentro de la Unión Europea. Por otra parte, en el Programa de La Haya también se destaca la necesidad de fijar principios básicos comunes sobre la integración, objetivos claros y mecanismos de evaluación, además de una mayor coordinación de las políticas de integración nacionales y las iniciativas comunitarias en este terreno.
En el campo de las relaciones exteriores, el Consejo Europeo debatirá cuatro cuestiones. En primer lugar, tratará de la situación en Ucrania. Me complace que las partes implicadas hayan llegado a un acuerdo sobre la reforma de las leyes electorales y sobre la modificación de la Constitución. Hemos observado que estos cambios han hecho que los ucranios estén un poco más cerca unos de otros. Ahora deberíamos centrar toda nuestra atención en el proceso electoral, porque nuestro objetivo sigue siendo unas elecciones libres y limpias, sin interferencias externas, en las que el pueblo ucranio pueda estar seguro de que los resultados electorales reflejan su voluntad. Este es también el mejor modo de garantizar la ausencia de violencia y mantener la integridad territorial de Ucrania.
El segundo tema que se debatirá es el proceso de paz en Oriente Próximo. Por supuesto, a corto plazo la atención se centrará principalmente en los preparativos de las elecciones presidenciales palestinas. Pero también deberíamos tener presente la perspectiva a más largo plazo. Por lo tanto, debemos garantizar que las medidas a corto plazo se adapten al marco de la «Hoja de Ruta», ya que tanto israelíes como palestinos deberían recuperarla para poder materializar el objetivo final a largo plazo de la solución de dos Estados.
En tercer lugar, la estrategia de seguridad europea fue adoptada hace un año y el Consejo Europeo no pasará por alto esta efeméride. En el ámbito de las principales amenazas y del aumento de la seguridad en nuestra vecindad común, la UE ha conseguido bastantes resultados. Un ejemplo son nuestros esfuerzos en el terreno de la no proliferación con respecto a Irán, además del paquete de apoyo a Iraq que pudimos ofrecer al Primer Ministro Alaui en el Consejo Europeo de noviembre. Entretanto, todavía quedan algunos retos, como la situación en Darfur. Para la aplicación de la estrategia de seguridad, las relaciones con los Estados Unidos siguen siendo extremadamente importantes y por lo tanto los Ministros debatirán cómo podemos reforzar aún más nuestra relación transatlántica.
En cuarto lugar, el Consejo Europeo también debatirá con Kofi Annan, que explicará en detalle una serie de elementos del informe del grupo de expertos de alto nivel. Los jefes de Gobiernos tendrán entonces un intercambio de impresiones con él, especialmente sobre las amenazas y desafíos de nuestro tiempo y los Objetivos de Desarrollo del Milenio, también con vistas al principal acto de las Naciones Unidas en 2005.
En noviembre, el Consejo Europeo refrendará varias conclusiones adoptadas por los Ministros de cooperación para el desarrollo. En general, el Consejo Europeo hará hincapié en que la ayuda oficial al desarrollo de la Comunidad Europea necesita contribuir de forma coherente a la erradicación de la pobreza en todos los países en desarrollo. El Consejo Europeo también destacará que es preciso prestar más atención a los más pobres, especialmente a África.
El Consejo Europeo también tratará sobre el acto de alto nivel de las Naciones Unidas que tendrá lugar en septiembre de 2005, en el que la comunidad mundial evaluará los avances realizados hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Además de los principales temas de la agenda del Consejo Europeo, otros temas que se tratarán son los valores comúnmente compartidos, la cooperación consular, la Agencia Europea de Derechos Humanos y el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Respecto a los valores comúnmente compartidos, el Consejo Europeo tomará nota de la serie de debates públicos realizados durante la Presidencia neerlandesa, en los que participaron personas de muy diversas procedencias y con distintas experiencias, sobre la identidad europea y el concepto de los valores comúnmente compartidos como base de la cooperación y la integración europea.
Respecto a la cooperación consular, el Consejo Europeo confirmará los compromisos de la Unión Europea para intensificarla entre los Estados miembros. Una cooperación consular más estrecha proporciona sustancia al concepto de ciudadanía europea y ayuda a los Estados miembros a afrontar con más eficacia la creciente demanda de servicios consulares y nuevos retos como la consecuencia del aumento de actividades terroristas, incluidos los ataques con bombas y los secuestros.
Con la intención de mejorar la coherencia y la consistencia de la política de derechos humanos de la UE, se prevé que el Consejo Europeo reclame que se dé continuidad efectiva a la decisión de diciembre de 2003 de establecer una Agencia Europea de Derechos Humanos.
Respecto al Servicio Europeo de Acción Exterior, el Consejo Europeo invitará al Secretario General/Alto Representante, además de la Comisión, a elaborar un informe sobre el avance de esta labor preparatoria y a adoptar las medidas adecuadas para mantener informado al Parlamento Europeo.
La Presidencia neerlandesa ha cumplido su deber de asegurar una cooperación eficaz y sin fisuras entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento para hacer avanzar los temas que se debatirán en la reunión del Consejo Europeo. El 21 de diciembre, el Primer Ministro Balkenende les informará del resultado de esta reunión.