. Señor Presidente, el próximo Consejo Europeo de Bruselas será el primero de la nueva Comisión. Será una reunión importante, que marcará los próximos pasos en el proceso de creación de una Unión Europea más amplia, más próspera y más segura. Reflejará nuestra ambición de una Unión dinámica y en movimiento; una Unión preparada para compartir su destino con la familia europea; una Unión preocupada por la seguridad de sus ciudadanos.
Quisiera que el espíritu que emane del Consejo Europeo que se celebrará esta semana sea de cooperación. ¿De qué otro modo podemos generar la confianza en las instituciones y en los políticos europeos, necesaria para que se ratifique la Constitución sin problemas?
La Presidencia nos ha hablado de sus expectativas y de los temas que abordará la cumbre. Permítanme comentar brevemente tres cuestiones: la ampliación, la lucha contra el terrorismo y las perspectivas financieras.
En primer lugar, nuestra política de ampliación de la Unión ha sido la clave que nos ha liberado de nuestro pasado de guerra fría. La atracción gravitatoria de la perspectiva de adhesión a la UE ha transformado y modernizado varias sociedades poscomunistas. Por lo tanto, ha cambiado el orden europeo. Esto ha sido y sigue siendo un logro de proporciones históricas que no deberíamos infravalorar. Su Asamblea ha tenido mucho que ver en el respaldo a este proceso, pero nuestra ampliación sigue siendo incompleta. Este Consejo Europeo tomará las medidas subsiguientes para cuatro países al ofrecerles la posibilidad de incorporarse a la gran familia europea a través de la ampliación.
El pasado mes de octubre, la Comisión dejó claro que debería ser posible concluir las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía en 2004. De hecho, este proceso de negociación culminó ayer mismo, gracias a los esfuerzos redoblados de la Unión Europea y de estos dos países. Quisiera felicitar a la Presidencia neerlandesa por su excelente trabajo y su estrecha colaboración con la Comisión en este tema concreto. Ahora es necesario ultimar el Tratado de Adhesión con ambos países y esperamos que pueda firmarse después de recibir el consentimiento de esta Cámara en la próxima primavera. En el período que queda hasta la adhesión, la Comisión vigilará de cerca para verificar el cumplimiento de los compromisos contraídos por ambos países durante las negociaciones, y en algunos casos esto comportará una mayor aceleración de sus medidas.
A petición del Consejo Europeo, el 6 de octubre la Comisión aprobó su informe sobre Turquía y una recomendación clara. El mensaje principal de la evaluación de la Comisión consiste en que Turquía ya ha cumplido los criterios políticos de Copenhague y que ahora deberían abrirse las negociaciones de adhesión. Consideramos que esta recomendación, que ha sido cuidadosamente elaborada, está bien equilibrada y constituye una buena base para que el Consejo tome una decisión. Espero acoger con satisfacción la posición que adopte su Asamblea hoy sobre esta cuestión.
Turquía ha hecho nuevos avances en las últimas semanas. Ha aprobado cinco de los seis instrumentos legislativos señalados por la Comisión en su informe; la sexta ley, sobre la ejecución de sentencias, sigue pendiente ante el Parlamento turco.
Ha llegado el momento de que el Consejo Europeo cumpla su compromiso con Turquía y anuncie la apertura de las negociaciones de adhesión. Debería fijar una fecha clara.
Consideramos que, aparte de los aspectos que acabo de mencionar, no deberían añadirse otras condiciones. Sin duda el Consejo Europeo desea recordar que las reformas políticas deberán continuar durante las negociaciones y pedir a la Comisión que siga de cerca los nuevos avances.
También deberíamos preguntar con toda franqueza a nuestros amigos turcos: si uno desea ingresar en un club, ¿no es normal que reconozca a los demás miembros del mismo? Estoy convencido de que esto llegará en su momento en el curso de este difícil proceso, preferiblemente cuanto antes.
El objetivo de iniciar las negociaciones no puede ser otro que la adhesión, pero aceptamos que el proceso de adhesión es abierto y que su resultado no puede garantizarse de antemano. Como ha sucedido en el pasado, es posible que sea necesario plantear acuerdos de transición y determinadas salvaguardias concretas. Pero permítanme decir cuál será nuestro objetivo final: en definitiva, no solo necesitamos superar los obstáculos diplomáticos, sino también conquistar los corazones y las mentes de los ciudadanos europeos en esta cuestión.
Croacia es la primera de las naciones de los Balcanes Occidentales que se está preparando para iniciar el proceso de adhesión a la Unión. La Comisión está dispuesta a respaldar el inicio de dichas negociaciones, pero considera que todo avance debería estar condicionado a una mayor cooperación entre el Gobierno croata y el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia. Si se confirma dicha cooperación, las negociaciones podrán comenzar en 2005.