– Señor Presidente, es probable que la Presidencia neerlandesa sea recordada por la decisión sobre Turquía. La mayoría de los diputados por la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa creen que Turquía cumple los criterios políticos y que deben iniciarse las negociaciones. Nos parece importante que Europa no se autodefina como un club cristiano. Aún así, al mismo tiempo, debemos cuidarnos de un laicismo agresivo que podría alejar a muchos de los que pertenecen a nuestra comunidad. Rindo homenaje a la labor que ha realizado el señor Eurlings al elaborar el informe sobre Turquía para esta Cámara, informe que en mi opinión merece un amplio apoyo.
Señor Presidente en ejercicio, cuando su Consejo debata la cuestión turca, se reunirá a puerta cerrada. Por eso es importante que cuando debatamos y votemos en esta Cámara la cuestión de Turquía, lo hagamos con luz y taquígrafos, y no en secreto.
Asimismo recomiendo al Consejo que celebremos un debate en nuestra Unión sobre la capacidad de la Unión Europea para absorber a nuevos Estados miembros, en particular países distintos de aquellos que ya tienen la condición de candidatos. Recomiendo que celebremos un debate sobre el carácter de la Unión Europea, pues es nuestra visión de la Unión Europea la que determinará sus fronteras, y no nuestra visión de los países que desean adherirse.
El Consejo debatirá igualmente los casos de Bulgaria y Rumanía. Mi Grupo considera desde hace mucho tiempo que estos dos países –y sin duda otros– deberían tener Tratados de adhesión separados. Bulgaria ha cerrado todos sus capítulos de negociación este año y ha realizado grandes avances. En Rumanía los avances no han sido tan visibles. En mi opinión, los resultados de las elecciones de esta semana son motivo de esperanza. Creo que ahora las preocupaciones que muchos abrigaban pueden quedar descartadas y que con determinación y buena fe podremos hacer que Rumanía se adhiera a la Unión Europea en 2007.
Y digo a mi amigo el señor Schulz: por el amor de Dios, dejen de defender regímenes socialistas corruptos, ya sea en las Maldivas, las Seychelles o Rumanía. Me parece que el señor Basescu es miembro de la Internacional Socialista, pero puedo equivocarme.
No debería usted defender regímenes que hacen cosas que no son dignas de su partido.
Creo que actualmente tenemos la oportunidad de avanzar con Rumanía y que debemos hacerlo.
En lo que respecta a Croacia, señor Presidente en ejercicio, recomiendo que mantengamos la puerta abierta, pero insisto en la plena colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
En la agenda del Consejo, el terrorismo ocupará igualmente un lugar prioritario, y aplaudo la labor que ha realizado el coordinador antiterrorista del Consejo. Es necesario poner en práctica rápidamente las medidas que figuran en el Programa de La Haya relativas a la lucha contra el terrorismo, en particular las medidas en materia de intercambio de información entre los Estados miembros. Los esfuerzos de la lucha antiterrorista deben respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales, y el Consejo debe hacer hincapié en la importancia de promover el respeto basado en valores universales, la tolerancia, el diálogo y la participación democrática. Muy a menudo, el planteamiento de esta Unión ante la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia se ha centrado en la seguridad y la justicia en detrimento de la libertad. Espero que su Presidencia, señor Presidente en ejercicio, garantice un equilibrio adecuado. Necesitamos que nuestras fuerzas policiales y poderes judiciales colaboren entre ellos. Es necesario que la Unión Europea deje de ser simplemente una comunidad económica y pase a considerarse una comunidad de valores. Pero para que los ciudadanos apoyen este cambio es necesario reconocer la importancia fundamental de los valores que figuran en nuestra Carta de los Derechos Fundamentales.
El marco financiero adecuado se debatirá en un edificio que lleva el nombre, muy adecuado, de un ciudadano neerlandés, el señor Justus Lipsius. Mi Grupo acoge favorablemente el enfoque metódico de su Presidencia para elaborar el presupuesto de la Unión para el período 2007-2013, pero no estamos muy seguros de si sus son independientes o un cubo Rubik. ¿Es posible lograr un resultado distinto del 1 % que su país apoyó en la carta dirigida al señor Prodi? Mi Grupo considera que debemos conceder a la Unión Europea los recursos que necesita. Es preferible gastar bien un 1,2 % que gastar mal menos de un 1 %. Aunque en mi calidad de escocés me complace el enfoque que han adoptado mis almas gemelas neerlandesas para financiar a la Unión, creo que el Consejo debe conceder a la Unión los recursos que necesita. Asimismo es necesario tener en cuenta el informe del Tribunal de Cuentas y hacer que los Estados miembros adopten los controles oportunos sobre el gasto de la Unión Europea.
En conclusión, el Consejo debatirá la Política Europea de Seguridad y Defensa. La operación «Althea» está teniendo éxito y otras tres misiones en curso son ejemplo de firmes avances. Hagamos que la voz de la Unión se escuche en nuestra política de buena vecindad y en nuestras relaciones con China, los Estados Unidos y Rusia.
Aunque la gran noticia del próximo Consejo Europeo puede que sea Turquía –y no podemos esperar menos de un pilar de la civilización europea–, más allá de los titulares quedan muchos trabajos por hacer en materia de política exterior y de seguridad.