. – Señora Presidenta, hace casi nueve años que Bulgaria solicitó formalmente la adhesión a la Unión Europea. Desde entonces, este país ha experimentado tremendos cambios políticos y económicos: ha ingresado en la OTAN este mismo año y ahora se encuentra en el buen camino para adherirse a la Unión Europea en 2007. No veo obstáculos significativos para ello y confío en que el Consejo Europeo no solo haga suyo este parecer en su reunión de esta semana, sino que también fije una fecha a comienzos de 2005 para la firma del Tratado de adhesión. Bulgaria debe ser juzgada por sus propios méritos y sus avances no deben vincularse necesariamente a los de otro país candidato. Por ello quizá resulte necesario un Tratado de adhesión por separado para Bulgaria.
Pasemos ahora revista a algunos de los cambios que han tenido lugar en Bulgaria. Por una parte, podemos observar que los criterios y plazos para la adhesión que fijó la Comisión Europea han constituido un catalizador externo para impulsar los cambios. Sin embargo, por otra parte, la dinámica interior ha modificado profundamente el panorama político y social de Bulgaria, pues este país se deshizo de su viejo manto tras la caída del comunismo en 1990. Estas transformaciones se están produciendo no solo porque la Unión Europea insiste en ellas, sino porque son positivas para Bulgaria y es lo que desean los propios búlgaros.
Actualmente, Bulgaria es una economía de mercado en el pleno sentido de la palabra y ha sido reconocida como tal en 2002. Ha mantenido la estabilidad económica, entre otras cosas, gracias a la estabilidad de precios y unas finanzas públicas y balanzas exteriores sostenibles. Para mencionar tan solo un par de indicadores económicos clave: el PIB de Bulgaria creció un 6 % en el primer trimestre de 2004 y un 4,3 % en 2003, uno de los índices más altos entre los países candidatos y nuevos Estados miembros de la UE. The unemployment rate has consistently fallen since 2002: at 12 per cent it is still too high, but it is falling. Las inversiones extranjeras directas han alcanzado este año niveles nunca vistos. Se han realizado avances enormes en materia de privatización, y actualmente un 80 % de la economía está en manos del sector privado.
Apoyo firmemente la reforma en curso de la Administración pública búlgara, con la adopción de una serie de enmiendas a la Ley de la función pública. Asimismo se han introducido mejoras en el sistema judicial, pues ha habido avances con respecto a la selección y el nombramiento de jueces. Sin embargo, quedan cosas por hacer, sobre todo en lo tocante a los procedimientos prejudiciales y las funciones del Fiscal General.
Sin embargo, no todo ha ido sobre ruedas. Todavía existen ámbitos que son motivo de preocupación y que vengo destacando desde 1999. El crimen organizado y la corrupción constituyen un obstáculo para las reformas en Bulgaria, pues tienen efectos devastadores en todos los sectores de la economía y la sociedad. He llamado especialmente la atención sobre la necesidad de dedicar más recursos humanos y financieros para mejorar el bienestar de los menores y de las instituciones que se ocupan de ellos. He reclamado que se constituya un único organismo gubernamental, bien dotado económicamente, con competencias para llevar a cabo la reforma del sistema de asistencia al menor.
Este mismo planteamiento estratégico debe adoptarse para la integración de la comunidad gitana en la sociedad búlgara. Con la ayuda de la Comisión Europea, Bulgaria debe redoblar sus esfuerzos para acelerar la integración de las poblaciones gitanas en la sociedad, en particular ofreciendo oportunidades de educación y empleo, una mejora de las condiciones de vida y el acceso a la sanidad y la planificación familiar. Este problema encierra asimismo otro aspecto, pues los propios gitanos deben adaptarse. Esta cuestión quizá resulte impopular en determinados círculos, pero es la única manera de lograr un cambio real sobre el terreno para los gitanos. En los últimos cuatro años se han dedicado más de 160 millones de euros de fondos comunitarios a cuestiones relacionadas con esta etnia. Sin embargo, el cambio debe tener lugar tanto dentro de esta comunidad como por parte de la Administración.
La ampliación de la Unión Europea hacia el este y el sudeste constituye un cambio enorme en Europa. Finalmente hemos puesto fin a las hostilidades y divisiones de la Guerra Fría. En estos momentos se está escribiendo la Historia –en Ucrania, por ejemplo– y esta mañana el Parlamento ha dado luz verde a la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía. En nuestro continente están ocurriendo grandes cambios. Nos encontramos en una época de transición y todos debemos esforzarnos por que la ola de cambios se mueva en la buena dirección. Dentro de Europa, esto significa volver a centrarse en el carácter y los objetivos de la Unión Europea. Esto significa que la UE debe hacer menos cosas, pero que las haga mejor.
Deseo agradecer a mis homólogos de todo el Parlamento el apoyo y la asistencia que me han brindado en mi labor de ponente. A principios del año próximo tendremos oportunidad de elaborar un informe más completo sobre la adhesión de Bulgaria. Mi informe en esta ocasión es deliberadamente conciso. En comisión se han introducido algunas enmiendas, pero creo que no puedo apoyar ninguna de las enmiendas que se proponen ahora.
Por último, quiero aprovechar esta oportunidad para poner de relieve la difícil situación por la que pasan las enfermeras búlgaras encarceladas en Libia, que ahora se enfrentan a la amenaza de la pena capital. Invito a todas las diputadas y diputados a que firmen la Declaración escrita nº 61, en la que se pide su pronta liberación.
Bulgaria conoce los desafíos a los que debe hacer frente. Espero que el Consejo Europeo decida formalmente el 17 de diciembre concluir las negociaciones con este país y fije una fecha para la firma del Tratado de adhesión en la primavera de 2005. Este será un gran logro, pero las reformas y transformaciones deberán continuar tanto en Bulgaria como en la propia UE.