. Señora Presidenta, es para mí un gran honor poder informarle formalmente de que el Consejo de Asuntos Generales dio por concluidas las negociaciones con Bulgaria el 13 de diciembre de 2004. Ahora iniciaremos la última e importantísima fase anterior a la adhesión a la UE. Los dos años que quedan deberán utilizarse para preparar minuciosamente la adhesión.
La UE felicita a Bulgaria por este resultado positivo, que ha costado tantos esfuerzos y energías. Se trata de un nuevo paso hacia una Europa realmente reunificada, basada en los principios aceptados mutuamente de la democracia y el Estado de Derecho.
Las negociaciones técnicas con Bulgaria concluyeron en junio de 2004. Este hecho refleja los avances que el Gobierno búlgaro ha hecho en los últimos años, que han dado lugar a una firme confianza entre todos los implicados sobre la capacidad de asumir todas las obligaciones de la adhesión para enero de 2007. Aún así, la Comisión de Asuntos Exteriores declara claramente en esta propuesta de resolución del PE sobre los avances de Bulgaria hacia la adhesión que debemos seguir muy de cerca los avances que Bulgaria todavía debe realizar. Los compromisos contraídos en el capítulo de Justicia y Asuntos de Interior podrían requerir la modificación de la Constitución, cosa que comporta un proceso complejo y prolongado.
Otros ámbitos de importancia, como señala la Comisión de Asuntos Exteriores, son la calidad de la gestión de fronteras, la lucha contra la corrupción y la prevención de los abusos de poder por parte de las autoridades públicas en contra de las personas que entran en Bulgaria o transitan por este país. El nuevo Código Penal aún no ha sido aprobado. La capacidad de la Administración en diversos ámbitos, como los organismos que participan en el empleo de los fondos de preadhesión, debe mejorar.
Tanto en Bulgaria como en Rumanía la prioridad debe ser mejorar el nivel de vida. El crecimiento económico que Bulgaria y Rumanía han experimentado en los últimos años ha tenido un efecto positivo sobre el poder adquisitivo, pero los efectos en la base, especialmente entre las personas mayores, sigue siendo limitado. Quedan todavía dos años para la adhesión.
El 17 de diciembre daremos un paso histórico, cuando lleguen a su fin las negociaciones en torno a la quinta ampliación. El seguimiento de la última parte de la quinta ampliación proseguirá hasta 2007, a fin de dar la bienvenida a estos dos nuevos Estados miembros, tan esperados, que para entonces estarán preparados para ingresar en la Unión Europea. La señora Kuneva señaló en el mes de octubre que le gustaría publicar el informe de seguimiento en una gran valla de Sofía para mantener vivo el proceso. Creo que Bulgaria ha hecho grandes avances que nos permiten mostrarnos confiados respecto a las numerosas tareas pendientes.
El Consejo espera ultimar el Tratado de adhesión para su firma durante la primavera de 2005, una vez que dicho Tratado haya sido sometido a la aprobación del Parlamento Europeo.