.  Señora Presidenta, hemos recorrido un largo camino desde que Bulgaria solicitó su adhesión a la Unión Europea en 1995 y se abrieron las negociaciones en 2000, las cuales finalizaron ayer en la conferencia de adhesión, con vistas a su adhesión el día 1 de enero de 2007 y la firma del Tratado de adhesión en la primavera del año que viene.
Doy las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo constante y ecuánime al deseo de Bulgaria de unirse a la Unión Europea, al tiempo que felicito al ponente, el señor Van Orden, por el informe sensato e imparcial que ha presentado.
Durante los últimos años, Bulgaria ha experimentado un avance continuo en todos los ámbitos en lo que respecta a su preparación para la adhesión y para el cumplimiento de los criterios de Copenhague. En este sentido, se han adoptado una serie de medidas necesarias e importantes. El cierre de cuatro unidades de la planta de energía nuclear de Kozloduy se está produciendo en las fechas acordadas para su desmantelamiento definitivo, lo cual pone de manifiesto la determinación de Bulgaria de respetar los compromisos. Desde la Unión se presta un apoyo sustancial a modo de ayuda a estos esfuerzos.
En términos generales, este país ha consolidado e intensificado la estabilidad de sus instituciones. La continuación de su actual trayectoria de reforma le permitirá hacer frente a las presiones competitivas y fuerzas del mercado dentro de la Unión Europea. No obstante, debemos realizar un seguimiento pormenorizado en determinadas áreas. En este momento, pretendemos aumentar el control de los compromisos alcanzados y de los preparativos en curso en general, con el fin de asegurar que se siga progresando tras el cierre de las negociaciones y que Bulgaria se encuentre realmente preparada para su adhesión en 2007.
Por este motivo, es preciso llevar a cabo un gran esfuerzo en lo que respecta a la reforma del poder judicial, la lucha contra el crimen organizado y la lucha contra el terrorismo. Aunque Bulgaria ha logrado desarrollar gradualmente su capacidad administrativa, aún es necesario introducir mejoras en diversos ámbitos.
A partir de noviembre de 2005, la Comisión emitirá informes anuales de seguimiento pormenorizados para el Consejo y el Parlamento, siguiendo la misma metodología que se aplicó a los nuevos Estados miembros incorporados a la Unión en mayo de 2004. Estos informes se centrarán concretamente en la Administración pública, el poder judicial y la lucha contra la corrupción, así como en el historial de reformas económicas.
Asimismo, convendría dejar transcurrir un plazo de tiempo mayor que en anteriores ocasiones entre el final de las negociaciones y la fecha efectiva de la adhesión. Se ha acordado una salvaguardia específica, en virtud de la cual la Comisión puede recomendar al Consejo que, en cualquier momento, decida por unanimidad posponer un año la fecha de adhesión, hasta enero de 2008, en caso de que haya pruebas claras y evidentes de que Bulgaria no está preparada.
Para terminar, diré que comparto las conclusiones del informe de su ponente, el señor Van Orden, que en líneas generales concuerdan con el informe periódico de 2004. La Comisión seguirá informando al Parlamento Europeo acerca del progreso de Bulgaria en el camino de la adhesión.
Este país se encamina hacia su adhesión, que, junto con la de Rumanía, pondrá fin a la quinta ronda de ampliación de la Unión Europea y hará del Mar Negro en una nueva costa de la Europa ampliada y unificada.