.  Señor Presidente, es para mí un gran placer poder informarles aquí formalmente de que el 14 de diciembre de 2004 el Consejo de Asuntos Generales también cerró las negociaciones con Rumanía. Como he dicho en relación con la adhesión de Bulgaria, constituye un paso adelante hacia la construcción de una Europa realmente reunificada, basada en los principios mutuamente aceptados de la democracia y el Estado de Derecho.
Pasaré a explicar brevemente el proceso de conclusión de los últimos y difíciles capítulos con Rumanía y me centraré en el sistema de seguimiento desarrollado para garantizar un buen comienzo de este país en la Unión Europea.
Los dos capítulos que faltaban, considerados los más complicados –la política de competencia y la justicia y los asuntos de interior– se han cerrado técnicamente en el Consejo de Asuntos Generales de 14 de diciembre de 2004. Creo que hemos logrado encontrar soluciones acertadas para todas las cuestiones planteadas durante las últimas semanas gracias a la cooperación estrecha y constructiva entre la Comisión y el Consejo.
No obstante, la conclusión de estos dos capítulos exige un esfuerzo real y continuado por parte de los rumanos. En los dos próximos años, Rumanía tendrá que trabajar de forma sostenida con el fin de asegurar que está verdaderamente preparada para su incorporación a la Unión. No bastan las buenas intenciones: estas deben ir acompañadas de progresos sobre el terreno, en particular en lo que respecta al cumplimiento de los compromisos.
Sin duda alguna, la Unión Europea seguirá apoyando los preparativos en todos los niveles: la Comisión mejorará el sistema de supervisión de los avances registrados en relación con los compromisos contraídos en todos los ámbitos del acervo comunitario. Los representantes de ambos Gobiernos nos han informado de que los sistemas de supervisión han contribuido en gran medida a la continuidad, e incluso a la intensificación, de las reformas necesarias.
En cuanto a la política de competencia, esta constituye un capítulo central de la integración económica europea y del mercado interior. La observancia correcta de las normas de competencia comunitarias es una condición necesaria para la creación de un entorno comercial fiable y requiere una capacidad administrativa apropiada. Se trata de un proceso a largo plazo.
Por estos motivos, la disciplina competitiva representa también un aspecto clave del Acuerdo europeo. Otros aspectos fundamentales son el alineamiento legislativo y las estructuras administrativas e institucionales de Rumanía. ¿Qué hace falta para adaptar toda la legislación, incluido el derecho derivado, a los requisitos de los ámbitos de la defensa de la competencia y las ayudas estatales, en particular en lo que respecta a la ayuda fiscal?
Convendría conceder al Consejo de la Competencia rumano los poderes, los recursos y el personal cualificado que necesita para cumplir su función. Este Consejo debería prohibir cualquier medida que resulte contradictoria con el acervo comunitario en materia de ayudas estatales y con el Acuerdo europeo.
Permítanme hablar ahora del sector siderúrgico, motivo de preocupación en toda la Unión Europea. Rumanía ha solicitado que en el Acuerdo europeo se contemple un aumento del denominado «periodo de gracia», que le permita reestructurar la industria siderúrgica. Una vez más, solo se ha aceptado esta petición tras quedar claro que este país respetará todos los compromisos y las condiciones expuestas en la posición de la Unión Europea. En estos compromisos se incluye la elaboración de un programa de reestructuración nacional, así como la creación de un plan operativo individual, la reducción de capacidades y el desmantelamiento de instalaciones.
La Unión Europea espera que Rumanía cumpla todos los compromisos y adopte las medidas necesarias dentro de los plazos fijados en su posición. En este contexto, he de llamar la atención sobre las salvaguardias de que disponemos. En octubre de 2005, la Comisión presentará al Consejo un informe escrito en el que se evaluará el progreso de Rumanía en materia de política de competencia. En caso de observarse deficiencias graves en dicho informe en lo que respecta a las obligaciones contraídas por este país en virtud del Acuerdo europeo o al cumplimiento de los compromisos, la Comisión podrá emitir una recomendación para que se invoquen las salvaguardias existentes, en particular la referente al retraso de un año de la adhesión de Rumanía. El Consejo podrá tomar una decisión por mayoría cualificada.
Con este planteamiento, he llegado a la conclusión de que no es preciso seguir negociando este capítulo, sino que, en este momento, corresponde a Rumanía asegurar el cumplimiento de todos los compromisos pertinentes con el fin de lograr que su incorporación a la Unión Europea se produzca sin complicaciones.
Por otro lado, el capítulo de justicia y asuntos de interior es tan amplio como complejo, y constituye una parte esencial de nuestro objetivo de mantener y desarrollar la Unión Europea como un espacio de libertad, seguridad y justicia. Es un capítulo que influye directamente en la vida de todos los ciudadanos europeos, lo que hace de él en un elemento clave del acervo comunitario que ha de ser respetado.
Las negociaciones en este sentido han sido prolongadas y minuciosas. Rumanía ha contraído un número considerable de firmes compromisos en todos los ámbitos del acervo comunitario en materia de justicia y asuntos de interior. Habría que prestar especial atención a diversos aspectos, tales como la aplicación del plan de acción de Schengen, la mejora del control y la vigilancia de las fronteras exteriores de la Unión, la puesta en marcha de la reforma del poder judicial, la intensificación de la lucha contra la corrupción para garantizar una resolución rápida y transparente de los casos planteados, el progreso en materia de ocupación de las numerosas vacantes existentes en las fuerzas policiales y el desarrollo y la implementación de una estrategia plurianual coherente contra el crimen. Estos asuntos también se han abordado en el informe del señor Moscovici sobre Rumanía.
La Unión supervisará de cerca el cumplimiento por parte de Rumanía de todos los compromisos asumidos en materia de justicia y asuntos de interior hasta el momento de su adhesión, para garantizar la observancia de las normas comunitarias. Así, se controlará, por ejemplo, el cumplimiento del programa legislativo planeado y la adopción de medidas adicionales destinadas a reforzar la capacidad administrativa e institucional de todas las autoridades policiales rumanas y del poder judicial.
Creemos que es posible conseguirlo si se lleva a cabo el esfuerzo político necesario y se destinan al mismo tiempo los recursos humanos y financieros precisos. No obstante, si se observan deficiencias graves en el cumplimiento de los compromisos por parte de Rumanía, en especial de los compromisos específicos expuestos en la posición de la Unión Europea, se podrá invocar la cláusula de salvaguardia que aplaza un año la adhesión de este país. También en este punto, el Consejo podrá tomar una decisión por mayoría cualificada.
La Unión Europea seguirá supervisando atentamente los preparativos y los logros de Rumanía, incluido el cumplimiento efectivo de los compromisos asumidos en todos los ámbitos del acervo comunitario y, en particular, en materia de justicia y asuntos de interior, competencia y medio ambiente. Para ello, la Comisión continuará presentando informes anuales sobre los progresos realizados por Rumanía en el camino de la adhesión, junto con las recomendaciones que considere oportunas.
Celebro la declaración incluida en el informe del señor Moscovici, según la cual el Parlamento Europeo controlará los avances de Rumanía y animará al nuevo Gobierno rumano a que respete todos los compromisos contraídos durante las negociaciones.
Es evidente que el informe aprobado por el Parlamento Europeo en marzo de 2004 ha servido de llamada de atención al Gobierno rumano, y así lo ha percibido este, que ha comprendido que debe intensificar las políticas y estrategias de adhesión. Me complace saber que el Parlamento, en su último informe sobre Rumanía, ha suscrito las recomendaciones del informe periódico de la Comisión.
A partir de ahora –parafraseando a la Comisión– intentaremos por todos los medios alcanzar el objetivo del Consejo Europeo de llevar las negociaciones con Bulgaria y Rumanía a buen puerto en 2004, según los méritos de cada país, con el fin de que el Tratado de adhesión se firme lo antes posible en 2005, y todos esperamos que estos países cumplan los criterios económicos y los criterios relativos al acervo y que estén preparados para la adhesión el 1 de enero de 2007.