Señor Presidente, su informe de marzo de 2004 supuso una verdadera «llamada de atención» a Rumanía. Gracias a su tono riguroso y muy exigente, contribuyó finalmente a lograr progresos adicionales en las negociaciones de adhesión. Condujo, con el impulso de la Comisión, a una serie de reformas, expuestas en la famosa «lista de tareas pendientes» de este país, en virtud de la cual las autoridades rumanas concedieron mayor importancia a la mejora de la gobernanza política y económica.
Tal y como ha afirmado el señor Nicolaï, la Unión concluirá el próximo viernes las negociaciones de adhesión con Rumanía. No obstante, he de subrayar que el cierre de estas negociaciones no significa que el trabajo haya finalizado. Al contrario, Rumanía tendrá que aprovechar este periodo de dos años para convertirse en un Estado miembro de pleno derecho en el año 2007: serán necesarias grandes dosis de trabajo duro, de compromiso y especialmente de resultados. Llevaremos a cabo una supervisión más estrecha del cumplimiento de los compromisos contraídos y de los preparativos en curso en general.
Para Rumanía y Bulgaria hemos acordado establecer una nueva cláusula de salvaguardia que abarca el periodo que media entre el final de las negociaciones y la adhesión efectiva. En dicha cláusula se contempla la posibilidad de retrasar un año la adhesión de Rumanía en caso de que haya pruebas evidentes de que este país no estará realmente preparado para cumplir los requisitos de adhesión. Los Estados miembros podrían activar en tales circunstancias la cláusula de suspensión por unanimidad, sobre la base de la recomendación de la Comisión.
Asimismo, quiero señalar que en lo que respecta al capítulo relativo a la competencia y las ayudas estatales, la Comisión no ha podido proponer un cierre provisional de las negociaciones. Sin embargo, el Consejo ha decidido hacerlo para finales de 2004, debido a diversos compromisos políticos anteriores. Por otro lado, en relación con la justicia y los asuntos de interior, el Consejo ha solicitado mecanismos de aplicación más efectivos. Por lo tanto, en estrecha colaboración con la Presidencia neerlandesa, la Comisión ha elaborado una propuesta para la puesta en marcha de un mecanismo de supervisión reforzado, vinculado a cláusulas de salvaguardia en estos dos ámbitos: justicia y asuntos de interior, y competencia y ayudas estatales.
La cláusula de suspensión podrá activarse en estos ámbitos por mayoría cualificada de los Estados miembros, lo que le otorga mayor credibilidad que si solo pudiera hacerse por unanimidad.
En este punto, quiero recalcar que apoyo plenamente las disposiciones de esta cláusula. Si la supervisión de la Comisión pusiera de manifiesto que Rumanía no se encuentra realmente preparada para la adhesión, no dudaríamos en recomendar al Consejo que invocara esta cláusula de suspensión. Para que quede absolutamente claro: el objetivo de esta cláusula no es sancionar a Rumanía, sino proteger a este país y a los Estados miembros de la Unión Europea de las consecuencias negativas que podría conllevar su eventual falta manifiesta de preparación para la adhesión.
Antes de terminar, haré unos breves comentarios acerca de la situación política en Rumanía. Sé que al Parlamento le preocupan las presuntas irregularidades en las elecciones presidenciales y parlamentarias que se celebraron recientemente en el país. Estoy al tanto además de las evaluaciones efectuadas por diferentes organizaciones no gubernamentales rumanas. No obstante, quiero recordar que el equipo de evaluación de la OSCE declaró que en general la administración de las elecciones rumanas parecía estar organizada de forma profesional y eficiente. Asimismo, he de señalar que la OSCE calificó de satisfactoria la organización general de las elecciones en la segunda vuelta. Además, los dos candidatos aceptaron los resultados definitivos de las elecciones presidenciales. Confío en que el nuevo Presidente electo y el próximo Gobierno en proceso de formación decidan continuar con las reformas que necesita llevar a cabo Rumanía para poder adherirse a la Unión, cosa que es tan importante para la Unión Europea como para este país. Se trata de una cuestión que beneficiaría a Rumanía y a sus ciudadanos.
Por último, diré que comparto las conclusiones del informe de su ponente, el señor Moscovici, que en líneas generales son acordes con el contenido del informe periódico de 2004. La Comisión seguirá informando al Parlamento Europeo acerca del progreso de Rumanía en el camino de la adhesión.