. Señor Presidente, ha sido un placer colaborar con el señor Moscovici en la elaboración de este magnífico informe. De hecho ya he tenido ocasión de apreciar y disfrutar de su labor cuando era Ministro, y ahora ha sido un gran placer poder cooperar con él como ponente. Doy las gracias al señor Moscovici por este excelente trabajo.
Creo que el Presidente Iliescu –quien abandona su segundo y último mandato– y su Gobierno, así como el Primer Ministro Nastase, han concluido su trabajo con una buena nota. Deberían estar orgullosos de haber conseguido llevar a buen puerto el proceso de ampliación para Rumanía.
Resulta fácil elogiar hoy a Rumanía sin mucho entusiasmo, diciendo que aunque lo ha hecho bien, aún le queda mucho por hacer. Esto puede ser cierto, en efecto, pero no debemos olvidar que partió de una posición muy desfavorable y que ha logrado avanzar con gran rapidez. Hace cinco años, cuando el Consejo de Helsinki anunció que Rumanía era uno de los países del «principio regata», nadie imaginó que podría completar los capítulos con tanta rapidez y realmente tan bien.
Todos los capítulos están cerrados. Por supuesto, su puesta en práctica ha de ocupar un lugar preferente en la agenda del nuevo Gobierno, que tendrá que asignar esta responsabilidad a personas altamente cualificadas, que deberán garantizar la correcta aplicación del acervo comunitario y respetar los plazos. Para ello, será necesario reforzar la capacidad administrativa, que es esencial para la aplicación del acervo comunitario, así como para la formación continua del personal.
Recordemos, no obstante, los enormes progresos realizados hasta el momento. Una forma de ayudar a este país sería intentar frenar la fuga de cerebros. Rumanía necesita desesperadamente contar con el apoyo de la población joven. Deberíamos hacer todo lo posible por reforzar la enseñanza superior en el país, por ayudarle a aumentar la oferta de puestos de trabajo, cursos de formación y talleres para la juventud. Sería muy fácil aprovechar el acercamiento paulatino de Rumanía a la Unión para hacer de imán y atraer a los jóvenes y animarlos a abandonar el país, pero esto sería una verdadera lástima. Es precisamente esta juventud la que ayudará a Rumanía a aplicar correctamente el acervo comunitario y a mejorar la capacidad de absorción de los fondos que aporta la Comisión.
Felicito también a la Comisión por su exhaustivo trabajo y por la entrega de la que hemos sido testigos mis colegas y yo durante los últimos años.
Ruego al señor Moscovici y a otros diputados que analicen con detenimiento la enmienda que he presentado. Como han reconocido, he centrado mi atención concretamente en la cuestión de los niños. Si bien he entendido y respetado el apoyo manifestado por el señor Moscovici a la solicitud del Primer Ministro Raffarin de crear una comisión internacional que, por motivos humanitarios, vuelva a examinar determinados casos conflictivos en los que han surgido problemas con la adopción internacional, me pregunto si sus Señorías podrían plantearse aprobar mi enmienda al apartado 17.
El informe del señor Moscovici reclama una comisión internacional. Es decir, una comisión independiente de la Unión Europea. En mi enmienda se insta a la Comisión a que plantee este asunto al Gobierno rumano, como debe ser, y que presente un informe a este Gobierno y también –puesto que sé que hay diputados a los que les preocupa este tema– al Parlamento Europeo. Quizás el señor Moscovici y yo podríamos discutir sobre este punto. Estoy segura de que entendería que mi planteamiento es más acorde con el espíritu del Tratado.