Señor Presidente, durante cinco años he estado observando a Rumanía, desde que asumí la defensa de uno de mis electores londinenses, el Príncipe Carol Mircea. Este me demostró claramente que el Gobierno rumano, a través de su Fiscal General, había intervenido en varias ocasiones a favor de una de las partes –supuestamente por instrucciones del Presidente Iliescu– en el proceso civil contra el hermanastro de Carol, el ex Rey Miguel de Rumanía.
Por lo tanto, me sentí especialmente satisfecho al comprobar la independencia del sistema judicial rumano. En Rumanía, en la actualidad, no solo se ha abolido el derecho de la era soviética que permitía al Estado intervenir en procesos civiles, sino que, hace poco, cuando el Gobierno anterior trató de eludir un conflicto de reclamación de la propiedad del palacio real mediante una instancia de compensación en el Parlamento, el Senado la rechazó, alegando el hecho de que se encontraba ante el Tribunal Supremo. Así, resulta evidente que se están registrando avances en lo que a la independencia del sistema judicial rumano se refiere. A todas luces, la victoria del señor Basescu en las elecciones presidenciales pone de manifiesto que Rumanía está progresando rápidamente en la vía de la reforma. El sorprendente resultado ha acallado definitivamente todas las acusaciones de que se produciría un fraude electoral por parte de las autoridades.
Rumanía no es perfecta, ni mucho menos; la lucha contra la corrupción y el crimen organizado será la máxima prioridad del nuevo Gobierno. Es preciso realizar más esfuerzos en materia de derechos de las minorías, incluida la amplia población gitana y la población húngara. Asimismo, quiero hacer un llamamiento en contra de la rígida imposición de la moratoria en la adopción internacional, puesto que numerosas familias de países tan distintos como Italia e Israel ya han establecido vínculos con niños de los orfanatos. Sería cruel e inhumano poner fin al proceso arbitrariamente a estas alturas. Celebro la decisión del Gobierno rumano de crear una comisión internacional para la resolución de este asunto tan delicado.
Como Vicepresidenta de la delegación para Ucrania, considero que conviene solucionar antes de 2007 todos los conflictos pendientes, como el problema de las reivindicaciones territoriales de Rumanía sobre la pequeña Isla de la Serpiente en el Mar Negro, que actualmente se encuentra bajo dominio de Ucrania. En este caso, la titularidad de la zona de interés económico exclusivo es esencial, ya que se piensa que hay petróleo. Las buenas relaciones con Ucrania, país que está en proceso de establecerse como una democracia europea de pleno derecho, son fundamentales para el futuro.
Otro problema lo constituye la zona fronteriza del Delta del Danubio, donde reina la preocupación de que el canal navegable construido por Ucrania afecte a los humedales del alrededor y, en consecuencia, al único hábitat local en el que anidan especies de aves poco comunes. Más distante queda todo el asunto de la estabilización y la cooperación con Moldova y la cuestión paralela de Transdniéster. Curiosamente, si el señor Yúschenko llega al poder en Kiev el 26 de diciembre, estarán contados los días del régimen de Tiraspol en Transdniéster, de ahí el deseo ruso de negarle la victoria. ¿Acaso se han realizado investigaciones para averiguar si el régimen de Tiraspol también ha tenido algo que ver con el envenenamiento del señor Yúschenko?
Creo que Rumanía estará preparada para su incorporación a la Unión Europea, junto con Bulgaria, el 1 de enero de 2007. Doy la bienvenida a ambos como Estados miembros, si bien considero que entre los dos no existe una asociación cronológica automática.
Por último, claro está, hay que tener en cuenta las cláusulas de salvaguardia que permiten retrasar la fecha de adhesión en caso de que Rumanía incumpla los requisitos derivados del acervo; no obstante, apoyo plenamente el informe Moscovici y espero con impaciencia la unión de Rumanía a los 25 Estados miembros en 2007.