Señor Presidente, hablo en nombre del Sr. Evans, ponente alternativo del Grupo PPE-DE. El Sr. Evans siente mucho no poder estar hoy con nosotros. Hemos presentado una serie de enmiendas a estos informes con el objetivo general de fomentar el libre comercio.
En los últimos años, la Unión Europea ha insistido correctamente en la necesidad de una mayor competencia y capacidad de elección por parte del consumidor, y a menudo se ha servido de sus poderes para obtener efectos beneficiosos. El incremento del libre comercio y la reducción de las subvenciones no equitativas han sido algunos de los resultados más positivos. Este tipo de políticas aporta actualmente en toda la Unión Europea jugosas recompensas tanto a las empresas como a los consumidores, tal como ocurrió en mi país, cuando el Gobierno conservador redescubrió y fue pionero en este tipo de prácticas en la década de 1980.
El fomento de una mayor competencia es una tarea enorme. Durante las tres primeras décadas después de la II Guerra Mundial, las ayudas estatales y el proteccionismo eran opciones menos controvertidas. Todavía resulta difícil combatir estas ideas tradicionales e intereses creados, especialmente en una atmósfera en la que los opositores del libre comercio enarbolan con frecuencia eslóganes más atractivos.
Somos muy afortunados al contar con el Comisario Monti, una persona convencida de que la apertura de mercados y la liberación del comercio son opciones favorables a los intereses de todo el mundo. Le estamos muy agradecidos por su persistencia y su duro trabajo por combatir todo aquello, bien sean cárteles o subvenciones, que impida la operación del libre mercado.
El informe del Sr. Herzog trata sobre el nuevo cuadro de indicadores de ayudas estatales de reciente implantación. Se trata de una herramienta muy útil. Estamos completamente a favor de su introducción y esperamos con impaciencia que tenga una gran acogida. Es muy alentador percibir un declive de las ayudas estatales, aunque nos gustaría que disminuyeran todavía más. Las disparidades entre países demuestran que algunos Estados miembros aportan hasta tres veces más ayudas estatales que otros.
Esperamos que este cuadro de indicadores sirva para que los Estados miembros continúen y aceleren sus reformas y que también sirva para emprender reformas en los nuevos Estados miembros tras su adhesión en el año 2004.
El informe del Sr. Lipietz se centra en la política de competencia general y nos complace comprobar que refleja muchas de nuestras inquietudes. En particular, el informe destaca la ausencia de progreso en la liberalización de los mercados del gas y de la electricidad y exige la apertura de los mercados europeos de energía, transporte y servicios postales. El informe felicita acertadamente al Comisario Monti y a su equipo por el enfoque adoptado. Desde este Parlamento, deberíamos pedirle que continúe por el camino que ha elegido.
Para concluir, me gustaría encomendar al Parlamento la continuidad de las políticas de la Unión Europea en estas áreas. Con la esperanza de que el Parlamento apoye nuestras enmiendas, espero con impaciencia que se produzca un progreso aún mayor en los próximos años.