Señor Presidente, nos gusta hablar acerca de una Europa de valores. Quisiera saber de qué modo encaja esto con la decisión de admitir a Rumanía en la Unión Europea en el breve plazo de dos años, puede que tres en el caso de que se aplique la prórroga de 12 meses. Si bien esto último parece poco probable, dado que hemos oído hoy que el Consejo ha hecho caso omiso de las preocupaciones de la Comisión en lo que respecta al cierre de los capítulos, un ejemplo deplorable de por encima de los principios, del que la Presidencia neerlandesa debería sentirse avergonzada.
Una diputada ha comentado que estamos siendo demasiado estrictos con Rumanía. ¿Qué grado de indulgencia quiere que apliquemos? Como ha reconocido la propia Comisión, Rumanía padece un problema de corrupción grave y extendido, su sistema judicial no es eficiente ni independiente, no disfruta de una auténtica libertad de expresión en los medios, no puede implementar el acervo comunitario en el plano local y regional, no logra acabar con el blanqueo de dinero, tolera el maltrato de los presos encarcelados y no aplica las leyes contra la trata sexual e infantil. A pesar de todo, como parece que este país cumple prácticamente todos los valores comunitarios, hemos decidido situarlo en el camino de la adhesión. No es extraño que se acuse a la Unión Europea de ser incapaz de decir «no» a nadie cuando apunta tan bajo.
El Comisario, en su reciente respuesta parlamentaria, ha afirmado que es probable que el progreso futuro de Rumanía se acelere a raíz de su adhesión a la Unión Europea. Sin embargo, ni él ni ninguno de nosotros sabe si esto llegará a ser cierto. Hasta ahora hemos tenido suerte: la adhesión a la Unión Europea ha logrado sanear las manzanas podridas, aunque quizás lleguemos a un punto en el que estas manzanas acaben por infectar al resto. Basta con volver la mirada a Lituania, país que ocupa uno de los primeros puestos en la liga mundial de la corrupción, o al Reino Unido, donde se encarcela a personas sin acusación y sin juicio, para darse cuenta de que Europa tiene una gran facilidad para permitir que sus valores sean traicionados en su propio seno.
Carecemos de un mecanismo efectivo que se ocupe de los Estados miembros que rechazan disimuladamente los principios de la gobernanza. Quizás el Comisario pueda tomar la iniciativa en lo que respecta a la creación de un mecanismo de este tipo.
Deseo todo lo mejor al nuevo Gobierno rumano. Los resultados de las elecciones del pasado domingo dan alas a la reforma, si bien dichos resultados no se deben a la Comisión o al Consejo, que estaban haciendo el juego al cínico Gobierno anterior.
Los problemas de Rumanía son bastante complicados. Una vez que se autoriza a los solicitantes a cruzar la puerta de la Unión Europea, se priva a la Comisión de sus mejores armas para asegurar el cambio. En lugar de aprovechar la oportunidad para aplicar la máxima presión con miras a que se pongan en marcha las reformas, parecemos decididos a situar al país en la cinta transportadora que le llevará a la adhesión automática. Rumanía debe incorporarse a la Unión Europea, pero solo cuando se ajuste a los valores comunitarios. Sería un grave error fijar una fecha para la adhesión en este momento.