. Señor Presidente, seré muy breve. He podido escuchar algunos comentarios muy positivos, con la mayoría de los cuales estoy de acuerdo. Por supuesto, también se han expresado muchas preocupaciones, que en buena medida también comparto.
El señor Ferber, el señor Lagendijk y otros han objetado que Rumanía no está preparada para cerrar las negociaciones, con lo que no estoy de acuerdo. He de resaltar que nosotros, la Presidencia y el Consejo, basamos nuestra posición en la evaluación de la Comisión Europea.
Rumanía no está preparada para la adhesión, razón por la que creemos que es importante contar con un plazo adicional de dos años que permita ultimar todo el marco de las negociaciones, como ya se ha debatido anteriormente, con garantías y salvaguardias adicionales.
En respuesta a las palabras del señor Lagendijk, no es preciso que haya unanimidad en el Consejo para que se active la cláusula de salvaguardia, en virtud de la cual existe la posibilidad de posponer un año como máximo la adhesión. No, precisamente en los ámbitos que él y otros muchos han mencionado, el de justicia y asuntos de interior y el de competencia, basta una mayoría cualificada para que se active dicha cláusula.
El ponente, el señor Moscovici, y el señor Meijer, entre otros, han hecho comentarios acerca de las señales que llegan de Rumanía relativas al deseo del Presidente electo de renegociar los resultados. El Presidente electo parece haber reparado en las críticas a la idea de reabrir algunos capítulos. Bucarest nos ha informado de que el señor Basescu hace hincapié en los esfuerzos que hay que llevar a cabo antes de enero de 2007, por lo que no ha lugar al replanteamiento de los resultados finales de las negociaciones.
Para responder brevemente al señor Ferber en relación con las consecuencias financieras de la adhesión, repito lo que ya he dicho al tratar la cuestión de Bulgaria. Las consecuencias ya se contemplan en el paquete financiero correspondiente al periodo 2007-2009, al margen de las nuevas perspectivas financieras.
Por último, permítanme felicitar al señor Moscovici. En su informe se abordan todos los puntos esenciales de un modo constructivo e imparcial.