.  Como ha señalado el Consejo en reiteradas ocasiones, la seguridad y la protección es una cuestión central de la política marítima de la Unión Europea. Las medidas encaminadas a reforzarla, así como a proteger el medio ambiente marino, representan el grueso de la legislación aprobada en este ámbito durante los cinco años transcurridos desde el desastre del .
En su respuesta a este y a otros incidentes similares, el Consejo ha apoyado constantemente un enfoque dual: por un lado, la incorporación de las disposiciones de convenios internacionales en el derecho comunitario con el fin de asegurar la conformidad con las normas internacionales más estrictas y, por otro, la adopción de disposiciones comunitarias específicas para cubrir lagunas debidas a la ausencia o insuficiencia de las normas de la Organización Marítima Internacional. En este sentido, se ha creado un organismo de carácter amplio para la legislación en materia de seguridad marítima, organismo que sigue en plena expansión.
Entre las medidas concretas adoptadas poco después del desastre del se incluyen, en primer lugar, las aplicadas de conformidad con el paquete Erika I, cuyos objetivos eran intensificar el control del Estado del puerto para atajar el tráfico de buques que no cumplen las normas, llevar a cabo una supervisión más rigurosa de la clasificación utilizada por las compañías para realizar los controles de seguridad en los barcos, y garantizar la retirada acelerada de los petroleros monocasco. En segundo lugar se incluyen las medidas del paquete Erika II, destinadas a establecer un sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo y crear una Agencia Europea de Seguridad Marítima con la función de controlar la efectividad de las normas comunitarias de seguridad marítima en general.
Asimismo, cabe citar las medidas elaboradas para aumentar la seguridad de otros buques distintos de los petroleros, como los barcos de pasaje, con el fin de asegurar un nivel mínimo de formación de los marinos y de reducir la contaminación emitida por las naves. Para mejorar la seguridad tras una serie de atentados terroristas, se aprobó a principios de este año un reglamento relativo a la mejora de la protección de los buques y las instalaciones portuarias, en virtud del cual se incorpora a la legislación comunitaria el código ISPS del Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar, al tiempo que se amplía para incluir el tráfico nacional.
En la actualidad, el Consejo está estudiando diversas medidas para la implementación en la Comunidad del Código Internacional de Gestión de la Seguridad, de la Organización Marítima Internacional, de forma que se puedan imponer sanciones por determinados delitos de contaminación y se refuerce la seguridad de los puertos.
Por último, de cara al futuro, se espera que en la primavera de 2005 se presente para su examen en el Consejo un nuevo paquete de medidas de seguridad marítima.