. Desde el comienzo, a principios de año, la crisis de Darfur ha sido una de las prioridades absolutas para la Unión Europea. A lo largo de todo el año, la Unión Europea ha estado al frente de los esfuerzos internacionales por contener y resolver el conflicto en Darfur, por detener las violaciones masivas de los derechos humanos que allí se producen y por impedir que se deteriore aún más una situación humanitaria ya de por sí muy grave.
Los Estados miembros y la Comunidad han contribuido a los esfuerzos por aliviar los problemas humanitarios con más de 325 millones de euros. La Unión también ha apoyado firmemente el liderazgo de la Unión Africana a la hora de abordar la crisis. Por tanto, la Unión Europea ha desempeñado un papel clave en la defensa de una misión de supervisión del alto el fuego dirigida por la Unión Africana que apoye activamente el despliegue de la misión ampliada.
Casi el 60 por ciento del coste total de la misión de la Unión Africana se financia mediante una contribución de unos 80 millones de euros procedentes del mecanismo de paz, y varios Estados miembros prestan apoyo financiero y logístico adicional a la misión, además de planificadores y observadores militares.
El Consejo ha confirmado en repetidas ocasiones, por última vez con motivo de su reunión del 22 de noviembre, que está dispuesto a seguir apoyando el despliegue de la misión con medios financieros, logísticos y materiales, así como con personal si es preciso.
El Consejo considera que el despliegue de la misión ampliada de la Unión Africana en Darfur, además de las negociaciones impulsadas por la Unión Europea entre las partes para encontrar una solución política para esa región, ofrece la oportunidad de una solución de conjunto para el conflicto de Darfur.
Paralelamente a estos esfuerzos, la Unión Europea ha participado en las presiones de la comunidad internacional sobre todas las partes a fin de garantizar el libre acceso incondicional de la ayuda humanitaria y la seguridad de la población civil. El Consejo supervisa de cerca si las partes satisfacen las demandas expresadas por la Unión Europea y el resto de la comunidad internacional y si cumplen los compromisos que han contraído con las Naciones Unidas. Para ello, la Unión Europea colabora estrechamente con el Representante Especial para Sudán del Secretario General de las Naciones Unidas y participa activamente en el trabajo del Mecanismo Conjunto que evalúa la aplicación del comunicado conjunto que expresa los compromisos del Gobierno sudanés y de las Naciones Unidas.
De acuerdo con las Resoluciones 1556 y 1564 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el Consejo, en varias ocasiones, también ha reiterado su voluntad de adoptar medidas apropiadas, incluso sanciones, si no se avanza en el cumplimiento de los compromisos contraídos por el Gobierno sudanés.