.  El Consejo quiere señalar que, desde un punto de vista general, en las conclusiones que adoptó tras sus reuniones del 4 y 5 de abril de 2001 en relación con una recomendación de la Comisión Europea sobre el contenido máximo permitido de alcohol en sangre para los conductores de vehículos motorizados, el Consejo animó a la Comisión a supervisar en detalle y evaluar los efectos de su recomendación durante un período de tres años, prestando especial atención a las propuestas de la recomendación sobre el contenido legal de alcohol en sangre y, en su caso, presentar una nueva propuesta legislativa a este respecto. Hasta ahora el Consejo no ha sido informado del resultado de tal evaluación.
Por tanto, el Consejo destaca que estas conclusiones no plantean concretamente la introducción de un límite máximo permitido de alcoholemia del 0,2 mg para los conductores profesionales. Además, el Consejo quiere informar a su Señoría de que no tiene ninguna información de cuántos Estados miembros han introducido hasta la fecha los mencionados niveles de alcoholemia.
Sin embargo, el Consejo quiere llamar la atención de su Señoría sobre la recomendación de la Comisión del 6 de abril de 2004 de velar por el cumplimiento de la normativa en el terreno de la seguridad vial que, en la Recomendación 6, reclama una práctica más intensa de pruebas de alcoholemia al azar con un alcoholímetro como principio rector para vigilar la conducción en estado de ebriedad.
El Consejo quiere asegurar a su Señoría que sigue firmemente comprometido con la mejora de la seguridad vial y la lucha contra todas las causas potenciales de accidentes de circulación mortales. En este contexto le remite a las conclusiones del Consejo sobre seguridad vial de junio y diciembre del año pasado, que se refieren explícitamente a un cumplimiento más estricto de la normativa, en particular sobre el uso del cinturón de seguridad, los límites de velocidad y la conducción en estado ebrio.
A la luz de este compromiso continuo, el Consejo ha mantenido un intercambio de opiniones durante su reunión de los días 9 y 10 de diciembre de 2004 y ha aprobado las conclusiones del Consejo sobre seguridad vial, donde admite la necesidad de centrar las políticas de seguridad vial en cuatro ámbitos importantes, en concreto el cumplimiento de la normativa y las buenas prácticas, la seguridad de los vehículos, la mejora de la seguridad en las carreteras europeas y la financiación de la seguridad vial.
En este contexto, el Consejo hace hincapié en que, con respecto al cumplimiento de las normas de seguridad vial, convendría dar prioridad, sobre todo, al comportamiento de los conductores que provoca graves peligros de accidente o que podría acarrear graves consecuencias, como por ejemplo la conducción bajo los efectos del alcohol.