.  El Consejo señala que, de hecho, el creciente gasto global en investigación es un elemento central de la estrategia de Lisboa y una de las claves para que la Unión Europea sea más competitiva en la economía mundial.
El Consejo y los Estados miembros se han comprometido repetidamente a lograr para 2010 un gasto medio en investigación y desarrollo del 3% del PIB. En el reciente informe Kok se destaca una vez más la necesidad de enmendar las deficiencias en relación con este objetivo.
Independientemente de esta declaración general, el Consejo no comparte la opinión de su Señoría de que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento impide a los Estados miembros alcanzar el objetivo de Lisboa. Quizá de forma más fundamental, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debería utilizarse como herramienta para promover el gasto nacional en determinados componentes del presupuesto antes que en otros.
En primer lugar, es claramente posible financiar la investigación respetando a la vez el Pacto. Este es un punto muy importante que nos lleva al segundo punto, a saber, que el Pacto no es el factor que limita la inversión en investigación La financiación de la investigación es más una cuestión de prioridades nacionales.
En tercer lugar, el nivel de gasto en I+D no solo depende de la financiación pública. El objetivo abarca también la I+D financiada por el sector privado, que puede promoverse con una serie de medios además del gasto público. La clave para alcanzar el objetivo del 3% reside en los dos tercios del gasto en I+D que deberían financiarse con medios privados, no en el tercio que ha de proceder de fondos públicos.
Por último, quiero recordar que el Pacto es un marco para la gestión de políticas presupuestarias a escala mundial, con vistas a garantizar la sostenibilidad de la hacienda pública a largo plazo. Todo el gasto tiene su precio, incluso si a largo plazo esperamos que las inversiones arrojen resultados positivos. Cuando el 16 de noviembre de 2004 el Consejo Ecofin debatió el Pacto y se planteó esta misma cuestión, hubo una amplia mayoría de Estados miembros contrarios a plantear la posibilidad sugerida por su Señoría y a la exclusión de ciertas categorías de gasto del cálculo del déficit.
En la evaluación analítica de los motivos de un déficit excesivo, el Consejo siempre tendrá en cuenta el tipo de gasto y el posible impacto a largo plazo. Pero el Consejo no comparte la valoración de su Señoría sobre la exclusión del gasto en I+D del cálculo del déficit.