. – Señor Presidente, agradezco a la Comisaria sus observaciones iniciales. Es un placer ver en la Cámara a la señora Morgantini, presidenta de la Comisión de Desarrollo, a la señora Flautre, presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos, y al ponente alternativo y coponente mío de la Comisión de Desarrollo, el señor Fernández Martín.
Existen dos reglamentos, uno de los cuales ya ha sido aprobado por esta Asamblea. El que ahora tenemos entre manos es el que se refiere a terceros países.
Hace doce años fui ponente y, como me ha llamado el señor Patten, «padre» de la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, que resultó ser muy útil a la hora de ayudar a los países en transición del antiguo bloque soviético. Muchos la consideraban el plan insignia de la Unión Europea para promover la democracia. Dio sentido al preámbulo del Tratado de Maastricht relativo a las prioridades de política exterior de la Unión Europea.
En su fase inicial fue gestionada por una pequeña fundación radicada en Bruselas, con la participación activa del Parlamento Europeo y de la Comisión en la asignación y supervisión de proyectos. En su mejor momento, en 1997, la iniciativa financiaba y gestionaba unos 1 200 proyectos. En 1999 visité algunos de ellos en Belgrado, incluidos algunos medios fundamentales para la defensa de la democracia, como Radio B92. Ese mismo año la gestión de la iniciativa se integró en el seno de la Comisión.
Durante muchos años me ha preocupado que la iniciativa se haya tornado burocrática y prudente, y pienso que el Parlamento Europeo, la única institución elegida democráticamente, debería desempeñar de nuevo un papel más importante.
Aunque la iniciativa tiene actualmente un presupuesto de unos 137 millones de euros, carece de visibilidad y eficacia. Estoy convencido de ello sobre todo después de asistir a reuniones sobre el terreno y debatir con más de 30 organizaciones. Hace muy poco hablé con la Asociación de Periodistas Bielorrusos, que en estos momentos se encuentran aquí para recibir el Premio Sajárov, así como con el Director para Eurasia de una agencia de defensa de la democracia de los Estados Unidos. Ni siquiera conocían la existencia de la iniciativa europea para la democracia.
Es un programa muy valioso y que necesita mayor efectividad. Es importante señalar que a diferencia de la ayuda rutinaria de la Unión Europea, la iniciativa europea no precisa el consentimiento del Gobierno anfitrión. Esto no puede subestimarse en un país como Belarús, por no hablar de Túnez o Irán, donde es difícil, y a menudo imposible, actuar a través de canales gubernamentales.
En 2003, Javier Solana esbozó en un documento sobre la estrategia de seguridad de la Unión Europea la importancia y la sensibilidad de la nueva vecindad de Europa. La política resultante invita a nuestros vecinos del este y del sur a compartir la paz, la estabilidad y la prosperidad que disfrutamos en la Unión Europea. Su objetivo es crear un «grupo de amigos» en torno a las fronteras de la recién ampliada Unión Europea. Por desgracia, las únicas actividades democráticas de la Unión Europea que son visibles en el nuevo vecindario parecen ser breves misiones de observación de diputados al Parlamento Europeo, por ejemplo las emprendidas recientemente en Ucrania. Me parece que todas las elecciones importantes en el nuevo vecindario deberían ser objeto de misiones de observación de la Unión Europea en el pleno sentido de la palabra.
En Bruselas se tiene la sensación de que la democracia no puede exportarse y de que el cambio debe venir de dentro. Sin embargo, la National Endowment for Democracy de los Estados Unidos ha demostrado desde 1982 que ambas cosas pueden combinarse. Funciona como una agencia especializada independiente, que utiliza a ONG sobre el terreno y que goza de gran respeto por sus programas y su metodología. Aparte de las actividades de los Estados Unidos, la Westminster Foundation, por ejemplo, o las alemanas y otras ONG tienen una mayor visibilidad y mucho menos burocracia que la iniciativa europea.
Hace poco he redactado un documento que detalla las actividades del Parlamento Europeo a favor de la democracia, tanto dentro de la Unión Europea como fuera de ella. Los diputados participamos como tales en una miríada de delegaciones interparlamentarias, comités consultivos y grupos informales. Se está haciendo una labor importante, pero fragmentaria. Lo mismo cabe decir de la iniciativa europea. En mi opinión, nuestra participación debería estar coordinada en un centro por la democracia, radicado en esta Cámara, que tuviera el mandato de actuar como unidad de investigación, un organismo supervisor de todas las actividades de la Unión Europea en pro de la democracia. Por citar un ejemplo, la página web de la Oficina para la Democracia, los Derechos Humanos y el Trabajo del Departamento de Estado presume de que los Estados Unidos han supervisado la transición a la democracia de 87 países. ¿Desea la Unión Europea dejar esta estadística exclusivamente en manos de los Estados Unidos? La Conferencia del G8 de la semana pasada, celebrada en Rabat –y me complace mucho que la señora Comisaria estuviera presente– y cofinanciada por la Unión Europea, desarrolló planes para el Foro del Futuro, presentado por primera vez en la Cumbre de Isla del Mar, en junio de 2004, a fin de promover la democracia en Oriente Próximo y el norte de África. A pesar de la contribución financiera de la Unión Europea a un acto tan importante, son los Estados Unidos y no la Unión Europea quienes lideran esta actividad. Reconocemos que el programa de los Estados Unidos se hace eco básicamente de los principios del proceso de Barcelona y ahora de la Política de Vecindad Europea.
En 2005, el Reino Unido asumirá la presidencia del G8 y de la Unión Europea. Espero sinceramente que se preste más atención a los 250 millones de árabes que quieren democracia, tal y como ilustra el Informe de Desarrollo de 2002 de las Naciones Unidas, así como a los Estados en manifiesto proceso de desestructuración al este de Europa.
Por último, si bien no propongo que el Parlamento Europeo rechace el reglamento o las líneas presupuestarias asociadas durante más tiempo que el estrictamente necesario, me parece que la respuesta de la Comisión –la carta de la Comisaria relativa a los nuevos ajustes de este programa, que no hace referencia a contactos de nivel de trabajo– y del Consejo –que todavía emplea a un grupo de trabajo formado por Ministros de Desarrollo– a las preocupaciones que otros y yo hemos expresado en torno a la iniciativa para la democracia tiene carencias de fondo y no se ajusta en absoluto a las necesidades de nuestro tiempo y de millones de personas que carecen de libertad al otro lado de nuestras fronteras.