– Señor Presidente, me uno a los demás para dar la bienvenida a la nueva Comisaria a este debate. Estamos impacientes por trabajar con ella y, de hecho, por conocer los planes de la Comisión para 2005 y 2006 relativos a esta línea presupuestaria, el fundamento jurídico que esperamos confirmar mañana. Apoyo que sea una línea presupuestaria que llega a organizaciones de base y que la sociedad civil tiene prioridad a la hora de recibir el dinero. También apoyo que la Comisión tenga previsto dar a la prevención de conflictos una prioridad permanente en esta línea presupuestaria. Sin duda la democracia es el mejor instrumento de prevención de conflictos en nuestro mundo.
Aplaudo lo que ha hecho la Comisión por mejorar los contactos y apoyar desde sus propias delegaciones en terceros países proyectos emprendidos al amparo de estas líneas, y también sus planes de ampliar la financiación de microproyectos, en particular para ONG locales en terceros países que nosotros en este Parlamento valoramos tanto.
Si tengo alguna crítica es porque cada año el predecesor de la Comisaria solía hablar de derechos humanos para después llegar con un anteproyecto de presupuesto que recortaba esta línea; el año pasado la rebajó de 127 a 105 millones de euros. Quizá la Comisaria opte por no hacer esto en los próximos años. De hecho, tal y como ha dicho la señora Flautre, espero que, mientras haya objetivos correctos de simplificar el presupuesto, esta línea particular tiene una importancia simbólica y se mantendrá a medio y largo plazo.
Asimismo, llamo su atención sobre las crecientes demandas de organizaciones internacionales, como los tribunales especiales para Yugoslavia y Ruanda y la Corte Penal Internacional. Sin embargo, si deben financiarse con cargo a esta línea presupuestaria, entonces es preciso aumentarla notablemente o las ONG fracasarán. Me opongo al intento de reducir la prioridad dada a proyectos en todo el mundo al amparo de esta línea presupuestaria y concentrarlos en Europa o cerca de sus fronteras. Esto es un error: los derechos humanos son universales en nuestro mundo.
Por último, quiero expresar mi respeto por el ponente, el señor McMillan-Scott, y su sincero interés por esta línea presupuestaria; pero me complace que haya retirado sus enmiendas, que en mi opinión representaban una microgestión de esta línea presupuestaria. Deberíamos acoger con satisfacción el compromiso de la Comisión a favor del diálogo estructurado, tal y como lo ha expresado, y, junto con mis colegas de la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento espero con impaciencia ponerme a trabajar con la nueva Comisaria en esta materia.