. Señor Presidente, me alegro de que el Parlamento apruebe las propuestas de la Comisión sobre la ampliación del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil para los años 2005 y 2006. Aprecio mucho los esfuerzos dedicados a este informe, en particular la labor del señor Papadimoulis, el ponente.
Antes de entrar en detalles, creo que merece la pena recordar el trabajo realizado bajo los auspicios de este plan de acción desde su aprobación en diciembre de 1999. Los objetivos del programa de acción en favor de la protección civil consisten en contribuir a garantizar una mayor protección de los ciudadanos, del medio ambiente y de los bienes en caso de catástrofes naturales o tecnológicas en toda la Comunidad. El programa de acción ha financiado una serie de proyectos útiles, intercambios de expertos y seminarios que generan una cooperación de valor incalculable, así como la asistencia mutua entre los servicios de protección civil de los Estados miembros.
El programa de acción apoya y complementa los esfuerzos a escala nacional, regional y local. Se ha hecho hincapié en grandes proyectos relativos a la prevención, la información al público, la gestión de crisis, la medicina de catástrofes y la conexión en red de las diferentes asociaciones de voluntarios que actúan sobre el terreno.
En los últimos años hemos sido testigos de importantes catástrofes. Recordarán ustedes las inundaciones del centro y del este de Europa en verano de 2002, el vertido de fuel petróleo del , el mismo año, la ola de calor sin precedentes y los devastadores incendios forestales del sur de Europa en verano de 2003. Este año nos ha golpeado el violento ataque terrorista de Madrid y nos han apenado terriblemente los terremotos ocurridos en Irán y Marruecos. Estos sucesos ejemplifican claramente la necesidad de seguir fortaleciendo la prevención y medidas preparatorias y también de aumentar nuestra capacidad para responder rápida y solidariamente como Unión Europea.
La Comisión cree que en los últimos años se han logrado grandes progresos en la contribución y el papel de la Unión Europea en la protección civil. El ponente ha resaltado en el informe con razón algunas cuestiones, que constituyen observaciones valiosas y constructivas que tendremos en cuenta en nuestro trabajo futuro.
Quiero responder inmediatamente a una serie de cuestiones. El informe recomienda «mejorar la puesta en común de la información sobre recursos disponibles, conocimientos y estrategias adecuadas y prácticas a nivel nacional». La Comisión admite que es preciso mejorar nuestra base de datos de recursos y que esta debe contener más datos sobre capacidades de respuesta, costes asociados y equipos disponibles. La Comisión trabaja actualmente con los Estados miembros en estas cuestiones.
El informe defiende que se mejore el marco operativo para los voluntarios que se establezcan directrices para su labor. Es una propuesta útil y responde al acento que pone la Comisión a la labor que se está haciendo en este terreno, que ha sido y seguirá siendo una prioridad para la financiación en 2005.
Permítanme que retome la cuestión de la financiación de la ayuda en situaciones de emergencia. Esto nos preocupa, pero depende de si se tiene o no un nivel suficiente de fondos disponibles. De momento, los recursos presupuestarios disponibles solo permiten financiar a expertos que viajan al escenario del desastre para evaluar las necesidades de ayuda. Actualmente la financiación adicional depende de los Estados miembros donantes y beneficiarios. Quiero añadir que, como ustedes ya saben, también existe la posibilidad de utilizar el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea para compensar a un país que sufre graves perjuicios a causa de una catástrofe.
Por último, el informe pide a la Comisión que presente un informe sobre el programa en 2006. No tenemos ningún problema en aceptar esta petición.
Con esto quiero dar nuevamente las gracias al ponente y a todo el Parlamento por este dictamen serio y constructivo.
Permítanme añadir que mi colega, el Comisario Dimas, presenta sus disculpas por no estar presente. Se encuentra en Buenos Aires y me ha pedido que le sustituya.