– Señor Presidente, en primer lugar quiero dar la bienvenida a la propuesta del ponente, el señor Papadimoulis, de ampliar el programa de acción en favor de la protección civil.
Puesto que procedo de un país que en el pasado se ha beneficiado de fondos de la Unión Europea para hacer frente a catástrofes naturales, sé calibrar perfectamente la importancia del programa. De hecho, en calidad de ex Ministro de mi Gobierno en 1995 visité Bruselas en busca de ayuda para aliviar los efectos de unas inundaciones que afectaron a toda Irlanda. Logré obtener una notable ayuda financiera.
El presupuesto del programa de acción a favor de la protección civil para 2005 y 2006 ha aumentado, pero, al igual que otros oradores que han intervenido en este debate, al examinar el aumento me he dado cuenta de que no son más que 900.000 euros para cada uno de los años 1005 y 2006. Entonces he leído el informe en detalle y la justificación del aumento es la «ampliación de la Unión Europea». Si se tiene en cuenta el hecho de que aumenta el tamaño de nuestra Comunidad y hemos acogido a 10 nuevos Estados miembros, el supuesto aumento es en realidad una reducción; y ello sin tener en cuenta el factor de la inflación.
Me gustaría que existiera un fondo de emergencia –sé que ha mencionado usted el Fondo de Solidaridad– para catástrofes civiles que prestara ayuda directa a las regiones de los nuevos Estados miembros, de la misma forma que se ayudó a Irlanda en el pasado. Esos Estados se han liberado del puño de hierro de Moscú. Todos ellos pueden ser candidatos al Objetivo 1; sus economías siguen siendo bastante embrionarias. Al igual que Irlanda se vio afectada por catástrofes civiles, estos nuevos países sufrirán inevitablemente alguna catástrofe natural. Básicamente creo que tendríamos que reservar todos los años un fondo sustancial para prestar a estos países una ayuda directa.
Mis elogios al ponente por su enfoque sistemático y sus recomendaciones. Ha abordado cada aspecto en detalle. La prevención, si es posible, es deseable; la preparación es vital; la protección, las medidas de emergencia y la recuperación son todas esenciales. Creo que el plan que ha elaborado es excelente, pero su financiación es totalmente insuficiente. No podemos prever los terremotos, las inundaciones o los incendios forestales, son catástrofes naturales.
Para concluir,
No estoy hablando en swahili, sino en mi lengua materna, el irlandés, que por desgracia es la única lengua oficial que no está admitida en la Comunidad.
Feliz Navidad y feliz Año Nuevo a todos y cada uno de ustedes.