Señor Presidente, es la primera vez que participo en este tipo de delegaciones. Creo que es fascinante, pero también frustrante.
Tal como se ha dicho con anterioridad, la 8ª Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Cambio Climático de Nueva Delhi iba a ser de transición: se trataba más bien de mantener el empuje del debate sobre el cambio climático que de tomar grandes decisiones políticas.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho mis colegas y también manifiesto mi frustración por la exclusión que sufrió la delegación parlamentaria de las reuniones diarias de coordinación. Como prueba de ello, la Comisión intentó echarnos de la rueda de prensa el último día, si bien es cierto que lo hizo de manera muy educada y diplomática. Cuando aquella mañana los diputados fuimos informados, pusimos de manifiesto nuestra frustración por la debilidad del proyecto de declaración. La Comisión no quiso que expresáramos este punto de vista en una rueda de prensa cuando adoptó una postura que consideraba más diplomática. No habrían surgido estas diferencias si hubiéramos participado en la reunión de coordinación desde el interior. La Comisión ha sido muy eficiente informándonos fuera del circuito, pero necesitamos estar en el meollo si queremos vernos implicados y ser considerados «miembros participantes de la delegación de la Unión Europea». El Consejo y la Comisión fueron por su lado y el Parlamento, por otro.
El proyecto de declaración fue bastante flojo y decepcionante. El título «Declaración sobre el Cambio Climático» se cambió por el de «Declaración sobre Cambio Climático y Sostenibilidad». Es un precedente con el que hay que tener cuidado. Claro, es muy difícil hablar de estas cuestiones, ser objetivo y mantener el enfoque sobre el cambio climático si se sugiere que no está incluido el desarrollo sostenible. Es un argumento torticero decir que cómo se puede justificar lo que se dice si no se incluye el desarrollo sostenible. Los estadounidenses, entre otros, se sirvieron de la importante cuestión del desarrollo sostenible para desviar la atención del cambio climático y de las exigencias del Protocolo de Kioto en general.
Ha sido un ejercicio fascinante. Me gustaría agradecer a la dirigente de nuestra delegación, la Sra. García-Orcoyen Tormo y a todos mis colegas por haberlo conseguido.