La necesidad de mejorar el bienestar de los animales durante el transporte en la práctica cotidiana y no solo sobre el papel es para mí un objetivo importante. Desde hace tiempo soy consciente de la aplicación deficiente de la legislación vigente en materia de transporte y de la aparente falta de atención por parte de las autoridades nacionales a esta parcela de la legislación
El cumplimiento correcto y completo de la legislación sobre el bienestar de los animales es esencial, igual que la mejora inmediata de las condiciones de transporte de los animales. Por este motivo la Comisión, a pesar de su empeño en limitar los tiempos de transporte por carretera y reducir la densidad del ganado en los vehículos, acepta la iniciativa gradual de la Presidencia en el Consejo.
Nos ha parecido importante avanzar significativamente todo lo que pudiéramos, en lugar de postergar la totalidad del expediente a una fecha posterior indefinida. Esto lo hacemos, como señalaré luego, sin perjuicio –y quiero recalcarlo– de cualquier solución mejor en el futuro. De este modo hemos optado por reglas mucho más estrictas, que mejoran significativamente las condiciones actuales y que han de aplicarse lo antes posible. Abarcarán cuestiones como el transporte a larga distancia o nuevas normas mucho más estrictas para los vehículos, que se aplicarán lo antes posible en el marco según los criterios normativos de la Unión Europea.
Quiero señalar que la gran mayoría de las enmiendas del Parlamento han sido integradas e incorporadas en el texto final y agradezco al Parlamento su importante contribución.
No tengo empacho alguno en admitir que es una lástima que no hubiera acuerdo en torno a la cuestión de las limitaciones del tiempo de viaje y la densidad de transporte. No había ninguna posibilidad, y he de ser sincero al respecto, de que estas disposiciones obtuvieran apoyo en el Consejo, y la falta de acuerdo en el Consejo de Agricultura de abril de 2004 fue un claro aviso. Pero la falta de acuerdo en el último Consejo habría significado la continuidad indefinida de las inaceptables condiciones actuales y un importante aplazamiento de su mejora. Sin embargo, esto no significa que la Comisión no crea que en el futuro deban aprovecharse y se aprovechen efectivamente todas las posibilidades de reforzar las disposiciones sobre el tiempo de viaje.
En primer lugar, y esta no es la única posibilidad, el texto final establece que la Comisión informe de nuevo al Consejo dentro de un plazo de cuatro años a partir de la fecha de aplicación –y no después– acerca de la cuestión del tiempo de viaje y de las densidades de carga y que posiblemente modifique su enfoque de acuerdo con la experiencia adquirida con la aplicación de las nuevas normas. No obstante, además, y esto es importante, a pesar de lo que establece el Reglamento, la Comisión analizará cuidadosamente la situación, incluidas las condiciones políticas existentes, y se valdrá de su poder de iniciativa. Al aceptar el compromiso hice constar este derecho .
Permítanme que enumere brevemente las mejoras que en el futuro próximo introducirá este nuevo Reglamento. Tengo una lista de cuatro páginas y no las voy a leer todas. Antes quiero recordar a sus Señorías que el Reglamento establece que los Estados miembros tienen derecho a aprobar y aplicar en su territorio normas más estrictas que las previstas en el Reglamento. Por tanto, esto es un reto para los Estados miembros, y es un reto para ustedes. Si un número suficiente de Estados miembros aprueban normas más estrictas, entonces la presión política –la presión entre iguales– sobre los demás sería mucho más evidente y efectiva. No obstante, necesitamos las mejoras del Reglamento vigente.
En primer lugar, a partir de 2007 se utilizará un sistema de navegación por satélite en los vehículos de carretera. Existirá una ventilación forzada y un control de la temperatura en el interior de los camiones, se mejorarán las instalaciones de agua y abrevaderos, los compartimientos individuales para el transporte de caballos y otras condiciones aplicables a estos animales. Se endurecerán las condiciones para la formación de los conductores y se prohibirá transportar a animales preñados, enfermos y heridos. Asimismo, se introducirán disposiciones administrativas con vistas a garantizar la coherencia de los controles por parte de los agentes de los distintos Estados miembros. Esto se aplicará a todos los trayectos.
Como ya sabrán ustedes, el uso de sistemas de navegación por satélite lo propuso el Parlamento Europeo el mes pasado y la Comisión lo apoyó. Representa una herramienta innovadora y prometedora para supervisar el transporte de animales, y la Comisión está dispuesta a favorecer inmediatamente esta medida. El buen uso de esta tecnología contribuirá a promover un enfoque más transparente y de alta calidad del transporte de animales en Europa, de acuerdo con los deseos de nuestros ciudadanos, pero permitiendo también asegurar mejor su cumplimiento. Esto es sumamente importante. No basta con regular o aprobar normas, tenemos que contar con los medios para aplicarlas y velar por su cumplimiento. Los ciudadanos europeos han señalado en numerosas ocasiones y de muchas maneras que la falta de cumplimiento efectivo es una deficiencia apreciable del sistema vigente. Estoy totalmente de acuerdo con esto. Estoy decidido y me he comprometido a garantizar un mejor control del cumplimiento de las normas sobre el bienestar animal y a insistir a los Estados miembros en que informen con precisión sobre la situación de los controles realizados. Seguiremos presionando a los Estados miembros para que faciliten esta información y me complace que la nueva legislación nos permita hacerlo de forma más eficaz.
En resumidas cuentas, en el Consejo declaramos que la Comisión se reserva el derecho a responder de acuerdo con las disposiciones del Tratado, teniendo debidamente en cuenta las necesidades de bienestar de los animales. Por tanto, la Comisión seguirá vigilando y supervisará de cerca la situación del transporte de animales en los Estados miembros. Estamos dispuestos a emprender una iniciativa legislativa en cualquier momento futuro si resulta necesario mejorar aún más las condiciones de bienestar de los animales.
Quiero comentar dos cuestiones más. En primer lugar, la mejora del bienestar de los animales es un proceso continuo. No basta con un Reglamento, y ya estamos preparando otras mejoras relacionadas con las aves de corral y los microclimas dentro de los vehículos de transporte. Por tanto, esto no acaba aquí, sino que es el comienzo.
Al mismo tiempo, he examinado las opciones que había en la última reunión del Consejo. No se encontraban entre el máximo óptimo y el compromiso, sino entre el compromiso y la continuidad indefinida de la situación actual, con todas las condiciones inaceptables que prevalecen actualmente. Estoy seguro de que comprenderán que si alguien es responsable de adoptar una decisión, primero ha de sopesar los pros y los contras y decidir qué rumbo tomar. Les puedo asegurar que la única preocupación de la Comisión a este respecto era el bienestar de los animales y su mejora en la práctica lo antes posible. No se trataba de insistir simplemente en un principio que finalmente perjudicaría a los animales, porque no nos permitiría mejorar de ningún modo las condiciones actuales.
Repito que este compromiso mejora notablemente la situación actual sin privar a la Comisión del derecho a retomar estas cuestiones tan importantes. Créanme, fue una propuesta de la Comisión. Habríamos preferido que estas disposiciones se aceptaran y se incluyeran en el compromiso. Pero, desgraciadamente, este acuerdo no fue posible. Si me lo permiten, propongo hablar con las diferentes ONG. No están satisfechas pero aceptan este compromiso porque se han dado cuenta de que es un gran paso adelante.
Por último –y me interesaría escuchar sus observaciones, pues creo que el Parlamento será un aliado importante de la Comisión en esta materia– puedo asegurarles que mi intención es volver con una nueva propuesta y celebrar un nuevo debate antes de que finalice el mandato de la Comisión y, por supuesto, antes del final de la legislatura de este Parlamento. La Comisión se compromete a cumplirlo. Pero la gran cuestión y el gran desafío será convencer a los Estados miembros de que acepten esta nueva propuesta cuando se presente.