– Señor Presidente, estoy de acuerdo con la declaración del Comisario. Es una cuestión muy importante. También estoy de acuerdo en que la Unión Europea ha desempeñado un papel importante con respecto a la forma en que se alimenta, transporta y sacrifica a los animales. Tal y como ha señalado el Comisario, la Unión Europea ha impuesto muchas mejoras del bienestar de los animales durante su transporte. Algunas de ellas ya se han mencionado: propuestas de sistemas de seguimiento por satélite, control de la ventilación y la temperatura, condiciones más estrictas para la formación de conductores y un mayor número de inspecciones realizadas por agentes en diferentes países. Hemos progresado.
Yo también quiero mantenerme firme porque soy una diputada al Parlamento Europeo que representa a una circunscripción que es tanto rural como urbana. La agricultura sigue desempeñando un papel económico muy importante en el norte y el oeste de Irlanda. De hecho, durante muchos años la Unión Europea ha apoyado firmemente al sector agrario.
Las exportaciones de animales vivos son tremendamente importantes, un negocio legítimo para Irlanda. Exportamos el 90 % de nuestros animales y cerca del 10 % de estas exportaciones, o 200 000 reses vivas, se transportan todos los años a mercados de Francia, Italia, España y los Países Bajos. Este comercio mueve todos los años más de 150 millones de euros. Por tanto, para la agricultura irlandesa y todo el sector de la ganadería es esencial que haya un intenso comercio de exportación. Creo que hemos de tener acceso al mercado único. Existe un mercado importante en Europa para las crías destetadas irlandesas y creo que no hay que ponerle trabas. Sin duda, el libre acceso al mercado es una de las piedras angulares de la política de la Unión Europea. Asimismo tenemos que equilibrar el bienestar animal con el acceso al mercado y el apoyo a la agricultura, no solo en Irlanda, sino también en el conjunto de la Unión Europea.
Repito que estoy de acuerdo con el Comisario. Necesitamos que se cumplan las normas y nadie pone pegas: consumidores o agricultores, a todos nos interesa. Otra cuestión relacionada con la exportación de animales vivos es que el comercio fomenta la competencia en Irlanda. Esta es otra piedra angular de la política de la Unión Europea. Creo que hemos progresado; probablemente se puede avanzar más, pero la Comisión está haciendo un trabajo útil.