– Señor Presidente, agradezco a la Comisión por plantear este asunto tan importante para los animales y las personas.
Lo que falla es la aplicación, no la reglamentación. De hecho, en muchos casos padecemos un exceso de reglamentación, pero también una falta de aplicación. Todo ello ha provocado problemas para los agricultores y para quienes participan de un comercio totalmente legítimo. Una diputada irlandesa ha mencionado la importancia de este comercio para los agricultores irlandeses. El nuevo sistema de apoyo a la agricultura empuja a los agricultores a decantarse por la agricultura orientada al mercado. Existe un mercado legítimo en la Europa continental para el ganado joven procedente de explotaciones irlandesas. ¿Vamos a decir a los agricultores que no pueden participar en este comercio legítimo? No creo que podamos, ya que resulta esencial para los buenos resultados de los agricultores irlandesas. Sin embargo, el bienestar animal tiene que ser igualmente prioritario.
Un diputado ha manifestado su preocupación acerca del Líbano. El ganado irlandés se exporta al Líbano. De nuevo, se trata de aplicar la normativa legal vigente. Si paramos este comercio, seguirán llegando animales al Líbano, tal vez desde Australia o de otras zonas. Si nos preocupamos por los animales, hemos de preocuparnos por los animales de todo el mundo, no solo por los europeos.
En cuanto a la reducción de la duración de los viajes y las densidades de carga, propongo que nos guiemos por la ciencia y no por los sentimientos, ya que este debate se ha guiado en exceso por estos.
Quiero remitirles a un estudio independiente realizado en Irlanda sobre el transporte de animales de Irlanda a España. Voy a leer un párrafo de dicho informe: «El estudio llegó a la conclusión de que el transporte no he tenido un efecto adverso para el bienestar animal a la luz de los controles fisiológicos, inmunológicos y hematológicos practicados».
Por último, quiero apoyar a la señora Herranz García, que intervino anoche en esta Cámara acerca de las preocupaciones por el bienestar humano. Yo suscité el tema del más de medio millón de personas que están muriendo de hambre en Sudán. Los temas no están relacionados, pero tenemos que fijar nuestras prioridades.