. Señor Presidente, doy las gracias al señor Ribeiro por su informe sobre la propuesta acerca de la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre en determinadas zonas del Océano Atlántico. Es la primera vez que me dirijo al Pleno de este Parlamento, y resulta gratificante que la primera propuesta de que me ocupo se centre en la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas, un asunto de gran importancia para todos nosotros. Indudablemente, en el futuro dispondremos de multitud de ocasiones, tanto en este Pleno como en la Comisión de Pesca, de debatir temas relacionados no solo con la conservación y la preservación de las poblaciones de peces, sino también con aspectos tales como los arrecifes de coral de aguas profundas.
Una vez estudiados los datos científicos y evaluado el daño irreparable que ciertas artes de pesca pueden ocasionar en estos hábitats únicos, en este Reglamento proponemos la prohibición del uso de redes de arrastre de fondo y aparejos de arrastre similares en las zonas afectadas. Con esta propuesta cumplimos el compromiso contraído durante el Consejo de Pesca del 23 de octubre de 2003, en el que se aprobó el nuevo Reglamento sobre «aguas occidentales» para garantizar la protección de estos hábitats. Me complace constatar que el ponente recomienda que el Parlamento apruebe estas medidas, al igual que hace la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en su opinión.
La Comisión acoge con satisfacción la aprobación de medidas para minimizar el impacto de la pesca sobre los ecosistemas marinos. Ponen de manifiesto nuestra voluntad para trabajar en favor de la integración de las cuestiones medioambientales en la Política Pesquera Común, tal como quedó planteada en la reforma de 2002, y reclamada en reiteradas ocasiones por la opinión pública.
Me voy a referir brevemente a las enmiendas propuestas en el informe que tenemos delante. Puedo aceptar las enmiendas 1, 2 y 3. Sin embargo, me resulta difícil aceptar la enmienda 4, ya que no está en sintonía con la legislación sobre el mandato otorgado a los consejos consultivos regionales. Estos consejos deben ser consultados sobre el desarrollo de propuestas legislativas, pero la consulta no está contemplada para la aplicación de esta legislación. En cuanto a la enmienda 5, la Comisión ve difícil aceptar la esencia de dicha enmienda en su redacción actual. La Comisión está obligada a revisar todas las propuestas a la luz de los nuevas pruebas científicas disponibles. Por tanto, obligar a la Comisión a hacerlo dentro de un plazo de tiempo específico podría ir en contra del espíritu y la finalidad de la propuesta.
Además, tenemos que ser conscientes del hecho de que la obtención de pruebas científicas depende en gran medida de los Estados miembros y, por tanto, la Comisión no está en condiciones de garantizar su disponibilidad tal como se establece en la enmienda, es decir, dentro de un período de tiempo especificado.
Respecto de la enmienda 6, la Comisión apunta que, aunque podría considerar aceptable tal enmienda, esta no es verdaderamente necesaria, ya que la aplicación geográfica del Reglamento es bien conocida y ya está fijada.
En cuanto a la enmienda 7, según las opiniones científicas, la principal amenaza para los hábitats sumamente frágiles de aguas profundas son las redes de arrastre de fondo. El daño provocado por otras artes, concretamente las artes específicas como las redes de enmalle o los palangres, puede ser real, pero es muy limitado en comparación con los efectos erosivos de las redes de arrastre.
Además, extender la prohibición de la pesca de arrastre a toda la zona económica europea podría parecer excesivo, es decir, desproporcionado, ya que en la mayor parte de esta zona no existen yacimientos submarinos amenazados por la pesca. En estas circunstancias, la Comisión no puede aceptar la enmienda 7.
Por último, a la Comisión le resulta difícil aceptar la enmienda 8, toda vez que originaría una duplicación de esfuerzos. El Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) está realizando actualmente una revisión exhaustiva de la situación de los yacimientos de aguas profundas. Esto se considera suficiente.