– Señor Presidente, el excelente informe del señor Ribeiro se refiere a la segunda propuesta de la Comisión destinada a proteger los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre. La primera hacía referencia a los arrecifes frente a la costa noroccidental de Escocia, los Darwin Mounds, sobre la que tuve el honor de ser ponente. Al igual que en el caso de aquel informe, es fundamental valorar la importancia que tienen los arrecifes de coral de aguas profundas para el ecosistema marino.
Pueden mantener a cientos de variedades diferentes de especies, incluidas muchas de fauna abisal, y constituyen un foco vital para los ciclos reproductivos de los peces. En el caso de la fauna abisal, los períodos de gestación son enormemente prolongados y, por tanto, cualquier impacto negativo sobre los hábitats provocará graves efectos sobre las poblaciones de peces, tanto a corto como a largo plazo.
Todavía estamos recabando datos acerca del impacto global de las redes de arrastre sobre los arrecifes de coral de aguas profundas, pero parece incuestionable que, en el breve lapso de tiempo desde que se inició la pesca con redes de arrastre de fondo, han podido quedar arrasados cientos o incluso miles de montes submarinos y de sistemas de arrecifes de coral.
En consecuencia, el Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa respalda plenamente la propuesta y las enmiendas aprobadas en comisión, en concreto la enmienda 4 que pone de relieve la función de los consejos consultivos regionales. Apoyamos las demás enmiendas tal como han sido aprobadas en comisión. Apoyamos igualmente la enmienda 8 presentada en el Pleno, ya que es importante estudiar qué otras zonas de coral de aguas profundas dentro de la Unión Europea deben estar vedadas a la pesca con métodos nocivos.
Podemos apoyar asimismo la enmienda 6 y la primera parte de la enmienda 7, ya que concuerda con el principio de cautela. Después de una profunda reflexión, no podemos respaldar la segunda parte de dicha enmienda porque podría tener el efecto de dejar sin protección una parte de los arrecifes de coral. Lo hacemos con verdadero pesar, ya que el espíritu del conjunto de la enmienda es básicamente la conservacionista.
Esperamos de todo corazón que la Comisión y el Consejo sepan apreciar la gravedad de las preocupaciones que se han expresado.