. Señor Presidente, acojo con agrado los comentarios generalmente positivos sobre la propuesta y voy a contestar muy sucintamente a algunas de las críticas vertidas.
Respecto de los daños causados por artes distintas de las redes de arrastre de fondo: de acuerdo con el informe del CIEM de 2003, las redes de arrastre de fondo constituyen la causa principal de los daños producidos en los arrecifes de coral de aguas profundas. Apenas existen pruebas de que las artes pasivas provoquen daños en los arrecifes de coral, aunque el CIEM menciona algunos de tales efectos. La Comisión está dispuesta a modificar su propuesta en el caso de que aparezcan nuevas pruebas científicas o de que los Estados miembros estén de acuerdo con tal modificación.
Con respecto al punto sobre la ampliación de la zona de protección a la totalidad de la ZEE, me gustaría subrayar que la propuesta delimitaba una zona que abarca la mayor parte de los montes submarinos que se conservan en buenas condiciones. La ampliación de la zona de prohibición aumentaría muy poco la protección y, por tanto, iría en contra del principio de proporcionalidad.
Dicho esto, me voy a referir a la cuestión de la competencia exclusiva de la Comisión con respecto a los recursos marinos, que está recogida en la Constitución y a la que se ha hecho alusión. Se trata de un principio que ya quedó fijado por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo, y lo único que hace la Constitución es codificarlo. No obstante, la Comisión no niega los derechos de España y Portugal sobre sus zonas económicas exclusivas. Sucede que no existe ninguna necesidad de mencionar estos derechos jurisdiccionales, ya que la zona de prohibición está delimitada topográficamente y por los accidentes geográficos.
En cuanto a la observación formulada por la señora Attwooll respecto de la función de los consejos consultivos regionales, existiría un problema legal y, para poder aceptar dicha enmienda, habría que modificar el propio Reglamento de los CCR.
Respecto de otra apreciación de la señora Attwooll, la Comisión ya ha presentado una propuesta sobre condiciones para la pesca en aguas profundas, que brindará protección a estos importantes recursos.