– Señor Presidente, Zimbabue es tierra de tragedia y es tierra de tiranía. Es un país rico en recursos naturales y rico en recursos humanos. Ambos están siendo aniquilados por la tiranía política del régimen de Mugabe.
La población sufre hambre y problemas de salud a causa de la retención de la ayuda alimentaria y médica destinada a las zonas controladas por los partidos de la oposición. Parece ser que cerca de 9 millones de personas, el 75 % de la población de Zimbabue, viven ahora por debajo del umbral de pobreza, pero el Programa Mundial de Alimentos solamente es capaz de proporcionar comida a 1,6 millones de personas durante este mes de diciembre. Esta es la primera razón por la cual se trata de una urgencia.
La segunda razón radica en que el 3 de marzo deben celebrarse elecciones en Zimbabue. Dichas elecciones, a la vista de las perspectivas actuales, no serán ni libres ni limpias. No nos corresponde a nosotros decidir a quién deben elegir los ciudadanos de Zimbabue. Eso es asunto suyo, pero tienen que tener la libertad para elegir a quienes deseen.
Es misión de los países vecinos de África y de la Unión Africana garantizar que prevalezcan los criterios democráticos internacionales en todo el continente africano y en todo Zimbabue. Corresponde a la Unión Europea garantizar que apoyamos el control de dichas elecciones, prestando apoyo técnico y financiero, de forma que podamos desempeñar nuestra función en el contexto de las misiones de observación internacionales. Este es otro de los motivos por los que actualmente tiene carácter de urgencia.
La tercera razón estriba en el ataque intolerable contra la libertad de Roy Bennett, diputado parlamentario de aquel país, una persona que ha sufrido, cuya familia ha sufrido y cuyos trabajadores han sufrido a lo largo de los meses. El señor Bennett empujó a un Ministro del Gobierno porque estaba vertiendo comentarios racistas acerca del señor Bennett y de su familia. Fue condenado a prisión, no por un tribunal, sino por un voto del Parlamento sobre la base de la división política.
Insto a que la Unión Africana y la Unión Europea actúen hoy para proporcionar una imagen de justicia al pueblo de Zimbabue.