– Señor Presidente, la opresión política en Zimbabue arroja una sombra alargada; es una nube que se cierne no solo sobre quienes viven en la propia Zimbabue, sino también sobre los que han huido en busca de asilo en Europa.
En mi circunscripción electoral del noreste de Inglaterra viven zimbabuenses que se exponen a una ejecución sumaria si se ven obligados a retornar a su país de origen. Espero que los Gobiernos de los Estados miembros, como el mío, que consideran que la repatriación a Zimbabue de los solicitantes de asilo no entraña ningún peligro, tomen nota de la resolución presentada aquí esta tarde y revisen su postura.
La situación en Zimbabue empeora, no mejora. El 9 de diciembre de 2004 entró en vigor la Ley de Organizaciones No Gubernamentales. Esta ley prohíbe las organizaciones extranjeras de derechos humanos y otorga poderes al Gobierno para intervenir en las operaciones de cualquier ONG en Zimbabue. Mientras tanto, la calidad de vida de los zimbabuenses ha caído en picado. La esperanza de vida actual es de 35 años. Zimbabue podría ser autosuficiente en producción de alimentos, pero en la temporada pasada produjo solo un tercio del maíz que necesita; no obstante, el régimen de Mugabe dificulta la distribución internacional de alimentos.
A la luz de esta situación en vías de deterioro, va siendo hora de endurecer las sanciones específicas contra el régimen.
Una última observación: como hemos escuchado, Zimbabue va a celebrar elecciones generales el próximo mes de marzo. Existen indicios preocupantes de que dichas elecciones pueden no celebrarse en condiciones libres y limpias. La legislación electoral aprobada a principios de este mes no se ajusta a los criterios democráticos internacionales. La estrecha vigilancia de las elecciones va a constituir un componente esencial para garantizar que sean libres e imparciales. Por consiguiente, espero que nosotros en el Parlamento, así como el Consejo y la Comisión, prestemos el máximo apoyo posible a las misiones de observación de las elecciones en todos los niveles.