. Señor Presidente, en la Comisión comprendemos y nos tomamos muy en serio los preparativos de las elecciones de marzo de 2005. La Comisión reitera su firme apoyo a la celebración de elecciones libres y limpias en este país. La reciente introducción por parte del Gobierno de Zimbabue de un conjunto de reformas electorales, sometidas actualmente a debate en el Parlamento zimbabuense, constituye un avance importante. Habrá que evaluar si esto va a conducir a la verdadera incorporación en la legislación electoral nacional de los principios y directrices de la Comunidad de Desarrollo de África Austral (SADC) en materia de elecciones democráticas, tal como se acordó unánimemente en la Cumbre de la SADC el pasado mes de agosto en Mauricio.
La Comisión sigue profundamente preocupada por la actual situación política y de los derechos humanos, así como por el respeto de las libertades fundamentales, que a estas alturas apenas permitirían unas elecciones libres y limpias.
Un tema de especial preocupación es la aprobación por el Parlamento zimbabuense, el 9 de diciembre, de la Ley de ONG, que restringe drásticamente el campo de acción y las actividades de las ONG. La Comisión apoya plenamente las gestionesde la Unión Europea planteadas en Harare y otras capitales de la SADC, así como la publicación de una declaración de la Unión Europea expresando su preocupación por las implicaciones de la ley.
La Comisión también está preocupada por el riesgo de politización de la distribución de la ayuda alimentaria, principalmente en el contexto de las próximas elecciones parlamentarias. En caso de detectarse claramente un uso partidista, la Comisión, junto con sus socios, incluido el PMA, tendrá que contemplar la suspensión de las operaciones de ayuda alimentaria.
Después de las elecciones de marzo, la Comisión volverá a evaluar la situación. En este momento no cabe justificar el levantamiento o la suavización de las medidas de la Unión Europea contra Zimbabue.
La Comisión es consciente de los intentos deliberados por parte de las autoridades zimbabuenses de socavar la credibilidad de la prohibición de los visados, multiplicando sus desplazamientos a Europa, y siempre ha defendido la aplicación rigurosa de las exenciones previstas en la posición común del Consejo del 19 de febrero de 2004.
La Comisión continuará explorando todas las vías para influir en el Gobierno de Zimbabue y para promover un diálogo político reforzado con los países vecinos de la SADC, sobre todo Sudáfrica. Es necesario que prosiga la presión internacional sobre Zimbabue, especialmente la presión regional por parte de otros Gobiernos.