– Señor Presidente, el conflicto en la República Democrática del Congo es el más letal desde la Segunda Guerra Mundial. El Comité Internacional de Rescate estima que hasta ahora han muerto unos 3,8 millones de personas, de los cuales más de un millón son niños. Al margen de los muertos, 3,4 millones han sido desplazados.
Grupos militares congoleños y extranjeros continúan utilizando la violencia para encubrir el saqueo de oro, madera, marfil, estaño y otros recursos naturales. Mientras tanto, el frágil e ineficaz Gobierno de transición congoleño pasa de la paralización política a la crisis militar. Tanto el Gobierno de transición como sus socios internacionales han fracasado a la hora de solventar las causas primarias del conflicto. La explotación de los recursos naturales ha subvencionado y alimentado la inestabilidad en el país y, de hecho, ha nutrido la inestabilidad y la violencia en el Congo durante más de cien años. Lo que debería haber sido una bendición para el país se ha convertido en una fuente de profunda tristeza y pesar y, realmente, en una maldición. La riqueza natural del Congo ha sido una fuente de financiación privada de las elites militares y políticas, en lugar de beneficiar a la gran mayoría de la población congoleña.
Nuestra resolución propugna acertadamente un paquete de medidas para atajar esta situación. Debemos actuar para garantizar el respeto del embargo de armas; el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debe imponer sanciones, restringir los desplazamientos, prohibir los servicios financieros, etc., para los individuos que hayan participado en el saqueo de los bienes congoleños; la Unión Europea y sus Estados miembros deben actuar contra las empresas implicadas en esta explotación; necesitamos una fuerza que mantenga la paz en el Este del país; y hay que desarmar a todos los grupos armados ilegalmente.
Solo con la adopción de este tipo de medidas podremos albergar alguna esperanza de que las elecciones previstas para el año que viene puedan suponer un cambio en la trágica situación de aquel país. El problema en el Congo no es ni étnico ni racial. Es económico, y solo si abordamos el aspecto económico podremos solucionar los problemas.