– Señor Presidente, intervengo en lugar del señor Van Hecke, que ha tenido que partir temprano de Estrasburgo, ya que mañana viaja a la República Democrática del Congo.
La situación presente en el este del Congo demuestra que el proceso de paz congoleño continúa siendo muy frágil. De hecho, han llegado noticias sobre nuevos intercambios de disparos ayer. El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa acogió con entusiasmo la iniciativa de elaborar una resolución de urgencia sobre el Congo. Sin embargo, en última instancia nuestro Grupo decidió no apoyar la resolución de compromiso. Creemos que el texto de compromiso no señala el problema central de la permanente inestabilidad de la región y de la difícil relación entre la República Democrática del Congo y los países vecinos, especialmente Ruanda.
El tema es el siguiente: desde el final del genocidio ruandés en 1994, un grupo numeroso de hutus extremistas ha venido ocultándose en una zona remota de la selva tropical congoleña en el este del Congo. Al cabo de todos estos años aún no han sido desarmados. La presencia de estas milicias armadas hasta los dientes constituye una amenaza constante para el proceso de paz en la República Democrática del Congo y para la seguridad en toda la región de los Grandes Lagos. La masacre en el campo de refugiados de Gatumba en Burundi el pasado mes de agosto no fue sino una más en una larga serie de acciones de provocación. La MONUC, la Misión de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo, tendría que haber desarmado y neutralizado a los rebeldes, pero no lo ha conseguido.
Aunque el mandato de la MONUC ha sido reforzado y se han habilitado tropas adicionales, poseen un adiestramiento precario y existe una falta grave de información y de asistencia técnica. Creemos que la resolución conjunta no tiene en cuenta que si Ruanda cruza la frontera hacia el Congo para poner fin a la actividad de las bandas armadas, esto sucede porque la MONUC no ha logrado el desarme.
Proponemos que la Unión Europea y los Estados miembros se impliquen más activamente en la República Democrática del Congo y en la región de los Grandes Lagos, centrándose sobre todo en el rápido desarme de las fuerzas rebeldes. Tal vez puedan utilizarse tropas europeas para reforzar las fuerzas pacificadoras de las Naciones Unidas. Los efectivos de Pakistán, Nepal, Uruguay y demás países que se hallan en el Congo en estos momentos sencillamente no poseen experiencia suficiente en operaciones militares en el África subsahariana. Europa posee tal experiencia.
Hemos de tener en cuenta todas las opciones para conseguir el desarme. Constituye de lejos el requisito previo más importante para relanzar el proceso de paz.
Resumiendo, pensamos que aun cuando la resolución presenta muchos puntos que merecen nuestro apoyo, está desequilibrada. Así pues, lamentándolo mucho, me abstendré.