– Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción la oportunidad de debatir la situación actual en la República Democrática del Congo, pero al igual que otros, lamenta profundamente tener que volver sobre el tema. En el informe sobre el procedimiento de asilo y las soluciones sostenibles que el Parlamento aprobó ayer, una de las cosas que acordamos fue que la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea tenía que centrarse en la resolución y la prevención de conflictos, prestando especial atención a los conflictos de larga duración. Eso es precisamente a lo que nos enfrentamos en la República Democrática del Congo donde, como ya se ha explicado, el deseo de controlar los recursos naturales es un factor absolutamente clave en los desplazamientos masivos de gente y en el enorme número de muertes.
Recalcamos la necesidad de habilitar una forma efectiva para controlar el armamento y un programa eficaz de desarme. Apoyamos asimismo el llamamiento realizado para que las Naciones Unidas se encargue de quienes se benefician del pillaje de los recursos naturales, cuando menos mediante congelación de las cuentas bancarias y acciones contra las empresas. Nos sentimos perfectamente autorizados a hacerlo en el caso de lo que consideramos organizaciones terroristas, pero parece que somos incapaces de hacerlo con quienes provocan innumerables muertes en otras partes del mundo.
Lamentamos igualmente la necesidad, pero nos alegramos del hecho de que el Departamento de Operaciones de Mantenimiento de la Paz de las Naciones Unidas haya creado un equipo especial de investigación para que estudie los casos de abusos sexuales y explotación sexual perpetrados por algunos de sus propios miembros en la misión organizadora de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo, concretamente en Bunia. Sabemos, porque este Parlamento lo ha debatido en numerosas ocasiones, que la violación se utiliza como método de desmoralización del enemigo, al poner de relieve que la gente no es capaz ni de proteger a su propia familia.
Este Parlamento ha reconocido en múltiples ocasiones que las víctimas de las violaciones, las víctimas infantiles de los abusos sexuales, son especialmente vulnerables. Por ello, consideramos abominable que tales delitos también estén siendo cometidos por quienes han sido enviados para proteger a una población de por sí traumatizada. Esperamos que los infractores sean puestos a merced de la justicia, al igual que quienes se están lucrando de la tragedia en la República Democrática del Congo.