. Señor Presidente, la Comisión Europea comparte la preocupación del Parlamento respecto de las crecientes tensiones entre Ruanda y la República Democrática del Congo y sus consecuencias para la situación de los derechos humanos en la región.
De hecho, estamos muy preocupados por las amenazas de Ruanda de usar la fuerza contra las integridad territorial del Congo a fin de neutralizar a las antiguas milicias de las FAR e Interahamwe, así como por los numerosos informes sobre operaciones militares perpetradas por el ejercito ruandés en la región oriental del Congo. La crisis humanitaria que generan tales acciones constituye un motivo adicional de nuestra preocupación.
Es primordial para la estabilidad de la región que Ruanda retire sin dilación todas las tropas que pueda tener en el territorio de la República Democrática del Congo, así como que se abstenga de cualquier actuación o declaración que viole el derecho internacional.
La Comisión Europea está profundamente convencida de que, mientras no haya quedado solucionado definitivamente el problema de la presencia de las antiguas milicias de las FAR en la región oriental de la República Democrática del Congo, socavará la paz y la seguridad en la región, constituirá un foco de inestabilidad y una amenaza para la población civil.
En este contexto, la Comisión Europea está convencida de que el Gobierno local debería hacer uso de los mecanismos existentes, incluido el Mecanismo de Verificación Conjunta y la Comisión Tripartita, con el fin de encontrar una solución pacífica. Además, el Congo debe poner en práctica sin demora su plan, fijado con el apoyo de la Misión de la Organización de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC), encaminado a acelerar el desarme y la desmovilización de los grupos armados foráneos. También debe acelerar la integración y el adiestramiento de su ejército nacional a fin de desarmar eficazmente a las antiguas milicias de las FAR.
De hecho, el establecimiento de la paz y la seguridad en la región a través del acercamiento de los países constituye nuestra prioridad. En este contexto, consideramos esencial e ineludible la resolución del asunto de las antiguas FAR.
La Comunidad apoya activamente a las autoridades congoleñas en la reconstrucción del país por medio de proyectos de desarrollo por un importe global de 500 millones de euros.
La Unión Europea es y sigue siendo el principal donante de ayuda humanitaria en el Congo y mantendrá su ayuda.