– Señor Presidente, hoy rememoramos una de las peores catástrofes industriales de la historia. Como hemos escuchado, en plena noche del 2 de diciembre de 1984 fueron vertidas a la atmósfera 40 toneladas de sustancias tóxicas mortales conocidas y desconocidas. La población de Bhopal intentó escapar de la nube tóxica. Sin embargo, sus esfuerzos resultaron vanos y cerca de 4 000 personas fallecieron instantáneamente; hasta la fecha han muerto 25 000 personas inocentes.
Estos son los crudos hechos brutales, y en la actualidad los habitantes de Bhopal siguen padeciendo este horrible legado. Por eso no podemos limitarnos a rememorarlo, sino que tenemos que actuar como comunidad para ayudar a otra. Tenemos que preguntar por qué, al cabo de 20 años, ha resultado tan difícil hacer justicia a los supervivientes. Tenemos que preguntar por qué la compañía multinacional implicada rechaza cualquier responsabilidad actual, tanto con respecto a la situación del emplazamiento de Bhopal como a la salud de las víctimas.
Tenemos que preguntar por qué no se han eliminado los residuos tóxicos del emplazamiento y estos siguen contaminando las aguas de las que se abastecen las comunidades circundantes. Necesitamos saber cómo Dow Chemical puede dar la espalda a lo que fue uno de las peores catástrofes industriales de este siglo.
También tenemos que preguntar por qué hay todavía tanta gente esperando una indemnización apropiada. Entiendo que el tema de las indemnizaciones se halla sumido en discusiones interminables relativos a los cálculos, pero no constituye razón suficiente para que la gente de Bhopal tenga que revivir la experiencia día tras día.
Si bien respaldo la mayor parte de la resolución y el sentimiento que lo anima, no creo que las enmiendas propuestas añadan nada constructivo a dicha resolución. A la hora de hablar de catástrofes como la de Bhopal resulta esencial que no caigamos en polémicas ni en consideraciones irracionales. En demasiadas ocasiones, la atribución de la culpa resulta equivocada y a menudo condenamos a todos los participantes sin esclarecer la totalidad de los hechos.
Como Presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional y la Asociación para la Cooperación Regional del Asia Meridional (SAARC), les instaría a valorar debidamente todos estos asuntos, y el presupuesto de cada país resulta especialmente importante. Hemos de saber reconocer las limitaciones de ciertos países, que tal vez no hayan desarrollado todavía la tecnología o los conocimientos para manejar estos accidentes con la rapidez y seguridad que damos por supuestos en nuestros países. Además debemos intentar apreciar cada una de las circunstancias de un asunto como la catástrofe de Bhopal, y deberíamos dar testimonio de la labor que ya han realizado el Gobierno indio y el Gobierno de Madhya Pradesh en cuanto a asistencia médica, ayuda económica y social, limpieza medioambiental y, por último, indemnizaciones financieras.
Sirva esta breve lista para demostrar que ya se ha realizado una labor ingente. Creo que sería poco útil vilipendiar a un Gobierno que se ha esforzado por poner remedio y atajar un sinfín de problemas derivados de Bhopal. Más bien necesitamos emplear toda nuestra capacidad diplomática para mantener la presión sobre el Gobierno indio a fin de que continúe sus esfuerzos actuales para habilitar indemnizaciones y promover la desintoxicación de la zona. Sin embargo, si exigimos que se actúe y que se gaste dinero, también deberíamos estar dispuestos a ayudar de cualquier forma posible, incluso ofreciendo apoyo técnico y financiero.
No debemos expresar una condena sin analizar antes lo que podemos hacer para ayudar como comunidad. Debemos seguir siendo constructivos y ofrecer al Gobierno de Madhya Pradesh la experiencia humanitaria, ecológica y médica de que disponemos. Es un papel que corresponde por igual a la Comisión, a los Estados miembros y a los Gobiernos. Por consiguiente, les pediría que presionaran a todos aquellos que puedan proporcionar cualquier tipo de alivio a quienes ya han sufrido en Bhopal.