. – Señor Presidente, si los resultados de la Conferencia de las Partes en Buenos Aires han sido mejores de lo esperado, las expectativas de la Comisión debían ser muy bajas al principio. Ahora el Comisario ha recibido su bautismo en el mundo implacable de las negociaciones en torno al cambio climático. Espero que esto le haya dado una idea de cómo resolver los problemas y unir al mundo tras una causa común.
Los habitantes de Carlisle tienen que enfrentarse ahora a las peores inundaciones que se recuerdan, un diluvio sin precedentes ocurrido hace pocos días. Espero que la Cámara se una a mí y rinda tributo a los servicios de emergencia, las organizaciones de voluntarios y a los muchos particulares por el trabajo realizado para intentar paliar la situación y, sobre todo, por sus esfuerzos para ayudar a los ancianos y a las personas que se encuentran en una situación difícil.
No se puede decir con certeza si estas inundaciones son un indicio del calentamiento del planeta, pero las situaciones meteorológicas extremas se han apuntado como una de las consecuencias del cambio climático. Los acontecimientos de Carlisle son uno de los motivos por los que es tan importante que la UE se mantenga a la cabeza del mundo en el desarrollo de políticas para combatir los efectos del calentamiento planetario.
El Gobierno británico declaró hace unas semanas que está decidido a asegurar que la cuestión del cambio climático sea una de sus prioridades cuando asuma la Presidencia; por eso, es francamente asombroso que ese mismo Gobierno esté poniendo en peligro el lanzamiento satisfactorio del régimen de comercio de derechos de emisión, la medida más importante de Europa con vistas a reducir las emisiones de gases causantes del calentamiento mundial.
El mes de julio pasado el Gobierno del Reino Unido presentó su plan nacional de asignaciones, que luego fue aprobado por la Comisión. Tres meses más tarde, Gran Bretaña regresó con un plan revisado que exige asignaciones mayores y más generosas, mucho mayores que las solicitadas por otros Gobiernos. Y amenaza con emprender acciones legales si los planes no se aprueban. Todo esto parece ser una extraordinaria demostración de incompetencia y mala fe. Convierte las bellas palabras del Gobierno británico en palabras vacías de significado.
Antes de que el Comisario dé el debate por terminado, me gustaría que expusiera ante la Cámara cuál es la situación actual. En el estado actual de la cuestión, ¿se encuentra el Reino Unido dentro o fuera del Régimen de Comercio de Derechos de Emisión? ¿Señor Comisario, sus asesores jurídicos le han confirmado que el Reino Unido tiene razón, o recae la aprobación final acerca de las asignaciones del Régimen de Comercio de Derechos de Emisión en la Comisión, tal y como establece la Directiva? ¿Suponen la posición actual y los retrasos acarreados un problema real para el éxito del Régimen de Comercio de Derechos de Emisión a largo plazo?
Espero que el Comisario pueda responder a mis preguntas. Espero que entienda que, si se mantiene muy firme en esta cuestión, no será condenado por la totalidad de los representantes del Reino Unido.