– Señor Presidente, la COP 10 ha marcado el décimo aniversario de la entrada en vigor de la Convención Marco sobre el Cambio Climático y ha sido la primera COP celebrada con la certeza de que el Protocolo de Kioto entrará en vigor. Un observador ha dicho que en esta reunión se trata de «hablar acerca de hablar del futuro».
No podemos disimular las dificultades manifiestas para iniciar un debate acerca del periodo posterior a 2012. Esto no nos sorprende, porque el Consejo tampoco logró ponerse de acuerdo sobre las cifras que había que dar, y siempre es difícil hablar del futuro cuando el presente sigue siendo tan insatisfactorio como lo es hoy.
La COP 10 también ha sido un foro para cientos de acontecimientos secundarios, conferencias de prensa, reuniones, ONG y partes interesadas, cosa que consideramos importante ya que, si el Protocolo de Kioto debe convertirse en realidad, necesitamos mucho más que gobiernos para ponerlo en práctica.
Me gustaría destacar dos resultados de la COP 10. El primero es la obstrucción perfectamente visible y abierta de los Estados Unidos. Comisario, usted no ha hablado de ello, pero creo que debería hacerlo. También debería informarnos de qué piensa hacer al respecto. No ha sido meramente una gran decepción, sino un gran obstáculo, un cambio de estrategia. Los Estados Unidos ya no dicen que no van a firmar, sino también que no van a poner trabas. Al contrario, sí que van a ponerlas. Están poniendo trabas y van a continuar así en el futuro.
Señor Comisario, nos gustaría saber qué piensa usted de la opinión de que la UE debe estar dispuesta a avanzar en las negociaciones del marco del Protocolo de Kioto sin los Estados Unidos, pidiendo la exclusión de los países no firmantes del Protocolo. Tenemos que empezar a debatir esta cuestión.
La segunda cuestión, como ya he dicho, es la decisión de convocar un seminario de expertos gubernamentales. El mandato es muy débil, como ya han dicho muchos, pero si existe voluntad política, será posible y podremos empezar un debate serio con aquellos que así lo deseen sobre los compromisos para después de 2012.
¿Qué esperamos de la Comisión y del Consejo? Creemos que deberían preparar la reunión en Bonn en el mes de mayo presentando una propuesta global sobre la futura política climática acorde con el compromiso de la UE de limitar el calentamiento global a un máximo de + 2 °C por encima de los niveles de la época preindustrial, y de hacer que las emisiones globales alcancen el punto máximo dentro de las dos próximas décadas.
En segundo lugar, la troika de la UE debe hacer un serio esfuerzo diplomático por asumir y tomar en consideración las preocupaciones legítimas de los países en desarrollo. No debemos hacernos ilusiones al respecto. A menos que se destinen importantes recursos a las medidas de adaptación, no podremos contar con los países en desarrollo, y lo que queremos es tenerlos de nuestro lado.
En tercer lugar, la UE debe redoblar sus esfuerzos por cumplir los objetivos de Kioto y lo que venga después. Está claro que si nuestros propios Estados miembros son incapaces de respetar el Protocolo de Kioto a día de hoy, entonces no tendremos credibilidad en el futuro.