. – Señor Presidente, me complace que el Protocolo de Kioto entre en vigor el 16 de febrero, una vez que 132 países han ratificado las disposiciones del acuerdo. La reciente ratificación por parte del Gobierno ruso significa que ahora tendrá carácter legal. De conformidad con el acuerdo, la Unión Europea se compromete a reducir de aquí al año 2012 las emisiones de gases de efecto invernadero un 8 % por debajo de los niveles de 1990. Acojo con satisfacción la promulgación de la Directiva de comercio de derechos de emisión de la UE, que ayudará a garantizar que la Unión Europea cumpla las importantes obligaciones internacionales estipuladas en el Tratado de Kioto.
Lo único decepcionante es que algunos países, entre ellos Australia y los Estados Unidos, no hayan firmado las disposiciones de este acuerdo. Como todos sabemos, los Estados Unidos son responsables de más del 24 % de todas las emisiones anuales de gases de efecto invernadero. La efectividad de Kioto está en entredicho porque los Estados Unidos no han firmado el Tratado. Sin embargo, de los Estados Unidos no nos llega únicamente una historia triste y angustiosa en esta cuestión política. California, el Estado más poblado de los Estados Unidos, ya ha aprobado el impuesto Pavley, destinado a reducir la emisión de gases de efecto invernadero a razón de un 22 % en ese Estado para el año 2012. Me satisface ver que otros Estados se disponen a aplicar también esta medida. En la actualidad, 19 Estados norteamericanos se han apuntado a esta iniciativa destinada a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Está claro que cada vez más empresas y ciudadanos norteamericanos se muestran positivamente dispuestos a abordar el cambio climático.
La Unión Europea debe utilizar cualquier canal diplomático disponible para convencer al Gobierno estadounidense de que tome medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Esto puede y debería hacerse utilizando las estructuras de las cumbres transatlánticas entre los Estados Unidos y la Unión Europea. Necesitamos un planteamiento internacional coordinado para abordar el cambio climático. El Protocolo de Kioto es el único marco internacional disponible actualmente con el que los países que lo han ratificado pueden coordinar sus enfoques de esta cuestión.
El Gobierno británico asumirá la Presidencia de la Unión Europea a finales de este año y, en su calidad de firme aliado de la actual administración estadounidense, espero que sepa aprovechar su posición de fuerza diplomática para persuadir al Gobierno estadounidense de que es necesario avanzar de forma más constructiva en este terreno.