– Señor Presidente, el uso de la palabra «éxito» en este contexto depende de las expectativas de cada uno; significa cosas distintas para personas distintas. A mí me resulta difícil, si excluimos los intercambios y debates que tuvieron lugar en el entorno de la conferencia de Buenos Aires, utilizar la palabra «éxito». El éxito que vi en Buenos Aires estuvo en el debate con otros colegas –en particular los muy numerosos políticos y empresarios de los Estados Unidos, así como representantes de otras entidades estadounidenses– acerca del gran apoyo con que contamos sobre el terreno, tanto en los Estados Unidos como en Australia, contrariamente a la posición del Gobierno de Bush y, de hecho, a la posición del Primer Ministro australiano sobre el Protocolo de Kioto y el cambio climático. Este es el sentido del éxito que me traje de Buenos Aires. Existe un enorme apoyo cada vez amplio en diez distintos Estados norteamericanos, e incluso de algunas compañías de energía y combustible, y en el mundo empresarial estadounidense en general. Este apoyo sigue creciendo.
Yo también mido el éxito por los progresos de China y por la actitud de sus autoridades, puesto que China es un Estado en desarrollo que se enfrenta a grandes desafíos demográficos. También existe el cambio de actitud de Brasil, que se viene con nosotros. Así es como yo mido el éxito real de Buenos Aires, como un indicador de los progresos realizados respecto a las conferencias anteriores a que he asistido.
Para confundirnos aún más, esta ha sido la COP 10, y el año que viene tendremos la COP 11. Tenemos la reunión especial para continuar los debates; no se nos permite llamarla post-Kioto ni post-2012, pero no podemos ignorar que la cosa va a estar ahí, en el terreno del debate. También el año que viene tendremos la MOP 1, para terminar de confundir a los no iniciados. Creo que se refiere a la reunión de las partes que han ratificado Kioto, a diferencia de la Conferencia de todas las Partes que firmaron el acuerdo original. Son dos grupos de reuniones distintas, aunque similares, que presumiblemente irán de la mano. Tal vez el Comisario nos cuente más cosas al respecto.
Quiero dar las gracias al señor Florenz por encabezar la delegación parlamentaria. Y a usted, señor Comisario, por incluir a los diputados. Me gustaría que la participación del Parlamento en varias COP, en particular en la fase de la MOP 1, esté más estructurada. Espero que piensen que nuestra participación ha valido la pena y que haya tenido alguna utilidad. Me encantaría que estuviera todavía más estructurada, aunque sé que existen algunas reticencias al respecto por parte del Consejo. Pero es una sugerencia que este último debe tomarse en serio urgentemente.
No podemos permitirnos un fracaso. El Protocolo de Kioto es la única apuesta. Una mayor insistencia en los cálculos de coste-beneficio y en la determinación transparente del precio de las consecuencias medioambientales del cambio climático y del calentamiento global nos ayudarán a convencer a los mercados que todavía dudan de la importancia económica de Kioto. Demostrará que los inconvenientes y costes a corto plazo se verán compensados con creces por los beneficios a medio y largo plazo tanto para los países desarrollados como para los países en desarrollo.