. Señor Presidente, esta noche se han hecho sugerencias muy útiles. En el próximo Consejo Europeo de primavera, que será el primer paso importante en los debates de la Unión Europea sobre nuestra futura estrategia en materia de cambio climático, la Comisión hará una comunicación, que mis colegas y yo estamos elaborando en estos momentos. Esta comunicación será muy importante para los debates del Consejo en primavera. En ella, espero establecer una serie de recomendaciones concretas, e incluiré unas cuantas sugerencias que se han hecho esta noche. Quiero dar las gracias a los diputados que han realizado estas constructivas sugerencias.
Por lo que respecta a Buenos Aires, el grado de su éxito puede medirse mediante criterios objetivos y, como he dicho, nuestras expectativas objetivas no eran grandes, pero eso no significa que no tengamos grandes objetivos ni que nuestros deseos no sean ambiciosos. Deberíamos trabajar en pro de estos objetivos, porque es lo que el mundo necesita.
En Buenos Aires hemos hecho algunos progresos. La decisión de celebrar un seminario en mayo para debatir respuestas actuales y nuevas al cambio climático constituye un inicio prometedor del diálogo y del debate sobre una política climática global para después de 2012. El acuerdo de establecer un programa de trabajo para la adaptación también es un avance importantísimo, no solo para los países desarrollados, sino también, e incluso en mayor grado, para los países en desarrollo.
Pienso que en términos generales la Conferencia de las Partes fue un éxito. Sin embargo, estoy de acuerdo en que necesitamos reforzar nuestro diálogo con países clave, como la India, China, los Estados Unidos, por supuesto, y Rusia. Los Estados Unidos dicen seguir un planteamiento distinto, invirtiendo mucho en investigación y desarrollo, pero veo un pequeño avance significativo en su acuerdo de participar en este seminario y de organizar presentaciones sobre el futuro.
Necesitamos continuar y reforzar nuestro diálogo, como muchas de sus Señorías han sugerido, con estos países, tanto en el contexto multilateral como bilateral. Como ha señalado la señora Frassoni, con la troika vamos a celebrar algunas reuniones con países como los Estados Unidos, China, la India y países en desarrollo. También necesitamos continuar demostrando que somos serios y que nos tomamos en serio la lucha contra el cambio climático. Deberíamos predicar con el ejemplo, tal y como ha sugerido la señora Corbey.
El Régimen de Comercio de la Unión Europea y su éxito serán muy importantes en este sentido, y hemos de seguir insistiendo en la necesidad de que otros se nos unan en este esfuerzo. Como he mencionado anteriormente, Noruega, Canadá y Japón han mostrado interés y deberíamos plantearnos cómo podemos cooperar con los Estados Unidos, que –excepto los nueve Estados del noreste y California– tienen regímenes de comercio para otros gases de efecto invernadero, pero no para el dióxido de carbono. En este caso, el problema es que no han firmado el Protocolo de Kioto.
Veamos cómo podemos superar este obstáculo. La cooperación con las autoridades locales y regionales podría ser muy interesante, especialmente para conseguir apoyo y luchar contra el cambio climático en países de todo el mundo, además de poder tomar contacto con países en desarrollo, como la India y China; y en este punto debo reconocer que, como alguien ya ha dicho, los pequeños Estados insulares son nuestros aliados. También es muy importante que nos apoyen plenamente en lo que estamos intentando hacer.
En nuestros contactos con estos países, es importante situar los beneficios de la lucha contra el cambio climático en el contexto más amplio del desarrollo sostenible. Por lo que respecta a la contaminación atmosférica local, el señor Blokland ha sugerido que hiciéramos hincapié en los beneficios para otros sectores, y la lucha contra el cambio climático reportará importantes beneficios a estos países. Es muy importante hacer hincapié en la innovación ecológica y en tecnologías medioambientales que podrían ser muy competitivas y que podrían suponer la ventaja de ser el «primero en mover» para la industria europea y para las industrias de esos países, de forma que realmente innovaran de un modo no perjudicial para el medio ambiente.
Se ha sugerido que no ayudamos a los países menos desarrollados tanto como podríamos. Debo subrayar que casi la mitad de los fondos para estos países proceden de la Unión Europea. Los Estados Unidos no participan en absoluto, porque consideran que ello forma parte del Protocolo de Kioto. Debemos financiar proyectos, es decir, proyectos planificados, y no proyectos singulares y aislados, que son ineficaces.
Se han formulado tantas preguntas que solo voy a responder a algunas muy específicas. El señor Blokland ha preguntado si la industria química estaría incluida en la Directiva de comercio de derechos de emisión de la UE. Esto no es posible en la actualidad. Sin embargo, estamos debatiendo sobre lo que ocurrirá al término de la primera fase de comercio de derechos de emisión. Probablemente deberemos incluirla. La combustión en las plantas químicas está incluida.
El señor Davies ha preguntado sobre el Reino Unido y el plan nacional de asignaciones. La decisión relativa al plan del Reino Unido se tomó el 7 de julio de 2004, y el Reino Unido puede evitar que se mantenga la incertidumbre para las empresas británicas procediendo sobre la base de esa decisión. El 23 de diciembre nos remitió una carta en que facilita cierta información relativa a las dos cuestiones de Gibraltar y a los nuevos candidatos, y en la que además solicitaba asignaciones adicionales más elevadas. Todavía estamos estudiando los detalles técnicos y jurídicos de esta cuestión. En principio, la Comisión considera que un Estado miembro solamente puede presentar un único plan nacional de asignaciones.
En cuanto a la biomasa y a los biocombustibles, ya contamos un cierto número de instrumentos en marcha para estimular el uso de la biomasa. Esto incluye la Directiva de biocombustibles y una Directiva sobre la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables. La comunicación de la Comisión del año pasado sobre las energías renovables anunció un plan de acción sobre la biomasa que debería presentarse hacia finales de 2005. Las emisiones de biomasa son neutras. No existen asignaciones para las emisiones causadas por el consumo de biomasa.
En el tiempo que se me ha adjudicado no puedo responder a todas las preguntas y sugerencias que he anotado durante el debate. Sin embargo, debo volver a subrayar la importancia de incluir en la cooperación a países en desarrollo como China o la India. Les preocupa su futuro, y están muy inquietos ante cualquier limitación o reducción. Debemos proporcionarles incentivos, de forma que sepan que su desarrollo no se verá obstaculizado por ningún acuerdo futuro. Debemos encontrar un camino para cooperar y alcanzar los objetivos que hemos mencionado anteriormente: un máximo de 2° C de aumento de la temperatura.
En cuanto a los Estados Unidos, están invirtiendo grandes recursos en investigación. Incluso en este ámbito –he oído decir a algunas personas que existen dudas respecto a las pruebas científicas de las causas antropogénicas del cambio climático y su efecto– existen informes muy recientes, publicados en 2004, que prueban más allá de toda duda que el cambio climático viene provocado por la actividad humana. En los Estados Unidos dicen que su enfoque es distinto. No han firmado ni van a firmar el Protocolo de Kioto. Sin embargo, debemos encontrar un camino para incluirlos en nuestro intento de luchar contra el cambio climático. Este no afecta a un solo país, ni simplemente al Mediterráneo, donde los efectos serán peores que en otras regiones del mundo. Los científicos dicen que la temperatura en el Mediterráneo, a finales de 2100, se habrá incrementado en más de cinco grados. Es un aumento enorme. Uno puede imaginarse cómo afectará a la agricultura y al turismo, por ejemplo, y tendrá un impacto en la manera de vivir de las personas. He oído decir que los efectos serán positivos en Siberia. Eso no es cierto. No sabemos qué impacto tendrá el cambio climático, ni a qué regiones del mundo va a afectar.
La ciencia ha demostrado que hay que combatir el cambio climático provocado por la actividad humana. Es lo que deberíamos hacer e intentaremos hacer. Con la cooperación de este Parlamento, la Unión Europea seguirá a la cabeza de la lucha contra el cambio climático.