. – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Comisario McCreevy en esta su primera intervención en esta Cámara en un debate sobre el mercado interior. Estoy seguro de que los diputados esperan con interés su presencia en ulteriores ocasiones. Si adopta el mismo enfoque constructivo de que ha hecho gala esta tarde en respuesta a nuestras enmiendas, creo que nuestra relación será muy positiva y que resolveremos muchas cosas juntos.
Antes de entrar en materia con respecto a la segunda lectura, haré algunos comentarios introductorios. Dado que ya ha transcurrido bastante tiempo desde la primera lectura, es importante que rindamos homenaje a nuestro colega, el señor Rothley, quien se retiró del Parlamento con motivo de las últimas elecciones pero había estado trabajando en estas directivas de seguros durante mucho tiempo. Yo participo activamente en esta labor desde el año 2001, pero no soy más que un principiante en comparación con el volumen de trabajo que él ha llevado a cabo. En nombre de los conductores y las desafortunadas víctimas de accidentes en Europa, debemos hacer constar nuestro tributo al señor Rothley por presionar constantemente a la Comisión y al Consejo a favor de la mejora continua del régimen de los seguros de automóviles.
Como ha afirmado usted, señor Comisario, ahora debatimos la quinta Directiva, pero ya estamos pensando en la sexta porque se trata de un asunto complejo. En muchos sentidos es el objetivo principal de aquellos que queremos que se complete el mercado interior, ya que esto viene siendo en gran parte una política de mejora continua y conforme hemos ido avanzando, han ido apareciendo nuevas cuestiones. Le hemos pedido que trate de resolverlos y me complace poder afirmar que lo ha hecho.
En su discurso, señor Comisario, ha identificado usted algunas de las ventajas reales para el consumidor que no queremos que se pasen por alto en un debate pormenorizado. Por ejemplo, en el mercado único, en el que los ciudadanos ven incrementada su movilidad y se desplazan en sus vehículos automóviles, podrán llevar su coche a cualquier parte para estancias temporales en otro país por motivos de estudios o profesionales sin tener que preocuparse por el seguro. Esperamos que haya muchas más ventajas adicionales cuando se apruebe la Directiva del mercado interior de servicios –pues estoy seguro de que se aprobará–, porque habrá muchas más personas que viajen de un país a otro para prestar sus servicios.
Del mismo modo, si alguien quiere adquirir un coche en el transcurso de su vida profesional o personal y llevárselo luego de vuelta a casa, esto también le resultará más fácil. Otro detalle importante que había que resolver es el del derecho de los automovilistas a conservar las fundamentales bonificaciones por falta de siniestralidad o sus condiciones de seguro al trasladarse a otro país. En este sentido, creo que lo hemos conseguido.
Como ponente alternativo, doy las gracias a mi amigo y colega, el señor Medina Ortega, por tomar las riendas en este asunto. Veo que está aquí la señora De Vits. Ella también ha contribuido en gran medida a lograr que nuestro trabajo saliera adelante.
Señor Comisario, esperamos con interés reunirnos con usted y el Consejo antes de nuestra votación del miércoles, porque, como ha señalado, estoy seguro de que podremos alcanzar un acuerdo sobre estos puntos esenciales. Acojo con agrado su sugerencia de que se analice toda la cuestión relacionada con los remolques con ocasión de su comunicación de mediados de año. Es la forma correcta de abordar este tema. No disponemos de información exhaustiva al respecto. Comparto su crítica de que las enmiendas que hemos presentado en realidad empeoran las cosas y son bastante confusas. Por lo tanto, convendría dejar un tiempo para la reflexión. Deberíamos aceptar la oferta de la Comisión en este sentido.
En relación con algunos de los demás detalles, nos sentaremos a la mesa con usted mañana. Estoy seguro de que seremos capaces de resolver esos asuntos porque, por encima de todo, nos encontramos a un paso de llegar un acuerdo. Dado el periodo de tiempo transcurrido desde la primera propuesta del señor Rothley, espero que se garantice el mejor servicio posible a los automovilistas y consumidores europeos, así como a las desafortunadas víctimas de accidentes.
Confío en que logremos avances con respecto a la propuesta sobre la base de datos e Internet para facilitar el acceso a la información, si bien creo en resumidas cuentas que la propuesta que tenemos es buena. La recomiendo encarecidamente a sus Señorías y espero que mañana lleguemos a un acuerdo que nos permita avanzar en esta materia.