. – Señor Presidente, me hago eco de los comentarios y las palabras de elogio pronunciadas por el señor Harbour con respecto al señor Rothley, al tiempo que doy las gracias al señor Medina por hacerse cargo de este asunto.
Las Directivas sobre seguros del automóvil se ocupan del sector en el que la actividad transfronteriza influye de manera más directa en las vidas de muchos de nuestros ciudadanos, en especial cuando surgen complicaciones, cuando tienen un accidente en otro Estado miembro. Precisamente centraré mi intervención en el tema de los accidentes. Desde mi punto de vista, hay dos cuestiones importantes en las que aún existen diferencias entre nosotros, diferencias que espero podamos resolver.
Para ilustrar la utilidad del propósito que perseguimos con las enmiendas del Parlamento, mencionaré al caso de una de mis electoras, que demuestra por qué es necesario resolver estos problemas y que lamentablemente no es un ejemplo aislado. Esta señora y su pareja tuvieron un accidente de moto hace cinco años en otro país, en el que él perdió la vida y ella resultó gravemente herida. La parte contraria fue sometida a juicio penal. Después de cinco años de honorarios de abogados y problemas todavía no se le ofreció indemnización alguna. Finalmente, la oferta llegó gracias a la presión que ejercí yo mismo sobre la compañía de seguros. Sin embargo, esta señora ha de pagar cuantiosos honorarios de abogados en dos países. Ha tenido que ir continuamente a un país extranjero para someterse a exámenes médicos. Este tipo de asuntos, que por desgracia no son poco comunes, no se pueden gestionar de esta forma.
La Directiva sobre asistencia jurídica que tenemos es tan limitada que no ayuda a cubrir las costas judiciales en estos casos. La mayoría de las compañías de seguros ofrecen una especie de seguro de costas judiciales por una prima bastante baja, unos 15 euros al año. ¿Por qué no hacemos que su suscripción sea obligatoria? Si no es posible declarar obligatorio este seguro, ¿podemos al menos establecer la obligación de ofrecer este tipo de seguro, de forma que haya alguna esperanza para personas como mi electora? Debemos garantizar un importe de cobertura suficiente.
Una cuestión relacionada con la anterior es la de la posibilidad de incoar una acción judicial en el propio Estado miembro. Si mi electora hubiese disfrutado de esa opción, todo habría sido mucho más fácil. Lo cierto es que de la lectura conjunta de las Directivas sobre seguros del automóvil y del Reglamento de Bruselas se infiere que este derecho existe. Entonces, si es una realidad que los ciudadanos pueden entablar una acción judicial en el propio país, ¿por qué no estamos dispuestos a ser transparentes al respecto y a ponerlo en su conocimiento en el texto de esta Directiva? No veo inconveniente alguno. Estas enmiendas se basan en el deseo legítimo de mejorar la situación de nuestros ciudadanos en estas trágicas y sensibles circunstancias.