. –Señora Presidenta, doy las gracias a mi colega, el señor Newton Dunn, quien ha asumido la que, esperamos, será la ponencia para la segunda lectura, por habernos animado a colaborar en la presentación de esta pregunta. Fue una lástima no poder contar con el respaldo de toda la comisión, aunque ahora lo que importa es que le ofrezcamos a usted, Comisario, la oportunidad de conocer nuestra postura.
Voy a comentar uno o dos puntos partiendo de lo que ha dicho el señor Newton Dunn sobre la importancia económica de este tema. Quienes deseamos impulsar la plena realización del mercado interior como piedra angular de la Estrategia de Lisboa, tal y como señala el informe Kok y otros tantos informes del Consejo, queremos que nos exponga usted desde dentro las razones por las que los Gobiernos de los Estados miembros, cuyos Primeros Ministros asisten a estas magnas reuniones del Consejo y hacen declaraciones sobre la importancia de la plena realización del mercado interior –y, en particular, del mercado interior de servicios– se muestran sobremanera reacios cuando se les invita a dar a sus propios consumidores la oportunidad de acceder a promociones de ventas, ofertas de descuentos y promociones de productos disponibles en un país diferente de la Unión Europea.
Rindo homenaje al señor Brinkhorst, el Ministro neerlandés de Asuntos Económicos, porque sé que él se tomó muy en serio el Reglamento de promoción de ventas y sintió la misma frustración ante la ausencia de progresos. Recuerdo que él avisó a nuestra comisión de que seguramente habíamos llegado a un punto en el desarrollo del mercado interior en el que era preciso que los Estados miembros empezaran a confiar unos en otros. ¿Y qué puede ser más importante a la hora de pedir confianza que asegurar que la legislación en materia de protección del consumidor que permite las promociones de ventas en un país también sea aplicable en otro?
¿Cómo es posible que la actitud de los consumidores de un país ante las promociones a que pueden acceder, ya se trate de descuentos, juegos promocionales o liquidaciones anuales en épocas determinadas, difiera de la actitud de los consumidores de otros países? Nos encontramos en una situación extraordinaria en la que, en mercados que están muy próximos, las condiciones en los comercios son muy dispares debido a las diferentes normativas sobre promociones de ventas.
El desconcierto que ha llevado a plantear esta pregunta surge al pensar cómo es posible que los Estados miembros afirmen que se toman en serio la creación de un mercado interior y la elaboración de un único reglamento sobre prácticas comerciales desleales si, al mismo tiempo, no están dispuestos a permitir que los consumidores tengan acceso a estos derechos ni a confiar unos en otros. Esta es la cuestión fundamental.
Señor Comisario, imagino que debe sentirse tan confundido como nosotros. Quizás juntos podamos resolver algunos de los problemas.