La propuesta de Reglamento sobre promociones de ventas, que contó con el firme apoyo de esta Cámara hace dos años, es una iniciativa clave del mercado interior vinculada al logro de un mercado interior de servicios que funcione sin fisuras. Por lo tanto, me complace saber que el Parlamento no ha perdido el interés por este texto a pesar de que sigue aparcado en el Consejo.
Las promociones de ventas constituyen un mecanismo fundamental para la comercialización de bienes y servicios mediante de descuentos de todo tipo: ofertas especiales, regalos gratuitos y concursos y juegos promocionales. Estas promociones permiten conquistar nuevos mercados con servicios y productos innovadores, favorecen la fidelidad del cliente, estimulan las acciones competitivas y aseguran una gestión eficiente de las existencias, por citar algunas de las razones que justifican su importancia. Las distintas fases de diseño, ejecución y comunicación de las promociones de ventas generan un gran número de puestos de trabajo en la Unión Europea y mueven inversiones valoradas en miles de millones de euros.
Constituyen un factor esencial para el desarrollo del comercio transfronterizo de productos y servicios en el mercado interior, en especial en lo que respecta al desarrollo de nuevos mercados para las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, la libre circulación de bienes y servicios se ve seriamente obstaculizada por las diferentes normas nacionales que rigen las promociones de ventas.
Les aseguro que la Comisión ha hecho todo lo posible por ayudar a las sucesivas Presidencias en ejercicio del Consejo a alcanzar un acuerdo político. En particular, la Comisión ha mostrado un alto grado de flexibilidad con respecto a los dos problemas principales pendientes: la elección del instrumento jurídico y la inclusión de una cláusula de reconocimiento mutuo en el texto.
En relación con las implicaciones de la Estrategia de Lisboa, es evidente que si la situación actual no cambia, este bloqueo pondría de manifiesto la incapacidad del Consejo de cumplir los compromisos establecidos por él mismo en ese contexto con respecto al mercado interior. No obstante, la Comisión considera que las negociaciones relativas a este texto aún no han concluido.
La alternativa a la armonización serán las sentencias judiciales para suprimir las restricciones desproporcionadas detectadas, si bien de este modo no se logrará armonizar las disposiciones que garantizan un alto nivel de protección al consumidor, incluida la protección de menores. La Comisión confía en que el Consejo entienda que esta no es una propuesta satisfactoria. Por consiguiente, la Comisión seguirá colaborando con la Presidencia entrante con vistas a encontrar una solución capaz de conseguir un verdadero mercado único para las promociones de ventas.