. – Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea significa que pasamos de conducir un minibús de 15 plazas a un autobús de 25 en el que quedan algunos asientos libres para nuevos pasajeros que subirán en su momento. Este autobús de mayor capacidad requiere un motor más potente para evitar que se reduzca la velocidad y permitirle cruzar las escarpadas colinas que hay en el camino. Por otro lado, si la potencia del motor es mayor, puede que en ocasiones sea necesario contar con frenos más eficaces –un freno de emergencia, quizás– y mejores medidas de seguridad, como un cinturón de seguridad en cada asiento. Puesto que vamos a conducir un vehículo de mayor categoría, también tendría que haber asientos más cómodos para que los pasajeros se sientan a gusto y como en casa en este autobús. Asimismo, convendría instalar un sistema de posicionamiento vía satélite que nos permita, mientras nos desplazamos, saber exactamente en qué punto del mapa nos encontramos y elegir la ruta más segura y directa para los viajes que vayamos a emprender juntos. Por este motivo, debemos proveer a la Unión Europea de un nuevo conjunto de normas: una nueva Constitución que se imponga sobre el orden constitucional actual y sustituya a los diferentes Tratados que se solapan.
En concreto, esto hace referencia a la serie de mejoras que la Comisión de Asuntos Constitucionales y sus ponentes han clasificado en cuatro categorías principales. En primer lugar, implica una mayor claridad de la definición de la propia Unión y de su funcionamiento. En este capítulo se puede identificar un Tratado único en lugar de varios Tratados que se solapan, un documento único y más claro en el que se explican con mayor claridad los objetivos y los valores de la Unión, sus competencias, sus ámbitos de responsabilidad y su funcionamiento, con un número menor de procedimientos más sencillos. De este modo, los ciudadanos podrán ver y entender mejor qué es nuestra Unión. Se pondrá fin a la distinción existente entre «Unión» y «Comunidad», comprensible solo para los juristas, con la creación de una única entidad jurídica. Debe quedar claro que no estamos creando una especie de gran monstruo monolítico, el mito del superestado que algunos parecen temer. Es evidente que no pretendemos crear una Unión centralizada.
En segundo lugar, este documento garantiza una Unión más efectiva, una Unión capaz de decidir y actuar con 25 Estados miembros. Habrá más cuestiones que se decidirán por mayoría cualificada y una mayor continuidad de la Presidencia del Consejo Europeo. La Unión estará representada en la arena internacional por un único Ministro de Asuntos Exteriores, y no por la Comisión en algunas cuestiones y al Alto Representante del Consejo en otras, evitando que terceros países no sepan a quién tienen que dirigirse. Estos cargos se fusionarán en un único puesto.
En tercer lugar, y esto es a mi juicio lo más importante, aportará más democracia y responsabilidad a la Unión. De acuerdo con la Constitución, toda la legislación estará sometida a la fiscalización previa de los Parlamentos nacionales y, a continuación, al doble control del Consejo y del Parlamento Europeo a escala europea, de forma que ambos tendrán que aprobar prácticamente cada aspecto de la legislación europea. Para ser sincero, esta medida convierte a la Unión Europea en la estructura internacional o supranacional más democrática del mundo. Si la comparamos con el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Organización Mundial del Comercio o cualquier otra estructura internacional, podremos comprobar que ninguna de ellas posee o poseerá este grado de intervención y control parlamentarios. Deberíamos estar orgullosos de la democracia existente en el seno de esta Unión.
La Constitución reforzará de manera significativa esta democracia mediante la generalización de la codecisión, el derecho del Parlamento a elegir al Presidente de la Comisión, el aumento del control sobre esta institución y la mejora del sistema de «comitología» para la legislación derivada delegada.
En cuarto lugar, la Constitución incrementa los derechos de los ciudadanos gracias a la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales. Aunque este punto se aplica solo en el ámbito de competencia del derecho de la Unión Europea, se trata no obstante de un ámbito fundamental, ya que en lo sucesivo toda la legislación europea tendrá que respetar dicha Carta.
Todos estos aspectos positivos nos llevan a concluir que la Constitución representa, tal y como se indica en el informe de la comisión parlamentaria, una «importante mejora». Constituye una importante mejora con respecto a los Tratados actuales y al orden constitucional vigente y, por tanto, merece nuestro apoyo. Estas mejoras se deben en buena medida a las aportaciones del Parlamento Europeo en la Convención y la Conferencia Intergubernamental. Podemos estar orgullosos de nuestros resultados.
Es fruto de un compromiso, no un tratado utópico. Cada uno de nosotros lo habríamos redactado de modo un poco diferente si hubiéramos tenido carta blanca para redactarlo por nuestra cuenta, pero como paquete de compromiso supone un gran avance. Confío en que mañana el Parlamento lo apruebe por abrumadora mayoría. Este Parlamento, elegido por los ciudadanos de toda Europa y en el que hay partidos de todo el espectro político, de derecha a izquierda, partidos que forman gobierno y partidos que están en la oposición, enviará una potente señal si mañana aprueba la Constitución por mayoría aplastante. Confío en que así será.