.  Señor Presidente, la Constitución que debatimos hoy no habría sido posible sin el Parlamento Europeo. Esta Cámara ha desempeñado un papel crucial en el refuerzo de los cimientos de nuestro proyecto común, en buena medida gracias a las importantes aportaciones realizadas por los diputados a este Parlamento durante la Convención Europea. Tampoco hubiera sido posible sin esa Convención Europea, que supuso un método de negociación muy dinámico, abierto e innovador.
La participación del Parlamento Europeo en este proceso sin precedentes culmina hoy con un informe excelente y bien redactado, que envía un claro mensaje sobre las ventajas de la Constitución y la necesidad de ratificarla. Felicito de todo corazón al Parlamento, y sobre todo a la Comisión de Asuntos Constitucionales y a los dos ponentes, el señor Corbett y el señor Méndez de Vigo. La Comisión apoya plenamente su resolución. Estamos convencidos de que la Constitución permite a la Unión realizar mejoras significativas. Por explicarlo de una forma sencilla, por primera vez se estipulan en una única Constitución los poderes, las competencias, los derechos y las obligaciones de la Unión. La Constitución consolida y simplifica medio siglo de cambios de los Tratados, permitiéndonos pasar de 12 instrumentos básicos a un único texto. Permite que la Unión sea más abierta y más fácil de entender.
Asimismo, la Constitución moderniza la estructura institucional. Amplía los poderes del Parlamento Europeo y estipula una fórmula para la participación activa de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones mediante la presentación de una petición con un millón de firmas. Tendremos más democracia.
La Constitución establece, en 54 concisos artículos, los derechos fundamentales que garantizaremos a nuestros ciudadanos. Por primera vez, la Unión suscribirá el Convenio Europeo de Protección de los Derechos Humanos, por lo que nuestros ciudadanos gozarán de más derechos. Estos tres sencillos conceptos –más derechos, más democracia y más apertura– explican por qué debemos ratificar esta Constitución. Es cierto que habríamos querido ser más ambiciosos en determinados ámbitos políticos, pero el resultado final es el mejor compromiso posible en la actual situación política.
También reconozco que hay personas que albergan temores y críticas con respecto a la Constitución. No es un texto perfecto y no debemos eludir la respuesta a esas preocupaciones. La última encuesta del Eurobarómetro muestra que el 68 % de los ciudadanos de la Unión apoyan la idea y el principio de tener una Constitución europea. Otras encuestas revelan que muchos creen que no tienen suficiente información sobre el contenido de la Constitución. Su informe supone un buen primer paso, al rechazar algunas de las falsas ideas e historias de terror que circulan sobre la Constitución. Da una serie de buenas razones para que los especialistas en Europa voten «sí», pero esas no son siempre las razones que pueden convencer a una madre soltera de Gdansk o a un trabajador de un astillero español para que también voten a favor de la Constitución. La ratificación de la Constitución es una oportunidad para debatir el tipo de Europa que queremos. Me complace que tengamos esta oportunidad de recordarnos a nosotros mismos lo que Europa ha conseguido y lo que supone, como han explicado con mucha elegancia otros oradores.
A mediados de la década de 1980, la visión de crear un auténtico mercado único parecía muy lejana. Pero se consiguió, y trajo consigo un dinamismo económico del que seguimos beneficiándonos. Por poner solo un ejemplo, el hecho de no tener que pasar por la aduana en las fronteras ha reducido de forma espectacular los costes y los plazos de entrega. Con una única medida, hemos suprimido la necesidad de emplear 60 millones de impresos del IVA al año. En la actualidad, la generación más joven considera un derecho la idea de un espacio de libre circulación, de la misma forma que esperan que la Unión les garantice un medio ambiente limpio y la cooperación transfronteriza en el ámbito de la salud pública. En la actualidad, en 12 países de la Unión Europea salimos de casa con un trozo de Europa en el bolsillo, el euro se da por sentado en toda la Unión y los nuevos Estados miembros se ponen a la cola para adoptarlo. Por último, primero con la entrada de Grecia, España y Portugal, y ahora con la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros, hemos contribuido a garantizar y consolidar la democracia y el Estado de Derecho en todo el continente.
Ahora nos toca ratificar la Constitución. Aunque respetamos las distintas funciones constitucionales en relación con los procesos de ratificación nacionales, no podemos tolerar que mitos y falsas ideas confundan el debate sobre el contenido de la Constitución. Todos tenemos la obligación de poner a disposición de los ciudadanos información clara y fiable sobre la función de la Constitución y las ventajas que puede aportar. Al hacerlo, debemos comparar los resultados de la Constitución con la situación actual. Lituania y Hungría ya han ratificado la Constitución. Quisiera rendir tributo especialmente a Lituania y al presidente del Parlamento lituano, que se encuentra hoy en la Cámara.
Ahora debemos comenzar a demostrar qué efectos concretos puede tener la Constitución en la vida cotidiana de las personas a las que representamos. Y no carecemos de buenos ejemplos para ello. Como he dicho antes, la inclusión de la Carta de Derechos Fundamentales es mucho más que una innovación simbólica. Los ciudadanos tienen un catálogo de derechos y principios, cuyo respeto por parte de las autoridades públicas –tanto europeas como nacionales– pueden exigir en los tribunales.
La posibilidad de una participación concreta de los ciudadanos en el funcionamiento de la Unión se amplía más allá de la elección de los diputados al Parlamento Europeo. La iniciativa ciudadana permitirá, por primera vez, que los ciudadanos sean protagonistas en el proceso legislativo. La modernización del espacio de libertad, seguridad y justicia permitirá a la Unión responder a la creciente demanda de medidas europeas más eficaces en los ámbitos del control de fronteras, el asilo y la inmigración. Lo mismo cabe decir de la cooperación judicial y policial. La Constitución pone los cimientos de un espacio único de libertades y garantías.
Las nuevas disposiciones sobre salud pública establecerán normas de calidad más estrictas en materia de seguridad. La Unión podrá intervenir de forma más eficaz para evitar y combatir riesgos transfronterizos para la salud como la peste aviar o la encefalopatía espongiforme bovina.
Hoy no podemos evitar acordarnos de los trágicos sucesos del sudeste asiático. La Unión ya desempeña un papel crucial en el suministro de ayuda humanitaria y en la contribución a la reconstrucción política, económica y social de esa región. Las nuevas disposiciones sobre protección civil, que encomiendan a la Unión la tarea de fomentar la coherencia en la labor de protección civil internacional, nos permitirán incrementar la eficacia de nuestras acciones internacionales en el futuro.
Es cierto que ya hemos puesto en práctica una serie de iniciativas destinadas a informar al público sobre el contenido de la Constitución. La Comisión ha presentado materiales escritos y audiovisuales, ha desarrollado un sitio web, ha promovido y financiado redes de información y ha patrocinado seminarios y otras iniciativas públicas. El Consejo Europeo ha apoyado nuestros esfuerzos, solicitando a los Estados miembros que mejoren su capacidad de comunicación sobre asuntos europeos en el contexto de la ratificación de la Constitución.
Ahora tenemos que acelerar. Aprovecho esta ocasión para pedirles que analicen la posibilidad de poner en práctica iniciativas de comunicación conjuntas con nosotros para maximizar los efectos de nuestras iniciativas. Me refiero, en concreto, a la posibilidad de organizar encuentros con los medios de comunicación, tanto a escala europea como nacional, durante una «Semana europea», que tendría lugar alrededor del 9 de mayo de 2005. Mientras tanto, la Comisión no dejará de proponer otras ideas que puedan ayudar a los Estados miembros a elaborar y poner en práctica estrategias de comunicación nacionales. Les puedo asegurar que los propios Comisarios participarán activamente en el debate sobre la Constitución y el futuro de Europa.
Conseguir la ratificación del Tratado Constitucional es la principal preocupación de los Estados miembros y de las instituciones europeas. Sin embargo, aunque no tenemos la intención de adelantar la aplicación de la Constitución, también debemos dedicar parte de nuestros esfuerzos a garantizar que la entrada en vigor de la Constitución se produzca sin contratiempos una vez que hayan concluido satisfactoriamente los procedimientos de ratificación. Por eso necesitamos abrir debates sobre la preparación de la aplicación de las disposiciones actuales.
La Comisión ha participado en este proceso desde el comienzo. Estamos orgullosos del texto de la Constitución y haremos todo lo que esté en nuestra mano para conseguir que vea la luz. Sigo manteniendo mi compromiso de dialogar con el Parlamento Europeo. Nuestro trabajo no se acaba hoy. En realidad, no ha hecho más que empezar. Espero con interés la posibilidad de debatir estas cuestiones más ampliamente con la Comisión de Asuntos Constitucionales y de unirme a ustedes en distintas plataformas para defender nuestra posición.
Para terminar, voy a volver a mis tres sencillos conceptos: más derechos, más democracia y más apertura. Este año vamos a celebrar el 15º aniversario del renacimiento de la democracia en Europa Oriental. Dejando a un lado todas las demás disposiciones de la Constitución, estos tres conceptos explican por sí solos por qué los países se han adherido a la Unión Europea y por qué la Comisión va a defender esta Constitución.