. – Señor Presidente, el señor Poettering nos ha recordado muy acertadamente que, ante anteriores reformas de los Tratados, las resoluciones aprobadas por el Parlamento estaban cargadas de lamentos, críticas y cosas que deploramos, además de exigencias de nuevas reformas. En esta ocasión no nos vemos obligados a hacerlo porque hemos tenido una participación destacada en la redacción de las reformas, tanto en la Convención como en la Conferencia Intergubernamental (CIG).
Este informe del señor Corbett y del señor Méndez de Vigo describe correctamente la situación, y me complace decir que todos los diputados de mi grupo que hablen hoy lo harán a favor de esta resolución. Después haremos campaña a favor de la entrada en vigor dentro de los Estados miembros en los que se van a celebrar referendos, inclusive en Francia –para oponernos a determinadas facciones de la izquierda– y en el Reino Unido, donde lucharemos contra la derecha.
El principal argumento a favor de esta gran reforma es, sin lugar a dudas, que refuerza a la Unión Europea. Refuerza nuestra capacidad para actuar en el exterior y dentro de nuestros Estados miembros, preparándonos para tener voz propia en los asuntos mundiales y conformando la respuesta política de Europa a la mundialización.
La Constitución redefine la Unión Europea. Consigue un equilibrio entre Estados –los antiguos y los nuevos, los grandes y los pequeños– entre los ciudadanos y las autoridades y, como ha dicho el señor Giscard d’Estaign, entre los sueños y la realidad. Ha generado un nuevo y amplio consenso en torno al apoyo al proyecto de integración europea.
Quisiera decir algo a quienes, como los conservadores británicos, quieren mantenerse al margen: si son partidarios de Europa, deben estar a favor de la Constitución. Europa no se puede construir sin valores claros, liberales y sociales, sin normas sólidas y una fuerte democracia parlamentaria. Europa no funcionará sin autoridades fuertes en Bruselas. Sin la Constitución, las cosas no funcionarán bien y la calidad de las políticas procedentes de Bruselas y Estrasburgo empezará a deteriorarse. Además, será impensable realizar nuevas ampliaciones. No puedo creer que eso sea realmente en lo que cree el Partido Conservador británico. Pero Europa no puede funcionar tampoco sin un liderazgo fuerte. Este Parlamento debe aprender a llenar algunos de los espacios estratégicos que las reformas empiezan a abrirnos.
Tenemos nuevos poderes, incluido –y eso es importante– el derecho a proponer en el futuro una reforma de la propia Constitución. La Comisión debe reafirmarse rápidamente según se vayan poniendo en práctica las nuevas disposiciones sobre el Ministro de Asuntos Exteriores y el Servicio Europeo de Acción Exterior, la Presidencia colectiva y, sobre todo, el llamado Presidente permanente del Consejo Europeo. Los Primeros Ministros y Presidentes deben coordinar sus campañas. Me ha gustado lo que ha dicho el señor Schmit al respecto. Deben asumir su responsabilidad individual y colectiva para ganar las campañas de los referendos demostrando a los votantes por qué esas reformas les van a beneficiar y por qué esta es realmente la Constitución que Europa necesita.