. – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes por asumir la dificilísima tarea de tratar de encontrar espacios de acuerdo sobre el Tratado en esa institución heterogénea y magna casa que es el Parlamento.
Sin embargo, en cierto sentido el debate ha avanzado, ya que ahora depende de los Estados miembros y del debate sobre el proceso de ratificación del Tratado que tiene lugar en ellos. Depende de los ciudadanos determinar cuál será el nivel de debate y cuál el veredicto final sobre este Tratado Constitucional. En muchas ocasiones, cuando hablamos de las cuestiones implicadas, y a pesar de nuestros esfuerzos, algunos de nosotros quisiéramos que se añadieran cosas nuevas a lo que ya se ha acordado. Al hacerlo, estamos librando la siguiente batalla en lugar de centrarnos en el debate actual. Además, al escuchar algunas de las cosas que se han dicho en este debate, es como volver al futuro, porque se repiten las mismas cuestiones y argumentos que se esgrimieron frente a los primeros tratados en los años cincuenta y al segundo tratado y los tratados posteriores en los años setenta y ochenta. Dicen que este Tratado es el pájaro de mal agüero que se instalará entre nosotros y nos arrebatará nuestro poder.
Seamos realistas sobre el contenido del Tratado y sus ventajas e inconvenientes. Como base del ordenamiento jurídico de la Unión Europea en el futuro es un documento excelente. Garantiza que se respetará y confiará debidamente en los Estados miembros y sus funciones, sobre todo en el caso de los Estados miembros más pequeños; establece claramente, en la doctrina sobre la atribución de competencias, quién está facultado para hacer qué y dónde están trazadas las líneas de demarcación. Cuando los que se oponen a este Tratado y se han opuesto a otros dicen que va a imponerse sobre el derecho nacional, están hablando de algo que ya está decidido. Ya en la década de 1960 el Tribunal de Justicia Europeo estableció la primacía del derecho europeo sobre el derecho nacional. Sin embargo, el Tratado define claramente esta situación y delimita su papel, a saber, que esa primacía solo se aplica al derecho europeo. Los Estados miembros han otorgado a las instituciones y los legisladores europeos el poder de legislar en esa materia.
Así que tengamos un debate real y sincero. Dejemos atrás las mentiras, el miedo y el alarmismo que se están generando. Algunas personas tendrán sus razones para oponerse al Tratado por sus creencias políticas, su ideología o su sincera preocupación por lo que significa para los Estados miembros. Pero debemos asegurarnos de que el debate se base en los hechos, en la verdad y en el texto escrito, y no en ideas falsas.