– Señor Presidente, aunque esta Cámara, en plena euforia de autocomplacencia, apoye esta Constitución, afortunadamente la decisión definitiva corresponde a los Estados miembros. Son sus votos los que verdaderamente importan.
Lo que más desprecio es la falsa pretensión, que reina sobre todo en el Reino Unido, de que esta Constitución es simplemente un ejercicio de adaptación necesario tras la ampliación y que establecerá el diseño constitucional de Europa durante generaciones. Eso es falso y puedo demostrarlo. Quienes mejor desenmascaran a los que defienden ese engaño son los defensores más ardientes y sinceros de la Constitución.
En la Comisión de Asuntos Constitucionales he podido observar de primera mano la estrategia de consumados eurófilos. No ocultan que la Constitución no es un fin en sí mismo, sino un trabajo inconcluso, y tampoco ocultan su ambición de reforzarla –esa es la palabra que ellos prefieren– a la primera ocasión, sin tener que superar, por supuesto, el molesto obstáculo de la celebración de nuevas consultas nacionales. Su cándida sinceridad deja al descubierto la mentira de los que desearían engañar a los votantes para que piensen que se trata únicamente de un ejercicio de adaptación: no es así.
Por lo tanto, los Estados nacionales deben elegir entre una Europa de Estados nacionales que cooperen entre sí o una Europa que sea en sí misma un superestado. A pesar de que esto se niegue, esta Constitución es un marco para la creación de un superestado. Declara su supremacía sobre las constituciones nacionales, proclama la sumisión del derecho nacional y nombra su propio Presidente y su propio Ministro de Asuntos Exteriores. Asimismo, relega a los Parlamentos nacionales a un papel de meras cajas de resonancia consultivas, cambia una democracia real por la seudodemocracia de esta Cámara, neutraliza la última defensa del Estado nacional al erradicar paulatinamente el veto nacional con la ampliación radical de las votaciones por mayoría cualificada y abre un camino expedito para la profundización en la integración permitiendo que sean los Jefes de Estado y de Gobierno y no los pueblos los que enmienden la Constitución. Cualquiera que se enorgullezca de su propia nación, que no quiera verla sometida a un horrible conglomerado, rechazará esta vergonzosa Constitución.