Señor Presidente, en la Declaración de Laeken se pedía, con razón, que las instituciones de la Unión buscaran una fórmula para acercarlas al pueblo. Ahora que se acelera el proceso de ratificación de la Constitución, es preciso decir que ese objetivo no se ha cumplido.
Como miembro de la Convención, hice todo lo posible por intentar convencer a mis colegas de que el borrador por principio no era bueno para Europa ni para los ciudadanos europeos. Argumenté, una y otra vez, que Europa no necesitaba una Constitución, sino un tratado que sirviera para simplificar los anteriores. Eso habría sido suficiente para modernizar las instituciones y el funcionamiento de la Unión. Incluso presenté un borrador de una posible alternativa. El Primer Ministro Blair se mostró de acuerdo conmigo entonces; ahora apoya la Constitución en su redacción actual.
Oponerse a la Constitución no supone ser antieuropeo. Sin embargo, los conservadores británicos y otros colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos creemos que centraliza más poderes, que aleja a las instituciones de los ciudadanos y que reduce los poderes de los Estados nacionales.
Europa ha dejado pasar una oportunidad histórica de modernizar su funcionamiento para responder a las necesidades de una Unión ampliada y más heterogénea. Un tratado simplificador habría servido para abordar los problemas reales: el relativo declive económico, el fraude y el despilfarro y la mayor participación de los Parlamentos nacionales en los procesos de toma de decisiones.
En un momento en que queda patente la generosidad de ciudadanos de Europa y de todo el mundo con las víctimas del desastre del maremoto, es inexplicable que este Parlamento esté comprometiendo una importante suma de dinero para un programa de actos y recepciones en apoyo de la Constitución Europea. Estos fondos deberían haberse dedicado a la ayuda a las víctimas de la catástrofe.
La Constitución tiene tanta trascendencia que su rechazo en uno o varios Estados miembros en los próximos referendos implicaría su nulidad. Sin embargo, en lugar de ser totalmente negativos, debemos considerar ese resultado –si es que ocurre– como una nueva oportunidad para que todos nosotros creemos una Unión moderna que respete y celebre su diversidad y que sea responsable ante el pueblo, y a la que el pueblo pueda exigir cuentas, en lugar de una Unión que reclama demasiada conformidad.