– Señor Presidente, toda posición sobre la Constitución Europea debe basarse en un equilibrio entre lo que dice la Constitución y lo que no dice, aspecto que quizás no se subraye debidamente en el informe sobre el que vamos a votar en este periodo parcial de sesiones.
Ese equilibrio me lleva a decir «sí» a la Constitución por lo que representa y porque constituye un paso adelante en el camino hacia una Europa más fuerte, más eficaz, más transparente y más democrática. Con esta Constitución, Europa se hará oír con más fuerza en el mundo. Los derechos fundamentales de los ciudadanos estarán mejor protegidos. Su libertad y su seguridad estarán mejor defendidas. Asimismo, nuestros valores, incluidos los que subyacen a nuestro modelo social y económico, se proclamarán con fuerza y se protegerán para permitir el crecimiento de Europa y, al mismo tiempo, proteger su cohesión social.
Sin embargo, eso no me impide reconocer que el texto refleja el desafortunado sesgo de algunas mayorías políticas que existían en Europa en el momento de su redacción. Sobre todo lamento que refleje una Europa virtual, una Europa que no es la Europa real, una Europa que no existe en términos políticos, donde se ignora totalmente todo lo que hay entre los ciudadanos particulares y los Estados.
Se ha dejado de lado, sin ni siquiera mencionarlos en el texto, a los pueblos de Europa, a las regiones, y su papel político en la construcción de una Europa diversa y plural. Esa no es la realidad de la Europa que estamos construyendo aquí juntos. Peor aún, algunas lenguas, como la mía –el catalán–, que tienen más fuerza que otras que se reconocen oficialmente en el ámbito de la Unión Europea, han sido totalmente ignoradas en esta Constitución.
Parte de estos problemas pueden resolverse fuera de la Constitución, y algunos de nosotros seguiremos luchando para conseguirlo. Por lo tanto, voy a unirme a los que apoyan este paso positivo en la construcción de Europa y recomendaré que se vote «sí» en el referendo español, aunque comprenderé y respetaré plenamente cualquier otra posición que tenga una opinión distinta sobre este equilibrio. Para mí este texto no es inamovible, sino que supone una mejora que nos permite seguir trabajado por una Europa en la que todos los ciudadanos y los pueblos puedan sentirse a gusto, y sean reconocidos como son realmente y como desean ser.