– Señor Presidente, Irlanda ha celebrado dos referendos sobre el Tratado de Niza: en el primero votamos «no» y en el segundo, «sí». Esto se debió a múltiples razones, pero una de las primordiales fue que nuestro Gobierno dio por descontada la opinión de la ciudadanía. Los irlandeses siempre habían votado «sí» a Europa, así que pensaron que entonces ocurriría lo mismo. Sin embargo, en aquella ocasión los políticos se equivocaron. Tenemos que aprender de nuestros errores y asegurar que, esta vez, los ciudadanos tengan fácil acceso a cuanta información precisen.
Me atrevería incluso a sugerir que se enviara una copia del proyecto de Tratado a todos los hogares, en todo caso a aquellos que lo solicitaran. Puede resultar caro, pero merece la pena pagar el precio. Además, yo apoyaría decididamente la idea de publicar un documento que detallara, por una parte, lo que ya está recogido en los Tratados vigentes y, por otra, lo que es nuevo, se modifica o es diferente. A diferencia de lo manifestado hoy por algunos oradores en esta Cámara, esto no supone decir a los ciudadanos qué tienen que hacer o que pensar; es ofrecerles la posibilidad de elegir.
Si ustedes se presentaran a un examen público en Irlanda, tal vez les pidieran que compararan o contrastaran. Esto es lo que tenemos que hacer: evaluar si lo que tenemos ahora supone una mejora o todo lo contrario. A pesar de las mordaces referencias de muchos euroescépticos, no pretendo afirmar que este proyecto de Constitución sea el Santo Grial o el Segundo Advenimiento, pero es un paso adelante positivo para Europa que voy a apoyar.
Tengo muchas razones para afirmar esto, pero por falta de tiempo hoy no puedo mencionar más que una. Este Tratado acerca la Unión Europea a sus ciudadanos. Por ejemplo, con las firmas de un millón de ciudadanos se puede obligar a la Comisión a presentar una propuesta. ¡Eso es poder popular! Imagínense las posibilidades: los ciudadanos de Letonia, España, Irlanda o Suecia, por ejemplo, haciendo causa común para exigir cierta medida. Desde luego, eso hace posible una Europa de los ciudadanos.