– Señor Presidente, a la hora de impulsar el debate sobre la Constitución de la Unión Europea nos enfrentamos a multitud de mitos y cortinas de humo. El señor Corbett y el señor Méndez de Vigo han realizado una labor excelente en su exposición clara y directa y la defensa de sus virtudes. Señor Corbett, probablemente tome prestadas sus palabras para un folleto en mi distrito electoral, pero es en aras de una buena causa.
Una de las cortinas de humo propagadas es si calificar el documento de «Tratado constitucional» o de «Constitución», pero según manifiestan los autores, se trata de un debate estéril. Formalmente es un Tratado, pero por su contenido es una Constitución. ¿Por qué hay tanta gente, al menos en mi país, Gran Bretaña, que tiene tanto miedo a la palabra Constitución? Cualquier club, cualquier sociedad tiene una. De hecho, el propio Reino Unido tiene una, aunque lamentablemente nunca se haya escrito en un único documento.
Las principales ventajas de la nueva Constitución son que, por un lado, limita a la Unión Europea, pero por otro la libera. Los poderes de la Unión Europea quedarán limitados por unas reglas más estrictas en materia de delimitación de competencias, escrutinio parlamentario, responsabilidad democrática y definición de los derechos de los ciudadanos frente a la Administración. Pero la Unión también tendrá las manos más libres para actuar de manera más eficaz frente a los retos internos y externos a que nos enfrentamos. Internamente, donde esto resulta más chocante es en el caso de la justicia y los asuntos de interior. Vamos a poder actuar con mayor decisión a la hora de gestionar nuestras fronteras y la inmigración, así como combatir los delitos graves, como desean los ciudadanos que hagamos.
También vamos a poder actuar con mayor eficacia en el exterior. ¡Menudo impacto hubiera tenido sobre nuestra opinión pública, así como sobre el esfuerzo ante la catástrofe, si hubiera aparecido, por ejemplo, un portaaviones francés con helicópteros alemanes y marines británicos para prestar ayuda en Aceh, Indonesia, y no solo norteamericanos!
Algunas personas pretenden ver una amenaza en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que será jurídicamente vinculante. Yo la considero una oportunidad. Los antieuropeos tienen que comprender que a veces servirá para parar los pies a las instituciones de la UE y defenderse frente a los abusos de poder perpetrados por ellas. Por consiguiente, no existe ninguna razón para que los ciudadanos teman a la Constitución, y sí muchas para acogerla con satisfacción, lo mismo que este informe.