– Señor Presidente, si bien el Parlamento Europeo carece de una función formal en el proceso de ratificación, me complace que, en calidad de representantes electos de los 25 Estados miembros de la Unión Europea, estemos celebrando este debate hoy, en un momento en el que el proceso de ratificación ha iniciado su andadura por la vía parlamentaria y está a punto de hacerlo por la vía del referendo.
El día que los Jefes de Estado y de Gobierno firmaron la Constitución en Roma, yo me encontraba en Bratislava, Eslovaquia, donde tuve el honor de participar en la inauguración de la Casa de Europa. Fue la primera inauguración de una Casa de Europa en uno de los nuevos Estados miembros. A continuación se produjo en diciembre la inauguración de una Casa de Europa en Praga.
Están en marcha los procedimientos para establecer Casas de Europa en todos los Estados miembros. La función principal de estas Casas de Europa consiste en acercar la Unión Europea a sus ciudadanos. Ofrecen a estos un punto de información situado en un lugar central y conocido en su propio Estado miembro. Este sistema ofrece formación sobre la Unión Europea y, al prestar acomodo a los Grupos políticos, garantiza la posibilidad de transmitir a los ciudadanos las opiniones de este Parlamento.
Creo que para que la Unión Europea funcione, tenemos que reforzar y profundizar las relaciones entre este Parlamento y los Parlamentos nacionales. No existe ninguna otra forma de lograr dicha cooperación a largo plazo. No debería ser una situación de «nosotros y ellos»; lo suyo es que todos trabajáramos juntos para que mejoraran todos los ciudadanos de los 25 Estados miembros, o tal vez los 27 Estados miembros, llegado el caso. Ese es el reto de cara al futuro; ese es el reto que nosotros, como demócratas, debemos asumir.
Para que haya un debate se necesitan dos bandos. El hecho de que unas personas no estén necesariamente de acuerdo con cada palabra que dicen otros, no significa que no tengan derecho a decirlo. Creo en los derechos de todo el mundo, creo en la democracia. Creo que quienes discrepan conmigo tienen derecho a su propia opinión. En última instancia ganará la mayoría, pero quienes discrepan pueden mejorar este debate y hay que alentarles a que lo hagan, y no invitarles a renunciar a su postura.