– Señor Presidente, lo último que quisiera es aguar la fiesta. A lo largo de las próximas 48 horas, este Parlamento va a gastar cientos de miles de euros en celebrar la Constitución. Tendremos globos, un espectáculo con imágenes por láser, una orquesta, pero no puedo evitar la sensación de que todo esto resulta algo prematuro. En diez países al menos hay que celebrar un referendo antes de proceder a la ratificación. No podemos predecir con certeza los resultados de esas votaciones. Por ahora no se ha emitido ni un solo voto. Si solo fuera la fiesta lo que es prematuro, podría ser algo quisquilloso por mi parte oponerme a ella, pero estamos adelantándonos a la Constitución en otros aspectos más importantes. Estamos propugnando, por ejemplo, la creación de un servicio diplomático de la UE, una propuesta que, a falta de ratificación formal, carece de fundamento jurídico. En el campo de la justicia y los asuntos de interior incluso hemos ido más lejos, adelantándonos a muchas de las cláusulas de la Constitución, concretamente a las relacionadas con la creación de un sistema jurídico paneuropeo y una Fiscalía Europea. Antes incluso de que se hubiera firmado la Constitución, por no hablar de su ratificación, el Tribunal de Justicia Europeo había manifestado que consideraría justiciable la Carta de los Derechos Fundamentales.
Preguntados formalmente por esta Cámara qué partes de la Constitución pretendían llevar a la práctica sin esperar a la ratificación oficial, solo cinco de los Comisarios actuales respondieron que sería un error adelantarse a los resultados de los referendos nacionales. Los otros 20 contestaron de una forma o de otra que se proponían tirar adelante de inmediato sin esperar al resultado de las votaciones nacionales.
Se supone que esta es una Cámara democrática, pero su actitud a veces recuerda a la famosa frase de Bertolt Brecht: «Despidamos al pueblo y elijamos a otro en su lugar». Espero que mi país vote «no» a la Constitución y estoy haciendo campaña en ese sentido, pero si pierdo, aceptaré el resultado con buena cara. A quienes apoyan la Constitución les pediría que hicieran gala de idéntico respeto por el proceso democrático y no intentaran poner en práctica grandes partes de esta Constitución, máxime habiendo votado uno o más Estados miembros en contra. No significa no.