. – Señor Presidente, en respuesta a este debate quiero comenzar dando las gracias a todos aquellos que han elogiado la labor de la Comisión de Asuntos Constitucionales y el informe que ha elaborado.
Está claro que esta Constitución goza de un apoyo muy amplio en todo el espectro político y en todos los Estados miembros. Espero que en la votación de mañana haya al menos una mayoría de dos tercios a favor de ella, con más de 400 votos a favor en este Parlamento, lo cual constituirá una señal muy potente.
Permítanme contestar a las críticas que se han hecho a la Constitución. Parecen ser de dos tipos. En primer lugar, hay quienes afirman que se oponen a la Constitución porque no llega suficientemente lejos. Dicen que desde luego hará a la UE más democrática, social y demás, pero no lo suficiente. Mi respuesta a todos ellos es que la opción en estos momentos está entre la nueva Constitución y la antigua, nuestros Tratados vigentes. Si la nueva Constitución contiene mejoras, entonces es mejor adoptar la nueva Constitución que seguir viviendo con la antigua.
Es un razonamiento que también me gustaría formular a quienes se quejan de que no existe ninguna referencia al cristianismo en la nueva Constitución. Tampoco existe tal referencia en los Tratados actuales, por mucho que fueran redactados por San Schuman. Sin embargo, la nueva Constitución contiene una referencia a nuestro patrimonio religioso y a otros legados, y sus valores son tanto valores cristianos como valores de otras muchas convicciones. Son valores que comparten los cristianos, los no cristianos, los seguidores de otras religiones y los que no siguen ninguna.
Muchos de los que se oponen a esta Constitución invocan el temor a un superestado; muchos se oponen a la propia existencia de la Unión Europea. Un ejemplo ilustrativo es el de quienes se oponen a la supremacía del Derecho de la Unión sobre el de los Estados miembros, que al fin y al cabo es la situación actual. ¿Qué sentido tiene acordar leyes comunes para toda Europa si no se desea que dichas leyes se apliquen en toda Europa? De eso se trata a la hora de acordar una legislación europea común en los ámbitos que queremos, como el medio ambiente y el mercado común. Carece de sentido dotarnos de esa legislación si, para empezar, uno está en contra de ella. A esas personas les diría lo siguiente: sed honrados y defended lo que realmente creéis, que es que vuestro país abandone la Unión Europea, y no os ocultéis tras los ataques a la Constitución. Menudo disparate es afirmar que esta nueva Constitución va a crear un superestado centralizado. ¿Centralizada, la Unión Europea? ¿Cuando se basa en una Constitución que confiere poderes a la Unión Europea con el acuerdo de cada uno de los Estados miembros en torno a la ratificación de los tratados? Ese es el único poder que tiene la Unión. Incluso a la hora de ejercer sus poderes, el Consejo –es decir, los Estados miembros– desempeña una función crucial en la toma de decisiones, mientras que la administración central –la Comisión Europea– cuenta con menos empleados que el Ayuntamiento de Leeds, en mi circunscripción electoral. ¡Menudo superestado!
Permítanme concluir diciendo que este debate es, en parte, una confrontación entre mito y realidad. Estoy seguro de que al airear los hechos y permitir un verdadero análisis del Tratado, contribuiremos a un debate honesto que convencerá a los ciudadanos de que merece la pena tener esta Constitución.