. Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos ustedes por este largo pero estimulante debate. La gran mayoría de los comentarios han elogiado con razón este excelente informe y la labor de los coponentes. Esperemos que mañana reciba el apoyo de una amplia mayoría de esta Cámara.
Soy consciente de que este informe y la Constitución deben verse desde una perspectiva histórica. Es la primera vez que el Parlamento Europeo no ha esgrimido una lista de reproches contra el resultado de una Conferencia Intergubernamental, y si no que se lo pregunten a unos de los veteranos en este tipo de lides. Si se compara este informe con los de los señores Planas, Méndez de Vigo y Tsatsos, por ejemplo, constituye la evaluación más positiva del resultado de una Conferencia Intergubernamental.
Comparto las opiniones de quienes propugnan un debate amplio y honesto. Sin debate carecemos de democracia, y sin debate no nos aproximamos a la verdad. Por tanto, es responsabilidad nuestra ilustrar con ejemplos cómo va a afectar la Constitución a la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.
Se ha mencionado la palabra «perfecto». He ocupado el cargo de Comisaria durante cinco años y todavía no he conocido el documento «perfecto». Si miramos alrededor, ¿cómo vamos a encontrar un documento perfecto? Tendremos que seguir contemporizando, ya que somos 25 Estados miembros con tradiciones, lenguas, procedimientos de toma de decisiones políticas y opiniones diferentes. Tendremos que hacer gala de nuestra voluntad y capacidad para llegar a compromisos. Esto un compromiso y tendrá que seguir siendo un compromiso.
Merece la pena recordar las palabras pronunciadas esta mañana. La mayoría de ellas llevan una carga política, en sentido positivo o negativo. Muchas han hecho mención de los derechos, la democracia, la apertura, la eficacia y los valores. El señor Méndez de Vigo nos recordaba esta mañana que la Constitución representa la ocasión única para garantizar los valores de la Unión. Estamos unidos en nuestra diversidad, pero con un conjunto de derechos fundamentales y sociales que nos unen. Estos son los valores que garantizamos, no solo para nosotros, sino también para nuestros hijos.
Otros han intentado tachar la Constitución de algo que acabará desembocando en un superestado europeo, en la pérdida de la soberanía nacional y en el debilitamiento del papel de los Parlamentos nacionales. Ya han recibido cumplida respuesta por parte del señor Corbett.
Si bien espero que tengamos que aportar datos y ejemplos concretos de los beneficios de la Constitución en comparación con el Tratado de Niza, también espero que quienes hablan de soberanía nacional y Parlamentos nacionales presenten algunas pruebas. ¿Ha quedado debilitado el papel de los Parlamentos nacionales? ¿Es posible aprobar subrepticiamente una ley europea sin la supervisión de los Estados miembros o los Parlamentos nacionales? Tenemos que ser capaces de contestar a esas preguntas. Trabajemos sobre la base de los hechos y el texto de la Constitución. Eso es lo que hay que transmitir a nuestros ciudadanos en todos los Estados miembros, no historias de terror o ideas equívocas.
Tenemos que garantizar igualmente que estamos preparados para la entrada en vigor de la Constitución cuando sea ratificada por todos los Estados miembros. Tenemos que asumir nuestras responsabilidades, lo mismo que los Estados miembros. No basta abrigar la esperanza de que la aprobación en un Estado miembro conduzca a la aceptación inmediata en el siguiente. Por eso he luchado tan enérgicamente en el Consejo por que se desarrollen estrategias nacionales apropiadas.
Como ha indicado el señor Brok, ya han comenzado los preparativos para la entrada en vigor de la Constitución y el servicio de acción exterior europeo que ayudará al Ministro europeo de Asuntos Exteriores. No se trata precisamente que nos estemos precipitando, pero tenemos que empezar a prepararnos. No podemos limitarnos a esperar y dejar pasar otros dos años antes de poner en práctica las disposiciones. Tendremos que estar preparados de la mejor forma posible y encontrar el equilibrio correcto. Estoy de acuerdo en que tenemos que garantizar el respeto del texto de la Constitución.
Las intervenciones de esta mañana de diputados de los nuevos Estados miembros han puesto de relieve el valor histórico del proyecto europeo y los principios y valores que garantiza. Tanto si necesitamos un barco de mayor tamaño como un autobús más amplio o un traje de talla más grande, todos reconocemos que tenemos un sentido de la responsabilidad. Espero con impaciencia unirme a ustedes en ese debate.