Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción el informe del Tribunal de Cuentas, pero quisiera expresar mis dudas sobre lo que acaba de decir el Sr. Fabra Vallés, que da un giro interesante a las palabras que se recogen en el informe. En sus declaraciones, con las que estoy de acuerdo, usted plantea que hay una falta de equilibrio en lo que se dice públicamente en estos momentos. Me habría gustado establecer ese equilibrio frente a los comentarios de los 300 expertos de la Comisión sobre Marta Andreasen y llamar la atención de los miembros del Parlamento sobre el hecho de que esta mujer ha sido silenciada por la Comisión esta misma mañana.
Sin embargo, ¿qué ha escrito usted? Cito textualmente: «Desde la primera declaración de fiabilidad (DAS) relativa al ejercicio 1994, el Tribunal ha reiterado sus reservas sobre la fiabilidad de las cuentas. Dichas reservas con frecuencia se deben a las debilidades del sistema contable y a la debilidad de la sensibilización de las DG operativas de la Comisión [...]». También dice usted: «Sin un sistema contable completo, la preparación de los estados financieros se basa en gran medida en los inventarios extracontables». En mi opinión, estas declaraciones son bastante escandalosas y, por extraño que parezca, parecen respaldar exactamente algunas de las opiniones de Marta Andreasen, ex jefa de contabilidad de la Comisión.
Si, como ha dicho usted en su declaración, las cuentas son tan fiables, ¿que necesidad había de decir esas cosas en el informe? Asimismo, si las cuentas son tan exactas, ¿por qué se negaron tantos jefes de departamento a firmar sus propias cuentas sin reservas? Si las comprobaciones que se llevan a cabo son tan exhaustivas, no entiendo el motivo por el cual no nos proporcionan a nosotros, el Parlamento, una cifra que pedimos desde hace tantos años: el porcentaje de dinero perdido a través del fraude, la mala gestión y los gastos excesivos. En el pasado, esta cifra era un punto de referencia que nos ayudaba a ver con claridad si la situación iba mejorando sustancialmente.
Por último, me gustaría formular un par de preguntas a la Comisaria, ya que estoy bastante seguro de que sabe usted muy bien maniobrar políticamente, Comisaria Schreyer. Creo que ya ha escuchado usted hoy en esta Cámara un montón de discursos políticos sobre los informes del Tribunal de Cuentas y cómo la gente se sitúa con vistas al descargo. Estoy seguro de que se avecinan un gran número de problemas y, si lee usted los signos correctamente, se dará cuenta de la conveniencia de acelerar la marcha de las reformas.
En consecuencia, apelo a su sentido político y le ruego que conteste a esta serie de preguntas cortas que le planteo a continuación. ¿Quién dio, dentro de la Comisión, la aprobación final de las cuentas en el año 2001? Creo haberle hecho esta pregunta antes, del mismo modo que muchos periodistas. Esperamos su respuesta con gran expectación. ¿Fue la responsable máxima de cuentas de por entonces? ¿O quizás fue la Dirección General de Presupuestos? ¿Fue usted? ¿O alguna secretaria? ¿Fue el ingeniero comercial que han contratado ustedes como jefe de contabilidad de la Comisión? ¿Qué está ocurriendo en sus sistemas?
Queremos una reforma. Este Parlamento le urge a que reforme, y si no lo hace pronto, haga el favor de irse y deje que alguien dispuesto a hacer el trabajo, lo haga en condiciones.