Señorías, contesto a esta pregunta en nombre de mi colega el señor Mandelson, quien no ha podido asistir a esta sesión por encontrarse de viaje a la India.
El Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido de la OMC, que estableció un período de diez años para eliminar las restricciones, expiró el 31 de diciembre de 2004, y desde entonces el comercio de productos textiles y de confección está sometido a las normas generales de la OMC.
La eliminación de las restricciones reestructurará probablemente la exportación de productos textiles y de confección y las tendencias mundiales a la externalización. Puede producirse un efecto de sustitución entre los proveedores en beneficio de aquellos países que sean capaces de ofrecer una gama completa de productos, economías de escala, precios competitivos y servicios eficientes. El efecto de la supresión de las restricciones será realmente notable, aunque resulte difícil evaluarlo en estos momentos. Además es probable que varíe mucho en función de las condiciones de cada país, de la capacidad de lograr ventajas competitivas en el segmento de mayor valor añadido y de las respuestas políticas internas. Se necesitará un esfuerzo continuo por elevar los niveles de cualificación de los trabajadores, mejorar la calidad de sus empleos y capacitar a los interlocutores sociales en todos los niveles para hacer frente a los numerosos retos que se plantean en este sector.
Por lo que respecta a Europa, este sector cuenta sin duda con activos para el futuro. La inversión, la opción por los segmentos más altos del mercado y el liderazgo mundial en el sector de la moda han hecho que Europa sea el mayor exportador de textiles del mundo y el segundo exportador de prendas de vestir.
La Comisión cree que esto exige una triple respuesta: controlar el nivel de las importaciones a la UE, ayudar al sector a reforzar su competitividad y a seguir siendo una industria clave de la UE, y prestar especial atención a los países en vías de desarrollo más pobres y vulnerables. La Comunicación de la Comisión del 13 de octubre de 2004, titulada «El sector textil y de la confección después de 2005», constituye un elemento clave de esta estrategia. Esta comunicación responde a la serie de recomendaciones del grupo de alto nivel del sector textiles y de la confección, en el que estaban representados los sindicatos.
En cuanto a la financiación estructural y los procesos de relocalización, la participación del sector textil y de la confección en los programas multisectoriales debería ofrecer un marco eficaz de apoyo al sector, permitir la diversificación de la producción y, en última instancia, servir a los intereses económicos de las regiones afectadas.
Además, la Comisión propone que los Estados miembros reserven en todos los futuros programas un 1 % de la contribución anual de los Fondos estructurales al objetivo de «Convergencia», y un 3 % de la contribución anual de los Fondos estructurales al objetivo de «Competitividad y empleo regionales» para crisis locales o sectoriales imprevistas, relacionadas con la reestructuración económica y social o con las consecuencias de la apertura del comercio.