Señorías, contesto a esta pregunta en nombre de mi colega el señor Mandelson, quien no ha podido estar presente esta tarde, ya que debe asistir a la conferencia de donantes para la catástrofe del tsunami.
En este tema, la Comisión sigue un doble planteamiento. En primer lugar, apoyamos por un lado las iniciativas y programas de la OIT. En segundo lugar, reforzamos la capacidad de los países de la región para que aplique las correspondientes disposiciones del Acuerdo de Cotonú y los diversos protocolos e iniciativas de la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental en el ámbito de la protección infantil.
En el año 2000, la Organización Internacional del Trabajo puso en marcha, a través de su Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Infantil, una nueva iniciativa denominada «Lucha contra el tráfico de niños destinados a la explotación laboral en África Occidental y Central». En 2003 se añadió un «Programa Agrícola Comercial y del Cacao de África Occidental para luchar contra el trabajo infantil peligroso y la explotación de menores», que se centra especialmente en el cultivo del cacao.
La Comisión mantiene con la OIT una asociación estratégica, en la que la lucha contra el trabajo infantil es prioritaria. En este contexto se está estudiando un programa de 15 millones de euros con cargo a los fondos ACP. El objetivo sería, entre otras cosas, en primer lugar la creación de un mecanismo sostenible para impedir que los niños realicen trabajos de todo tipo en el sector agrícola y otros sectores. En segundo lugar, reforzar la capacidad de los organismos y organizaciones nacionales y locales para planificar, poner en marcha, aplicar y evaluar medidas para evitar y eliminar gradualmente el trabajo infantil. En tercer lugar, eliminar todo el trabajo infantil en el sector del cacao, evitar que los niños en situación de riesgo realicen dichos trabajos y mejorar la capacidad de obtención de ingresos de los miembros adultos de la familia, en particular las mujeres, mediante programas de protección social.
ECOWAS es una organización regional dedicada a la lucha contra el trabajo infantil. Aparte de las disposiciones del Acuerdo de Cotonú sobre normas comerciales y laborales, los Jefes de Estado de ECOWAS adoptaron una declaración y un plan de acción para luchar contra la explotación de menores, y esta organización ha creado recientemente una unidad infantil en su secretaría. El Noveno Programa Indicativo Regional del FEDER ofrecerá asistencia a esta nueva unidad dentro de ECOWAS con vistas a potenciar la efectividad de su labor.