Contesto a esta pregunta en nombre de mi colega el señor Kyprianou, quien no ha podido asistir a esta sesión por no encontrarse bien.
La Comisión ha hecho todo lo posible por evitar que se interrumpan las exportaciones de productos animales y vegetales de la Unión Europea a Rusia. Este posible trastorno se debe a que Rusia insiste en que las exportaciones de la UE cumplan sus especiales requisitos de importación.
Existía una preocupación concreta de que el comercio internacional de productos animales quedara completamente bloqueado a partir del 1 de enero de 2005. En efecto, Rusia insiste en que a partir de esa fecha se utilice un único juego de certificados sanitarios para las importaciones. Sin embargo, las negociaciones llevadas a cabo por la Comisión en nombre de la UE han permitido evitar ese riesgo.
En cuanto a los productos vegetales, sector que podría verse afectado por un riesgo similar a partir del 1 de abril de 2005, la Comisión tenía la intención de iniciar las negociaciones desde el momento en que surgió dicho riesgo, y pidió autorización al Consejo para ello. Tras un debate entre los Estados miembros sobre esta petición, el Consejo de Agricultura del mes de diciembre de 2004 aceptó y la Comisión emprendió de inmediato las negociaciones sobre estas cuestiones en nombre de la UE. La Comisión confía en que dichas negociaciones se verán coronadas por el éxito.
Por ello quiero asegurar a su Señoría que si bien la Comisión carece de competencias en relación con los requisitos de exportación en terceros países, manifestó que estaba dispuesta a ayudar a resolver este problema, y apenas recibió luz verde del Consejo, la Comisión entabló las oportunas negociaciones.
Durante las negociaciones no se ha hecho distinción alguna entre antiguos y nuevos Estados miembros. Sin embargo, Rusia ha insistido en inspeccionar todos los establecimientos de los nuevos Estados miembros que han solicitado autorizaciones para exportar. La Comisión ha puesto de relieve que esos mismos establecimientos han sido autorizados para el comercio intracomunitario tras el proceso de ampliación. Asimismo ha presionado para que las inspecciones se realicen lo antes posible.
En resumidas cuentas, esta situación sin duda ha trastornado el comercio de estos Estados miembros con Rusia, y el hecho de que Rusia no sea miembro de la OMC y no se considere obligada a cumplir las normas de esta organización no viene a facilitar las cosas.
Su Señoría puede estar seguro de que la Comisión ha implicado a todos los Estados miembros en los esfuerzos por evitar la interrupción del comercio, en particular a los nuevos Estados miembros. Estos esfuerzos prosiguen y la Comisión continuará defendiendo los intereses de la Comunidad.