La Comisión desea recalcar que la supresión de los obstáculos al mercado interior no equivale a socavar la calidad de los servicios, o que la Directiva de servicios traerá el social, sino todo lo contrario.
En relación con la protección de los trabajadores, la propuesta de Directiva no afecta al acervo comunitario vigente, es decir, a la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores de 1996. Esta Directiva establece que los trabajadores desplazados, entre ellos los trabajadores temporales, disfrutan de una serie de importantes disposiciones de protección en relación con las condiciones de trabajo vigentes en el Estado miembro al que dicho trabajador ha sido destinado, independientemente de la legislación aplicable a la relación laboral. Por ello, las empresas no pueden utilizar esta propuesta para establecerse en países de bajos salarios a fin de evitar la protección social del Estado miembro de acogida.
Además, la propuesta de directiva refuerza el control de los trabajadores desplazados, pues establece un sistema de cooperación entre los Estados miembros y obliga al país de origen del proveedor de servicios a prestar asistencia a las autoridades del Estado miembro de acogida a la hora de supervisar las condiciones de trabajo. De este modo, la propuesta de directiva contribuirá a evitar el social.
La Comisión no comparte la idea de que esta Directiva provocará una «carrera descendente» en la prestación de servicios. En primer lugar, el principio del país de origen se aplica exclusivamente a la prestación transfronteriza temporal de servicios. En el caso de los servicios prestados a través de un establecimiento en otro Estado miembro –por ejemplo, un hospital o una residencia para la tercera edad–, el proveedor de servicios tendrá que cumplir todas las normas vigentes en ese Estado miembro.
En segundo lugar, el principio del país de origen se inscribe en la armonización e intensificación de la cooperación administrativa entre Estados miembros. Además, una serie de excepciones al principio del país de origen abarcan, por ejemplo, las condiciones de trabajo aplicables al desplazamiento de trabajadores, los contratos de consumo, la salud y seguridad en las obras de construcción y la salud pública.
Por último, la Comisión desea poner de relieve que la propuesta de directiva no exige la liberalización o privatización de los servicios que prestan actualmente el sector público o entidades públicas a escala nacional, regional o local. La propuesta tampoco afecta a la libertad de los Estados miembros para definir lo que consideran servicios de interés económico general y la forma de organizar o financiarlos.
Además, no influye en la facultad de los Estados miembros para mantener normativas adecuadas sobre la calidad, disponibilidad y ejecución de los servicios de interés general u otras normativas sobre derechos del consumidor y del usuario. Asimismo cabe destacar que la propuesta no prejuzga la labor ni los resultados de iniciativas comunitarias concretas, en particular las consecuencias del Libro Blanco sobre servicios de interés general.
La Comisión se ha comprometido a entablar un auténtico diálogo tanto con los colegisladores como con las partes interesadas a fin de encontrar soluciones en ámbitos concretos que son motivo de preocupación. Hasta ahora, nadie ha cuestionado válidamente la necesidad de dar un paso importante hacia la apertura del mercado interior.
Confío que también su Señoría esté a favor de que las empresas, los consumidores y los trabajadores disfruten de las ventajas de un mercado de servicios integrado, abierto y competitivo. Todos conocemos los retos económicos y sociales a que se enfrenta la Unión Europea. Teniendo en cuenta la importancia que reviste el sector de los servicios, la propuesta de directiva ayudará significativamente a hacer frente a estos retos.