Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias al Tribunal de Cuentas por el informe de este año. No obstante, me decepciona que ésta haya sido la primera ocasión en la que el Tribunal ha podido presentar su informe de auditoria este año. Estamos ante una de las principales responsabilidades del Parlamento y me entristece que se haya tenido que esperar hasta diciembre para poner en el orden del día algo que vio la luz en noviembre.
Debo decir que, a pesar de que la exposición del informe ha mejorado un poco, el documento en sí es bastante críptico. Es demasiado complicado y su presentación deja mucho que desear. Esperamos, señor Presidente, que no ceje usted en sus esfuerzos por hacer el informe más claro en el futuro.
El principal asunto en el que probablemente se centrará la Comisión de Control de Presupuestos este año es, por supuesto, el sistema contable de la Comisión. Esto no se debe a que Marta Andreasen nos haya dicho que ha de ser así, sino a que el Tribunal lleva señalando estas irregularidades desde 1994. La Comisión ha actuado con extrema lentitud a la hora de investigar las reformas y es improbable que veamos alguna reforma radical completa antes de 2005. Desde mi punto de vista, este nivel de complacencia es inaceptable. Tenemos que ir mucho más allá y establecer unas fechas más ambiciosas. No obstante, reconocemos que lo que pedimos de la Comisión está muy por delante de lo que once de los Estados miembros llevan a cabo en la presentación de sus cuentas. Nuestro objetivo al ser tan duros con la Comisión es alentarles a que se equiparen con los mejores.
El Tribunal también ha sido negligente al ser incapaz de nombrar y avergonzar a los Estados miembros que no han pasado el control de gastos de la Unión. Dudo que logremos identificar a los culpables reales hasta que el Tribunal de Cuentas deje de actuar de un modo tan cobarde y empiece a dar nombres.
Como ya se ha mencionado con anterioridad, es inútil que se haya dado a las Direcciones Generales el control sobre sus departamentos, ya que 22 de ellas han expresado reservas. Estudiaremos estos casos durante nuestra investigación.
Otro asunto cuyo desenlace queremos conocer muchos de nosotros es la incapacidad de la Comisión para multar a los Estados miembros que infringen las directivas de la Unión. Quisiera advertir a la Comisión que vamos a tomarnos este tema con mucha mayor seriedad. Queremos ver más dinero en las arcas de la Unión proveniente de las multas que deberían ponerse a los Estados miembros que no respetan las directivas.