Como ha señalado su Señoría, la propuesta de Directiva sobre el mercado interior de servicios es un aspecto central de nuestros esfuerzos por reformar la economía europea. Los servicios suponen cerca del 70 % del PIB y del empleo de la UE. La supresión de los obstáculos al mercado interior en el sector de los servicios, como prevé la propuesta, es indispensable para alcanzar los objetivos de crecimiento y empleo que constituyen el meollo de la Agenda de Lisboa. Las oportunidades económicas que podrían derivarse de esta propuesta son realmente inmensas. Este extremo ha sido recalcado por un reciente estudio económico neerlandés que demuestra que la aplicación de la propuesta en su forma actual comportaría un aumento del 15 al 35 % del comercio bilateral y de la inversión extranjera directa en servicios comerciales.
La Comisión ha propuesto una directiva horizontal por varias razones. En primer lugar, aborda toda una amplia gama de servicios por el hecho de que los obstáculos detectados son comunes a varias actividades de servicios.
El enfoque más eficiente para superar estos obstáculos es el horizontal. En segundo lugar, un amplio proceso de armonización detallada mediante directivas sectoriales sería innecesario, ilusorio e incoherente con los principios de mejora de la reglamentación y de subsidiariedad. En tercer lugar, esta propuesta sobre los servicios tiene en cuenta la especificidad de determinadas actividades, propone una armonización concreta cuando lo considera necesario y adopta un enfoque gradual para su aplicación.
Está claro que la propuesta ha suscitado un amplio debate. Ahora bien, esto es lo que cabe esperar precisamente de una propuesta tan ambiciosa y trascendental como esta. Demuestra que la propuesta aborda algunas preguntas de suma importancia. Al mismo tiempo, significa igualmente que aún queda mucho trabajo por hacer para alcanzar una meta común.
El enfoque basado en el país de origen constituye un elemento muy importante de la propuesta por lo que se refiere a la prestación transfronteriza de servicios. Elimina el problema de que los servicios tranfronterizos sean objeto de un gran número de normas distintas. De este modo se estimulará la oferta de servicios transfronterizos y se incrementará la competitividad de la economía de la UE.
El enfoque basado en el país de origen es indispensable, sobre todo para las PYME, que carecen de medios para establecer sucursales u oficinas en otros Estados miembros y, por consiguiente, solo pueden exportar sus conocimientos a través de la prestación transfronteriza temporal de servicios. Quisiera señalar, no obstante, que este enfoque no se aplica a los servicios prestados a través de una presencia comercial fija en el país anfitrión.
Al mismo tiempo, quiero repetir que el enfoque del país de origen no funciona de forma aislada. Aparte de la armonización específica prevista para determinadas actividades, la propuesta contempla igualmente el desarrollo de la cooperación administrativa entre las autoridades y administraciones de los Estados miembros. Esta armonización y cooperación generará el grado necesario de confianza entre los Estados miembros para la aplicación efectiva del enfoque basado en el país de origen.
Por último, se prevén varias excepciones para los servicios que son especialmente sensibles debido a la necesidad de proteger a los consumidores, la salud o la seguridad pública, o si la actual discrepancia entre las legislaciones de los Estados miembros no permite la aplicación del enfoque del país de origen.
Como he señalado antes en mi respuesta, la Comisión está convencida de que la propuesta es el mejor camino para hacer realidad el potencial económico del sector de los servicios, en interés de nuestros trabajadores, consumidores y empresas.