Esta pregunta versa sobre la educación, que es un sector realmente muy importante en el contexto de las relaciones de la Comisión con América Latina. La importancia de este sector ha sido recalcada por los Jefes de Estado y de Gobierno de ambas regiones en las cumbres de Río, Madrid, Guadalajara y otras más, que reclamaron en particular el refuerzo de la cooperación regional en el ámbito de la enseñanza superior.
La Comisión está llevando a cabo diversos programas de cooperación a escala nacional, subregional y regional en el ámbito de la educación, cuyo importe asciende a unos 300 millones de euros. En particular, la Comisión financia dos programas regionales en el ámbito de la enseñanza superior. Uno de ellos es el programa Alfa – , y el otro es el programa Alban – .
El programa Alfa se dedica a promover la cooperación entre centros de enseñanza superior y otras organizaciones competentes en las dos regiones con vistas al desarrollo de capacidades humanas e institucionales, movilizar a la sociedad civil tanto de la UE como de América Latina y, de ese modo, forjar y reforzar lazos duraderos. Alfa 1 abarca el período 1994-1999 y Alfa 2, el período 2000-2005.
En materia de créditos, Alfa 1 cuenta con un presupuesto de 32 millones de euros y Alfa 2 de 42 millones de euros.
El programa Alban se puso en marcha en 2002 con ocasión de la Cumbre de Madrid entre la UE y América Latina, en respuesta a las recomendaciones de la cumbre de Río de Janeiro. Este programa concede becas a nacionales latinoamericanos para cursar niveles de y doctorado en establecimientos de la UE, así como para la formación de profesionales latinoamericanos en organizaciones de la Unión.
Se están llevando a cabo varios proyectos educativos a escala regional y nacional, en particular en la enseñanza básica. Cabe señalar que el programa de 74,6 millones de euros está dedicado a la educación en el marco del programa de reconstrucción y rehabilitación de América Central tras el paso del huracán Mitch en 1998.
En Nicaragua, la Comisión contribuye a mejorar el sector educativo mediante una ayuda presupuestaria por un total de 62,5 millones de euros.