. La Comisión destaca que el marco de la política europea de vecindad es muy importante y pretende reforzar más la relación entre la Unión Europea ampliada y sus vecinos, incluida Belarús.
Un principio fundamental del «anillo de amigos» consiste en forjar la responsabilización común. La Unión no puede imponer a nadie su política, pero está dispuesta a convencer a sus vecinos de los beneficios de la política europea de vecindad. La Unión ofrece una cooperación más estrecha en todas sus relaciones –desde el diálogo político hasta la integración económica– sobre la base de la defensa de valores comunes. Esta oferta también es válida, en un principio, para Belarús.
A través de la política europea de vecindad, la Unión está dispuesta a reforzar su voluntad duradera de respaldar el desarrollo democrático de este país. Si se producen reformas políticas y económicas fundamentales, y una vez que estas se produzcan, será posible que Belarús esté totalmente implicada en la política europea de vecindad, con todos los beneficios que esto conllevaría. Sin embargo, en las circunstancias actuales, no puede existir un completo plan de acción de política europea de vecindad para Belarús. El referendo y las elecciones parlamentarias de octubre de 2004 constituyeron importantes hitos para este país respecto a la política europea de vecindad, pero, lamentablemente, Belarús no los superó. Sin embargo, existe una clara posibilidad de profundizar las relaciones, incluso dentro del marco de la política europea de vecindad, siempre y cuando se realicen reformas fundamentales.
En la actualidad –y se trata también de una cuestión de la política de la UE hacia Belarús–, uno de los factores clave consiste en respaldar a la sociedad civil y el proceso de la democratización. Además, Belarús podrá seguir beneficiándose de los correspondientes programas regionales, transfronterizos y temáticos. La Comisión redobla sus esfuerzos para coordinar la ayuda a la democratización y a la sociedad civil.
Por otra parte, para entrar en detalles, la Comisión está estudiando la posibilidad de respaldar a la sociedad civil y el proceso democrático de forma flexible. En primer lugar, la ayuda debería ser operativa y gestionarse en el país afectado. Pero la Comisión no excluye de antemano situaciones específicas en las que un proyecto se aplicaría principalmente fuera de Belarús. Dados los reglamentos y normativas aplicables, hay que considerar detenidamente la forma de hacerlo.
Entre las principales prioridades de la ayuda de la UE se encuentra el apoyo a los medios de comunicación y la difusión de información independientes. Una idea interesante sería contar con una radio o televisión que emita para Belarús desde fuera del país, aunque es necesario que se aclare si puede respaldarse dicha iniciativa con fondos europeos conforme a los reglamentos y normativas vigentes.
Respecto a la pregunta sobre la apertura de una delegación en este país, hay que tener en cuenta que la UE dispone de recursos limitados para ampliar su red de delegaciones de pleno derecho. De Belarús se encarga la delegación de la Comisión Europea en Kiev, que cuenta con una oficina de asistencia técnica en Minsk. Dentro de las estructuras existentes, la Comisión analizará las posibilidades de asignar recursos humanos adicionales al trabajo en Belarús. Sin embargo, por el momento no se plantea la posibilidad de abrir una delegación de la Comisión Europea en Minsk.