. La Comisión está de acuerdo en que la falta de estadísticas comparables sobre la criminalidad dificulta el desarrollo de una política policial efectiva de la Unión Europea.
La Comisión está elaborando un proyecto de plan de acción sobre las estadísticas de criminalidad en la UE. Consulta a los expertos en estadísticas de criminalidad de los Estados miembros respecto a este proyecto de plan de acción, que se presentará en forma de comunicación de la Comisión en primavera de 2005. Los dos principales bloques del proyecto de plan de acción son: en primer lugar, el establecimiento de la maquinaria de coordinación adecuada para garantizar que los Estados miembros, la Comisión y otros agentes importantes formen parte del proceso de elaboración de métodos comunes de recopilación de datos y de una definición armonizada; el segundo elemento tiene que ver con la realización práctica del desarrollo de estadísticas comparables. Esto incluirá numerosos componentes distintos, que se desarrollarán durante un periodo de tiempo, como las definiciones de tipos de delitos y un inventario de definiciones en aquellos casos en los que ya hay acuerdo en el ámbito de la UE.
La Comisión, en estrecha colaboración con Europol y otros proveedores y usuarios de estadísticas sobre la criminalidad en la UE, está desarrollando este proyecto de forma gradual en función de la capacidad de los Estados miembros para proporcionar los correspondientes datos. El proyecto de plan de acción de la Comisión se debatió en septiembre de 2004 con directores europeos de estadísticas sociales. Se acordó establecer un grupo de trabajo para examinar los métodos estadísticos apropiados para hacer un seguimiento de la delincuencia. Este grupo de trabajo iniciará su actividad en mayo de 2005.
También me gustaría mencionar que la Comisión apoya el trabajo que se está realizando para medir estadísticamente la calidad y la eficacia del proceso judicial. En octubre de 2004 se celebró en Roma un seminario sobre este tema, cofinanciado por el Programa AGIS de la UE y organizado por el Ministerio de Justicia italiano.