Señor Presidente, recordará usted que cuando tuvimos nuestro gran debate con los países candidatos en Estrasburgo, concluí mi intervención con un proverbio inglés que afirma que del dicho al hecho hay mucho trecho. Advertí de que no deberíamos celebrar prematuramente el fin de este proceso porque todavía quedaba mucho camino por andar, y no me equivoqué. Ahora parece que aunque pensamos que estamos cerca de alcanzar un acuerdo, en realidad estamos muy lejos de hacerlo y existe la posibilidad muy real de que perdamos todos. Esto que quede claro.
Si Copenhague concluye con disputas interminables sobre cuestiones muy técnicas tratadas en diez sesiones de negociación paralelas, no hace falta ser demasiado listo para darse cuenta de que podría paralizarse todo el proceso. Por una vez no estoy de acuerdo con el Comisario Verheugen. Creo que si perdemos Copenhague, no lo perderemos durante una semana ni un mes ni varios meses, sino que perderemos la ampliación durante una generación entera. Como ya he dicho y repetiré, ahora o nunca. Esta es la oportunidad que debemos aprovechar.
Celebro el valiente intento de la Presidencia danesa de poner mil millones de euros extra sobre la mesa con el fin de despejar el paso para que no tengamos estas complicadas negociaciones en Copenhague. Por desgracia, al hacerlo, sobre todo con un par de semanas de antelación, no parecen haber animado más que a algunos de los países candidatos a creer que esta es una fase más de las negociaciones y, francamente, debemos dejar claro que no lo es. Este no es un proceso siempre elástico. En algún momento debemos decir no. No deben incumplirse los acuerdos de Berlín y Bruselas. En el momento en que rompamos la disciplina presupuestaria, abriremos la caja de Pandora que puede echar por tierra todo el proceso.
También debemos dejar claro que este proyecto es tan importante que no estamos dispuestos a dejar que ningún país sabotee todas las negociaciones. Si cualquier país desea aguantar hasta el último momento posible, lo hará por su cuenta y no por cuenta de los demás países candidatos, ya que debemos estar preparados para mostrar nuestro acuerdo en la medida en que cada país lo muestre.
Del mismo modo, debo instar a nuestros líderes a que se planteen una pregunta sencilla antes de acudir a Copenhague. Quisiera saber qué harán dentro de veinte años cuando estén con sus nietos en sus rodillas y éstos les pregunten: «¿Cuál fue tu papel real en el gran desastre que se produjo cuando Europa fracasó a la hora de alcanzar su propio destino? ¿Qué hiciste tú realmente?» ¿Se volverán hacia ellos y les dirán: «Bueno, de hecho no pudimos hacerlo porque no estábamos seguros de si los espadines bálticos eran lo suficientemente grandes para nuestras redes. No pudimos hacerlo porque no conseguimos llegar a un acuerdo sobre la prima adecuada de ovejas o la cuota de azúcar exacta o en qué tipo de cartera exactamente debería tener un Comisario durante dos meses»? ¿Realmente diremos eso? Porque va a parecer una excusa muy pobre. Pensemos en la gran foto y recordemos que el dinero que estamos entregando a los países candidatos representa una milésima parte del PIB de la Unión Europea. El presupuesto completo de la UE no representa más que dos tercios del gasto que el Gobierno británico dedica tan sólo a la seguridad social. Realmente estamos hablando de cuestiones menores en el cuadro global de las cosas. No perdamos esto de vista.
Con relación a Turquía, considero que debemos decirle a este Gobierno que en mi opinión es como un soplo de aire fresco: debéis cumplir los criterios de Copenhague. Queremos que los cumpláis para tal y tal fecha y si lo hacéis abriremos las negociaciones. Pero eliminemos de una vez por todas la idea de que Europa es un proyecto solamente cristiano. Yo represento a hindúes, musulmanes, judíos, sijs, budistas, taoistas, a todas las religiones, y no estoy dispuesto a decirles: «La Unión Europea no es para vosotros». Este es el mensaje que algunas personas de esta Cámara están lanzando y debemos acallarlo.