Señor Presidente, hemos oído hablar a la Presidencia sobre sus expectativas y prioridades. Permítanme comentar brevemente tres de los principales temas que estarán en la agenda de la Presidencia luxemburguesa. Hay muchos otros, pero quisiera centrarme en estos tres.
El primero es el examen intermedio de la Estrategia de Lisboa. Europa se enfrenta a retos muy importantes, la mayoría de los cuales ya se señalaron en Lisboa en 2000. Pero hoy podemos decir que los retos de la globalización y el envejecimiento de la población hacen aún más clara la necesidad de adaptarse a situaciones cada vez más difíciles. La prosperidad de Europa se ve amenazada. Para afrontar esta amenaza necesitamos un mayor crecimiento y más empleo. Si seguimos por el camino del bajo y cada vez menor crecimiento económico, pondremos en entredicho todas nuestras políticas, pero sobre todo nuestra capacidad para garantizar la solidaridad y la seguridad y para conservar y mejorar el modelo europeo. Como se destaca en el Informe Kok, para que las prioridades de Lisboa sean más eficaces, debemos replantearlas, racionalizarlas y jerarquizarlas. El exceso de prioridades hace que no haya ninguna prioridad. El crecimiento y el empleo deben ser nuestras prioridades.
La Comisión está elaborando un informe que presentará sus puntos de vista sobre el examen intermedio de la Estrategia de Lisboa y propondrá directrices para medidas futuras. A estas alturas de la elaboración de este informe, hay dos elementos que me parecen contar con un consenso particular. El primero es la economía del conocimiento. Regresar al crecimiento requerirá una importante inversión en conocimiento. Las empresas no pueden ser más competitivas si no cuentan con trabajadores mejor preparados. Solamente las personas bien formadas pueden garantizar una elevada productividad. Esto requiere un esfuerzo sin precedentes en el terreno de la investigación, del desarrollo, de la educación y de la formación. Será necesario un esfuerzo especial para implicar a los jóvenes en esta inversión en conocimiento. Una mayor productividad generará un mayor crecimiento, que a su vez creará más empleos. No considero que el conocimiento sea exclusivamente un instrumento para otros objetivos: el conocimiento es por sí mismo un objetivo importante y un vehículo para la autorrealización.
El segundo punto de consenso que puedo destacar en esta fase tiene que ver con al coherencia en la aplicación, el problema del cumplimiento. La coherencia entre las medidas nacionales y europeas constituye un factor esencial para el éxito. Esto significa una mejor ejecución de los objetivos acordados en común, que a su vez implica más responsabilidad y una mayor capacitación en el plano nacional para cumplir los objetivos comunes. En este sentido, el informe de la Comisión también pondrá de manifiesto de forma clara la importancia de garantizar la asunción de responsabilidad por parte de los Estados miembros sobre la Estrategia de Lisboa revisada. En general, debo destacar que el examen intermedio de la Estrategia de Lisboa es, en primer lugar, una agenda para la modernización. Que tengamos éxito depende de nuestra capacidad para establecer una asociación efectiva entre nuestras instituciones y nuestros ciudadanos para realizar esta reforma.