. – Señor Presidente, esta es la undécima primera Presidencia luxemburguesa. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, su Presidencia se ha puesto muy alto el listón a sí misma y ha de cumplir grandes expectativas de otros.
Al ser simultáneamente Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y del Consejo Económico y Financiero, se encuentra usted en una posición única para alcanzar un acuerdo en torno a uno de sus mayores y más delicados objetivos: las perspectivas financieras para 2007-2013. A los Liberales y Demócratas nos complace observar que en el programa de su Presidencia usted afirma que «todo progreso hacia la construcción europea requiere recursos financieros suficientes». Esperamos que sus deseos no se vean limitados por demandas dogmáticas de limitar el presupuesto de la Unión al 1 % para la próxima década. Nosotros no derrochamos los impuestos de los ciudadanos europeos e insistimos en que cada euro se gaste bien y se rindan cuentas de él como es debido. Sin embargo, también nosotros reconocemos que la Unión Europea tiene ambiciones justificadas, ya sea para desarrollar una estrategia de seguridad coherente, una política de desarrollo generosa o una política efectiva de ayuda regional y cohesión social. Todo esto tiene un coste y no deberíamos limitar nuestras ambiciones políticas regateando en torno a lo que, después de todo, es un presupuesto relativamente modesto. Le deseo mucho éxito en el logro de un acuerdo en junio, ya que temo que es poco probable que el planteamiento de sus sucesores respecto a esta cuestión, al igual que en otros temas, propicie un consenso.
Mi Grupo le pedirá que especifique nuevas disposiciones para el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que respalda a la moneda única. Como «míster Euro» tiene usted el derecho y la obligación de defender el euro y la zona del euro. Si se permite que Francia y Alemania se salgan con una simple reprimenda por rebasar el límite de déficit durante varios años consecutivos, si se absuelve a Grecia de falsear su verdadera situación fiscal para conseguir la rápida entrada en la zona del euro y si Italia sigue siendo irresponsable con su presupuesto mientras tiene una deuda pública de más del 100 %, ¿quién confiará en estas normas? El Pacto de Estabilidad necesita un ajuste, pero también precisa que se cumpla, con mecanismos de seguimiento adecuados como los que emplea el FMI. Vigilaremos que usted y sus colegas del Consejo están atentos y sean fieles a sus compromisos.
Su mandato coincidirá con el examen intermedio de la tan cacareada y poco respetada Agenda de Lisboa. Esta está en grave peligro de atascarse. Su compromiso de relanzamiento a mitad de camino dará resultado si usted consigue completar el mercado único, obtiene más financiación para la investigación y promueve un clima favorable al espíritu empresarial. Pero no trate de ser todo para todos. El mercado de trabajo estructural es esencial para Lisboa. Tampoco debería subestimar usted el reto que supone aplicar las Directivas vigentes. Su propuesta de que los Gobiernos nacionales respondan antes sus homólogos, además de los Parlamentos nacionales y la opinión pública, es positiva, y hay que confiar a la Comisión la labor de supervisar las medidas necesarias sin miedo a poner en la picota a los rezagados.
Mi Grupo también celebra su compromiso de adoptar el método comunitario en cuestiones de justicia y asuntos de interior, tan importantes para nuestros ciudadanos. También compartimos sus ambiciones en relación con la ampliación. Pronto habrá nuevas adhesiones, ya que en breve se incorporarán Bulgaria y Rumanía. Croacia es un país candidato con el que tendrá usted que entablar negociaciones. Para que quede claro, con respecto a Croacia esperamos que el General Gotovina se entregue o sea entregado a La Haya para que responda a las acusaciones de que es objeto. Croacia no puede eludir este problema. Como ha dicho el señor Poettering, no podemos ignorar los acontecimientos trascendentales que se han producido en Ucrania en los últimos dos meses. Como órgano colectivo de instituciones, debemos promover la apertura de este país y revisar las relaciones bilaterales a la luz de las nuevas circunstancias. Esta es una tarea de su Presidencia.
En conclusión, a medida que la Constitución entra en la fase de ratificación puede que haya tres referendos durante su mandato, y debe usted hacer todo lo que esté en su mano para que sean favorables. Si se permite que fuerzas políticas en España agiten el fantasma de la autonomía regional, si el debate en Francia se ve enturbiado por la adhesión de Turquía y si en Gran Bretaña la financiación de la UE protagoniza el debate sobre el Tratado Constitucional, todo podría venirse abajo. Deje estos asuntos donde tienen que estar y asegúrese de que Europa consigue la Constitución que necesita.