– Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa está tan llena de grandes ideas que a menudo se habla muy poco –y, en realidad, hoy se ha hablado muy poco– de cosas sencillas como la mejora de la calidad de nuestra propia legislación. Lo que ocurre es que la Unión Europea podría incrementar de un dos a un seis por ciento su productividad si su marco normativo fuera de los mejores del mundo. Por consiguiente, una prioridad de la Presidencia luxemburguesa debería se la de animar a la Comisión a que destinara verdaderos recursos a la labor de consulta en una etapa temprana de elaboración de sus propuestas y para comprobar si su competitividad es la adecuada.
También es necesario que dediquemos tiempo a examinar la legislación vigente y comprobar si ha tenido el efecto que reclamábamos. A menudo aprobamos textos legislativos, pero no examinamos cuáles han sido sus repercusiones reales. ¿Se cumple y se aplica debidamente la legislación vigente? A mí me da la impresión de que, en la Unión Europea de los 25, la aplicación de la normativa debería tener una prioridad más alta que la que ha tenido hasta ahora. Me complace que la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor haya hecho suya mi sugerencia de que elaboremos un informe de propia iniciativa que examine precisamente estas cuestiones.
También hoy hemos oído hablar bastante de la Europa social, pero hemos de asegurar que la Europa social se aplique a todo el mundo y no simplemente a aquellos que tienen empleo. Son demasiados los ciudadanos que están inactivos económicamente y, por lo tanto, tenemos que invertir en políticas activas de mercado laboral que permitan que las personas vuelvan a trabajar y, seguidamente, en políticas que ayuden a las personas a conservar el empleo. Si no lo logramos, habremos fracasado en nuestra Estrategia de Lisboa.
Por último, pido a la Presidencia luxemburguesa que tome nuevas iniciativas en relación con la parte norte de Chipre, para que podamos asegurar que en esa parte del país se produzca una regeneración económica efectiva.