– Señor Presidente, quiero empezar deseando al señor Juncker y a su país mucho éxito en su Presidencia. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, asume usted el liderazgo de la Unión en un período crucial. El proceso de ratificación de la Constitución está en marcha, el proceso de Lisboa todavía no avanza suficientemente y el futuro de las relaciones transatlánticas es fuente de preocupación. En marzo, el Consejo Europeo llevará a cabo la revisión intermedia del proceso de Lisboa. Lo hará con el informe Kok como telón de fondo, cuya evaluación de la falta de progreso ha sido categórica. Pido a la Presidencia que no se distraiga con los cantos de sirena de aquellos que insisten en que la preservación del «modelo europeo» es la prioridad política más importante. Está claro que no lo es. Si el proceso de Lisboa está en una situación tan desesperada es precisamente porque muchos Gobiernos no han sabido asir el mango de la reforma radical.
Los Estados Unidos siguen obteniendo mejores resultados que nosotros y los desafíos competitivos de Asia, en especial de China y la India, aumentan sin que por lo visto haya ninguna respuesta urgente de las capitales nacionales de nuestra Unión. La Presidencia tiene que ser clara y contundente en su apoyo a la reforma económica, a favor de una mayor flexibilidad del mercado laboral, de políticas fiscales más competitivas y de la reducción de las barreras al crecimiento del empleo, en particular la regulación excesiva que domina todas nuestras economías. Con un alto nivel de desempleo en toda Europa, los ciudadanos esperan medidas prácticas que les permitan reincorporarse al mundo laboral.
La reforma será difícil y estará plagada de riesgos, pero como se demostró en el Reino Unido bajo el mandato de Margaret Thatcher en los años ochenta y en España con el señor Aznar en los años noventa, con un enfoque decidido a favor de la reforma económica se obtienen resultados . Una fiscalidad baja, mercados laborales flexibles, menos burocracia y la firme decisión de inclinar la balanza a favor de los creadores de riqueza es la única vía de escape del declive económico relativo. Naturalmente, todo esto es odioso para los socialistas, pero es positivo para todos nuestros ciudadanos. Esperamos ansiosos el Consejo de Primavera en marzo para dar la vuelta a los fracasos de los últimos tiempos y situar a Europa firmemente en un mercado libre y en la vía marcada por las empresas.