– Señor Presidente, toda la cuestión de los niños ha estado ausente en las políticas y programas de la UE. Sin embargo, ahora los derechos de los niños se mencionan en la Constitución y en la Carta de los Derechos Fundamentales. Es importante avanzar hacia una política horizontal europea relativa a los niños. Los niños no se pueden defender. Por lo tanto, es nuestra obligación hacerlo. Todos los días conocemos casos de niños que pasan hambre, mueren o sufren abusos de todas las formas posibles.
Sin embargo, en su programa no menciona usted una verdadera estrategia sobre los derechos de los niños, conforme a la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, que ha sido ratificada por la mayoría de países europeos. Los niños son fáciles víctimas del tráfico de seres humanos. El informe publicado recientemente por el Grupo de Expertos sobre el tráfico de seres humanos tiene una fuerte dimensión relacionada con los derechos humanos. Pido encarecidamente a la Presidencia luxemburguesa que impulse esta cuestión, incluido un instrumento legal específico para fomentar y proteger los derechos de los niños que ha sido víctimas del tráfico de seres humanos.
La Presidencia luxemburguesa ha manifestado que es una prioridad establecer una directiva sobre la devolución de los solicitantes de asilo. Es importante que incluya un apartado concreto destinado a proteger los derechos de los niños y que los niños no acompañados no sean devueltos a sus países de origen sin evaluar qué es lo que más les interesa. No se ha logrado integrar los derechos de los niños en la política de desarrollo de la Unión Europea. Pido a la Presidencia luxemburguesa que aborde esta omisión sin demora, reclamando una comunicación sobre los derechos de los niños y la nueva cooperación al desarrollo, y respaldando las referencias a los derechos de los niños con carácter prioritario. Le ruego además que revise la declaración sobre política de desarrollo.
La aplicación de nuevas directrices para proteger a los niños en zonas de conflicto sigue siendo motivo de preocupación. Para garantizar que se avance en este tema, es esencial que la Presidencia luxemburguesa impulse este proceso ultimando y poniendo en práctica un plan de acción.
En resumen, es crucial que los derechos de los niños sean una prioridad para la Presidencia luxemburguesa y que se incluyan en las conclusiones de la Presidencia.