Señor Presidente, me pongo en pie para compartir las preocupaciones de aquellos que han expresado temor ante las decisiones que se toman sin consultar al Parlamento con respecto a la idea de acortar el mandato de la Comisión Europea actual.
Por supuesto que reconocemos que los nuevos Estados miembros tienen derecho a un Comisario desde el primer día de su pertenencia a la Unión Europea. Por supuesto, tiene lógica el hecho de no redistribuir todas las carteras de la Comisión existente tan sólo por unos cuantos meses. Por lo tanto, tiene sentido acortar el mandato de la Comisión existente y avanzar rápidamente hacia la aprobación de una nueva por parte del nuevo Parlamento, con la plena legitimidad democrática que esto implica. ¿Pero cómo es posible hacerlo? Conforme al Tratado actual, solamente existen dos modos. Uno es que cada uno de los Comisarios actuales acepten dimitir en una fecha acordada, o que este Parlamento adopte una moción de censura que los obligue a dimitir. Ambas opciones serían un poco extrañas si no fuesen sometidas a acuerdo entre las tres instituciones. Otro modo sería que el Consejo lo incluyese en el tratado de adhesión, pero de nuevo, si se hiciese unilateralmente, sin consenso y acuerdo, esto podría debilitar el espíritu de los Tratados.
Así que lo que considero que debería pasar es que negociemos y lleguemos a un acuerdo sensato, que consistiría en establecer una fecha temprana para sustituir a la Comisión, con la condición de que la nueva Comisión tenga la plena legitimidad de llevar a término todo el trámite ante la nueva Asamblea que resulte elegida en las elecciones europeas. Esta es una condición imprescindible. En estas circunstancias, tendría sentido, como ya se ha indicado, adelantar la fecha de las elecciones de junio a mayo, ya que de entonces la nueva asamblea ya podría votar en junio sobre el Presidente y en julio podríamos tener las audiencias y votar sobre la Comisión en su conjunto, la cual podría comenzar su actividad, si esto se acordase, ya en agosto o septiembre. Esto nos permitiría avanzar más rápidamente. Se eliminarían los problemas de Comisarios sin carteras durante un período prolongado y tendría lógica celebrar elecciones a principios de mayo, lo cual es por su propio mérito una buena idea. Por cierto, señor Presidente, estoy seguro de que usted está interesado en esto: nos evitaría tener los problemas en esta Asamblea de contar con diputados de pleno derecho durante una sesión solamente antes de las Elecciones Europeas. Creo que este es el camino que el Consejo debe tomar en diálogo con nosotros.