La magnitud del desastre y las horribles imágenes plasmadas en nuestros televisores y periódicos despertó la compasión masiva de nuestros ciudadanos europeos, quienes reclamaron ampliamente una respuesta muy rápida y a gran escala. Tenemos que sentirnos orgullosos de la respuesta europea. Los europeos han hecho una demostración masiva de solidaridad, tanto por parte de las instituciones como de los ciudadanos individuales. La ayuda global europea a las víctimas y a los países afectados es de lejos la más importante de todo el mundo: Europa ha sido el primer donante en anunciar una ayuda directa; los representantes europeos estuvieron entre los primeros que se personaron sobre el terreno. Quiero elogiar a todos los que participaron, directa o indirectamente, en este gran esfuerzo.
En cuanto a la gestión de la crisis, quiero destacar la cooperación excelente entre la Comisión y la Presidencia del Consejo, en particular la cooperación del Primer Ministro Juncker, y el Parlamento Europeo. Hemos demostrado hasta qué punto es crucial asegurar una cooperación interinstitucional sólida y eficaz.
En otras situaciones de emergencia, la Comisión ha tenido más tiempo para debatir y preparar su respuesta de antemano con el Parlamento y el Consejo, nuestras autoridades presupuestarias. En este caso no teníamos tiempo. Nueve días después de que las olas azotaran las costas de Asia y África, los Jefes de Gobierno de los países afectados y los principales donantes se reunían en Yakarta para ponerse de acuerdo sobre la forma de reparar los daños y sobre los fondos que facilitaríamos.
Para preparar el terreno en el plazo limitado de que disponíamos, estudié con el Presidente Borrell Fontelles y el Primer Ministro Juncker, antes de salir para Yakarta, la propuesta de la Comisión de prometer hasta 450 millones de euros. Los dos se mostraron muy favorables y apoyaron el enfoque que propuse. En realidad, en la conferencia de Yakarta mencioné un mensaje especial que me envió el Presidente Borrell Fontelles pidiéndome que lo transmitiera a los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos allí.
Sin haber tenido la oportunidad de un debate a fondo en el Pleno del Parlamento y el Consejo, indiqué en la conferencia de donantes de Yakarta que el compromiso de 450 millones de euros de la Comisión estaba condicionado a su aprobación por las autoridades presupuestarias y esto incluye a ustedes, el Parlamento Europeo. Hoy la prioridad de la Comisión es escuchar sus puntos de vista, responder a sus preguntas y llegar a un acuerdo sobre la mejor forma de abordar las dos tareas principales a que nos enfrentamos en estos momentos, a saber, la manera de convertir nuestro compromiso condicional rápidamente en dinero concreto en el presupuesto y, seguidamente, hacer que estos fondos se traduzcan en programas de reconstrucción efectivos sobre el terreno que ayuden a los damnificados a reconstruir sus vidas destrozadas.
Cuando aún nos encontramos en los primeros días, quiero explicar con más detalle qué pienso que sería la mejor manera de utilizar el compromiso de la Comisión, si ustedes y el Consejo están de acuerdo con la financiación que hemos propuesto.
En la vertiente humanitaria, la Comisión ha dado una respuesta rápida y muy eficaz. A través de nuestra oficina de asistencia humanitaria, ECHO, hemos sido una de las primeras organizaciones en responder a la catástrofe al facilitar 23 millones de euros –3 millones de los cuales estuvieron disponibles el mismo día de la catástrofe– en ayuda humanitaria a la Cruz Roja y otros socios a fin de satisfacer las necesidades fundamentales. Reforzamos el personal de ECHO sobre el terreno, y nuestros expertos han estado trabajando estrechamente con las Naciones Unidas y otros donantes para evaluar las necesidades y garantizar la coordinación de la ayuda humanitaria sobre el terreno.
El Comisario Michel ha visitado las zonas más afectadas del 1 al 7 de enero para tener una impresión de primera mano y evaluar las necesidades de ayuda y rehabilitación. También hemos sabido movilizar rápidamente a la protección civil. El Mecanismo Europeo de Protección Civil, cuyo responsable es el Comisario Dimas, puso manos a la obra desde que llegaron las primeras noticias sobre el maremoto.
Durante toda la catástrofe, el Centro de Control e Información de la Comisión Europea ha funcionado las 24 horas del día para movilizar y coordinar la ayuda de protección civil de los Estados miembros de la Unión Europea y los países vecinos. El mecanismo ha demostrado ser un sistema sencillo y eficaz que permite canalizar la ayuda en función de las necesidades concretas de cada país afectado. Antes de que pasaran 24 horas desde que se produjo la catástrofe, el Centro envió expertos de evaluación y coordinación a Tailandia y Sri Lanka. Tal como ha subrayado el señor Kofi Annan, se necesitarán de inmediato 1 000 millones de dólares estadounidenses. En respuesta a ello propuse, en el marco del compromiso, que se destinaran 100 millones de euros más de la reserva de emergencia para prestar ayuda humanitaria. Sé que sus comisiones han estado examinado esta propuesta favorablemente y que el Comisario Michel anunció nuestro compromiso en la conferencia de donantes de las Naciones Unidas que se celebró ayer en Ginebra. Esto también demuestra nuestro pleno apoyo al enfoque del Parlamento de destacar el papel coordinador de las Naciones Unidas.
En la vertiente de la reconstrucción, he propuesto aportar 350 millones de euros. Preveo que una parte de este dinero procederá de nuevos fondos y otra parte de una reprogramación de los fondos que ya se habían previsto para los países afectados. Aunque la tarea de reconstrucción llevará varios años, la financiación de esta reconstrucción tendrá que facilitarse este año y el que viene. Entiendo que la palabra «reprogramación» haya preocupado de alguna manera al Parlamento. Por tanto, ¿por qué la Comisión propone esto? La principal razón es la rapidez. Los fondos para proyectos planeados para 2005 ya se encuentran sobre la mesa y se pueden utilizar para las labores de reconstrucción urgentes e inmediatas. La espera a que lleguen nuevos fondos durará hasta seis meses. Tenemos que movilizar los fondos para la reconstrucción ahora mismo. Todos los donantes responden de la misma forma, incluido el Banco Mundial, para movilizar fondos para el proyecto de ayuda a los damnificados por el maremoto lo más rápidamente posible. Por otra parte, no creo que este enfoque tenga efectos secundarios negativos.
Podemos preguntarnos si esto dará lugar a una cancelación de proyectos ya planeados. La respuesta es que no. Si, como nosotros, los Gobiernos deciden que el proyecto relacionado con el maremoto tenga prioridad inmediata, los proyectos planeados podrán retomarse en 2006 ó 2007, al amparo de las nuevas perspectivas financieras; en algunos casos, el problema es que no podemos continuar con el proyecto anterior para estas regiones porque el maremoto ha afectado a las mismas, por lo que hay que dar prioridad a los proyectos relacionados con el maremoto.
¿Implicará esto que Asia prive a otras regiones de sus fondos? La respuesta es que no. Todos los proyectos que se reclasifiquen y se aplacen de esta forma estarán dentro de la dotación de Asia que, en caso necesario, tendrá que readaptarse. Cuento con su apoyo a este respecto. Después de ver el proyecto de resolución del Parlamento Europeo, les puedo asegurar que «los pobres de todo el mundo no pagarán el precio de esta catástrofe».
En cuanto a la cooperación y la ayuda al desarrollo, la prioridad de la Unión Europea es claramente, y continuará siéndolo, África, debido a sus necesidades estructurales que todos ustedes conocen. Pero esto no significa que no podamos proceder ahora dando prioridad directa a la ayuda a las víctimas de esta catástrofe.
Voy a citar algunos ejemplos concretos de cómo este enfoque de reprogramación puede tener efectos inmediatos. En Indonesia, la Comisión tiene un programa de 35 millones de euros cuyo objetivo es mejorar el acceso y la calidad de la asistencia sanitaria en el plano comunitario. Si el Gobierno de Indonesia está de acuerdo, este programa puede ampliarse rápidamente para ayudar a reconstruir y reforzar las instalaciones de asistencia sanitaria dañadas por el maremoto. En Sri Lanka tenemos previsto cooperar con el Banco Mundial en un programa de viviendas para ayudar al reasentamiento de personas desplazadas internamente. De modo similar, este programa se puede ampliar rápidamente para facilitar el realojamiento de familias desplazadas por el maremoto.
Al margen de la cuantía de los nuevos fondos, subrayo que es necesario que la Comisión examine cómo se pueden reprogramar de esta forma los proyectos planificados para garantizar que podamos responder a las necesidades de reconstrucción en los primeros meses, que son críticos. Pero el compromiso de la Comisión era provisional y se puede revisar una vez se hayan calculado los costes finales. Ya sabemos que las necesidades son enormes y que hay margen para una contribución aún más elevada de nuevos fondos si tanto el Parlamento como el Consejo están de acuerdo con ello.
Apoyo plenamente la línea acordada en Yakarta de que los países tienen que evaluar las necesidades y crear sus propios planes nacionales de reconstrucción de las zonas devastadas por el maremoto. Esto permitiría delimitar los proyectos prioritarios y los medios para aplicarlos. Se trata de una cuestión de principio fundamental: permitir que los países asuman su propia responsabilidad y garantizar que coordinen todos los compromisos generosos que se han contraído. No tenemos que inundar los países con cientos de mecanismos e instrumentos diferentes, concebidos de antemano con otros donantes o instituciones financieras internacionales.
Examinemos otro principio que todos los donantes y países acordaron en Yakarta: prestar nuestra ayuda rápidamente. En Yakarta hice hincapié en que la Comisión miraría de explorar todos los medios a su disposición para que sus planes pasaran a ser programas efectivos lo más rápidamente posible. El Consejo de Asuntos Generales también apoyó este compromiso. Esto implica acelerar nuestros procedimientos en la medida de lo posible dentro de los límites del Reglamento Financiero, para no demorarnos con una pesada burocracia innecesaria.
He visto la rapidez y eficiencia con que los países ya se han movilizado para ayudar a sus ciudadanos. ¡Es impresionante! Así pues, tenemos que ofrecer el grueso de nuestra ayuda en forma de ayuda presupuestaria, dando a los países las herramientas para reconstruir sus infraestructuras destruidas y restaurar los medios de vida de sus comunidades asoladas. Este enfoque es la única forma en que los países afectados pueden coordinar la ayuda de forma eficaz. Sería para ellos una misión imposible si los cientos de donantes prestaran su ayuda por separado y todos exigieran que se siguieran sus propios procedimientos.
Sin embargo, es preciso supervisar debidamente la ayuda presupuestaria si queremos asegurar una buena gestión financiera de nuestros fondos. A este fin, apoyo la iniciativa del Banco Mundial y las demás instituciones financieras internacionales de impulsar fondos fiduciarios con los países afectados, creando efectivamente un fondo común en el que los donantes puedan ingresar dinero y estableciendo un conjunto común de normas de aplicación, supervisión y auditoría que guiará la gestión de los fondos.
La Comisión también tendrá que abordar proyectos puntuales y particulares que se ejecutarán mejor por la vía de la aplicación directa, en vez de pasar por los presupuestos nacionales. Por ejemplo, hay que emprender trabajos concretos en la fase humanitaria que podrían prolongarse útilmente en la fase inicial de reconstrucción. Alternativamente, pueden darse condiciones concretas que impidan un fácil acceso al presupuesto nacional para determinadas regiones geográficas o, de hecho, para las comunidades más pobres que tienen que beneficiarse de esta reconstrucción. Estos casos también justifican que sigamos canalizando parte de nuestros fondos a través de ONG.
La Comisión Europea ha actuado desde el primer día en todos los frentes, desde la ayuda humanitaria hasta la protección civil y, cada vez más, en la rehabilitación y la reconstrucción. Continuaremos nuestros esfuerzos sin descanso. Sin embargo, también vamos a reflexionar sobre mejoras, nuevas ideas y soluciones. Vamos a responder a todas las solicitudes de propuestas por parte del Consejo y propondremos herramientas innovadoras. Con ello, lo que más nos preocupa es encontrar soluciones que aporten efectividad y un buen uso de las capacidades disponibles en los Estados miembros y las instituciones europeas, optimizando los medios y las tecnologías a escala europea. La creación de nuevas estructuras porque sí no es una opción; hacer un mejor uso de la gran capacidad europea existente de forma coordinada y articulada es el camino a seguir.
También estaremos particularmente atentos a la dimensión europea de nuestras iniciativas y nos preocuparemos de que sea más visible para el gran público y los beneficiarios. La solidaridad es un distintivo de la Unión Europea. Que esto se vea en tiempos de crisis.
Reconozco la importancia que da el Parlamento a la adopción de medidas adicionales, más allá de la ayuda, que la Unión Europea puede ofrecer después de ayudar a los países afectados por el maremoto. Pueden estar ustedes seguros de que todos los departamentos de la Comisión se han movilizado a en sus ámbitos respectivos para investigar qué se puede hacer en este sentido. Esto incluye la ayuda a las iniciativas en torno a la moratoria de la deuda del G8, la investigación de posibles iniciativas comerciales que faciliten el acceso comercial a la Unión por parte de los países afectados y la cooperación con los Gobiernos con el propósito de facilitar la aplicación del denominado «Indian Ocean Tsunami Facility» (instrumento financiero para los tsunamis del Océano Índico) del Banco Europeo de Inversiones.
Los Estados miembros y la Comisión han acordado en el Consejo de Asuntos Generales ofrecer ayuda directa a los países en sus esfuerzos por desarrollar sistemas de alerta temprana para que puedan responder mejor a futuras catástrofes.
He tomado nota con interés de las ideas que se han presentado sobre la posibilidad de suministrar buques de pesca de la Comisión, es decir, flotas de la Unión Europea para las comunidades pesqueras de los países afectados. La idea es muy atractiva. Todos hemos visto imágenes de barcos destrozados por el maremoto, y nuestra propia industria pesquera está a punto de desguazar barcos de su propia flota en consonancia con las restricciones de pesca.
En estos momentos, mis servicios están explorando si hay buques disponibles, el estado en que se encuentran, si cumplen las necesidades de las comunidades pesqueras de las zonas afectadas por el maremoto y la forma en que se pueden poner a disposición de estos pescadores. Espero que esta iniciativa funcione y les informaremos de los resultados de nuestro trabajo.
La Comisión está examinando también propuestas en torno a un nuevo enfoque europeo para reforzar la capacidad de prevención de catástrofes y, como se debatió en la reunión extraordinaria del Consejo el viernes pasado, pretendemos estudiar mecanismos de alerta temprana y preparativos para la gestión de catástrofes, la forma de mejorar más la prestación de ayuda humanitaria de la Comisión y la protección civil con vistas a desarrollar nuestra capacidad de respuesta rápida ante eventuales crisis en terceros países con pleno respeto de la especificidad y los principios de la ayuda humanitaria. En este contexto, la Comisión está elaborando una propuesta de desarrollo de una capacidad de respuesta rápida por parte de la Unión Europea, que le permitirá mejorar su asistencia en futuras catástrofes humanitarias y otras crisis. Esperamos presentar esta propuesta en la reunión del Consejo del 31 de enero de 2005.
En cada uno de los programas de emergencia organizados por la Comisión que han tenido éxito, el Parlamento ha desempeñado un papel fundamental. En este sentido, pienso en Afganistán o los Balcanes. Este papel no consiste simplemente en llegar a un acuerdo sobre la financiación, sino en seguir el programa y darle peso político cuando sea necesario garantizar que se mantenga el rumbo hacia las metas políticas del programa. El Parlamento también podría centrarse en los recursos administrativos –en oficinas centrales y delegaciones– necesarios para una aplicación efectiva. Confío que van a desempeñar ustedes un papel importante a la hora de facilitar el programa de reconstrucción de la Comisión después del maremoto. Con este fin, me comprometo a que la Comisión les informe con regularidad de los progresos realizados, tanto en el Pleno como en las comisiones.
Ayer, la Comisión mantuvo un debate a fondo sobre la crisis asiática y sobre cómo deberíamos organizar el seguimiento de la labor realizada hasta la fecha. A finales de este mes espero presentar propuestas de la Comisión relativas a la mejora de la capacidad de respuesta europea a las crisis. La Comisaria Ferrero-Waldner se desplazará a la región en las próximas semanas para evaluar de nuevo las necesidades y dar más sustancia a esta propuesta. Voy a proponer que informe al Parlamento a su regreso.
Hemos fijado objetivos ambiciosos para la respuesta de la Unión Europea a la crisis de Asia Meridional, tanto en la reunión de Yakarta como en la de las Naciones Unidas en Ginebra. La gran afluencia de ayuda de nuestros ciudadanos particulares en esta crisis demuestra además su apoyo al pleno compromiso de todas las instituciones de la Unión Europea de que cumplan las promesas que hemos hecho. Tenemos que dar respuestas y cuento con su apoyo para ayudar a la Comisión a que así sea. Les doy mi palabra de que voy a cooperar estrechamente con ustedes en la ingente tarea que nos espera.