. – Señor Presidente, acabo de regresar de Sri Lanka, donde he sido testigo de muchas escenas espantosas que todos hemos visto en televisión. Como diputado a este Parlamento nacido en Sri Lanka, quiero expresar mi gratitud a todas aquellas personas que han respondido tan generosamente a los llamamientos y, en especial, por la ayuda prestada por los pueblos de Europa; a mi país, el Reino Unido, en particular, y a mis electores del sudeste de Inglaterra.
La UE y sus Estados miembros han donado juntos casi 1 500 millones de euros hasta la fecha. El importe sigue aumentando. La Comisión y el Parlamento han autorizado 23 millones de euros y han prometido fondos de 350 millones de euros, si bien 150 millones de este importe no son nuevos, sino que se tomarán de los programas de desarrollo a largo plazo existentes. Esto hay que revisarlo.
También acojo con satisfacción la propuesta de un préstamo de 1 000 millones de euros por parte del Banco Europeo de Inversiones. Tenemos que prestar la ayuda que hemos prometido. En el pasado, la comunidad internacional no lo ha hecho así. La creación de un cuerpo civil de reacción rápida para la prestación de ayuda, como ha propuesto la Comisaria Ferrero-Waldner, es una medida digna de encomio. Nuestra ayuda tiene que ser visible.
Me sentí incómodo en Sri Lanka porque la ayuda de la UE se entregó inmediatamente, pero se hizo de forma muy poco visible, a pesar de que el Comisario Michel fue extremadamente visible y práctico. Las Naciones Unidas y las ONG solo actúan como coordinadores y no pretenden ser los donantes. Nuestros contribuyentes exigen visibilidad. La procedencia importa.
También tenemos que asegurarnos de que nadie robe la ayuda; sí, de que nadie la robe. Si no existen sistemas adecuados en los países de destino, la ayuda será desviada a menos que nos aseguremos de que los mecanismos de entrega sean totalmente transparentes y responsables. Actualmente existe una necesidad urgente de donar barcos pequeños y adecuados. Me complace que el Presidente Barroso lo haya mencionado.
También se precisan sistemas de alerta temprana antes de que ocurra otra catástrofe. Una llamada telefónica confirmada a la CNN y a las demás cadenas de radiotelevisión habrían podido salvar miles de vidas en Sri Lanka, Somalia y Tailandia. Después de todo, los estadounidenses evacuaron Diego García. Sin embargo, esta llamada telefónica nunca llegó. Esto no se refiere solo a Asia. ¿Cómo se alertaría a las personas en Europa si, por ejemplo, la actividad volcánica en las Islas Canarias causaran un maremoto? ¿Elaborará la Comisión un informe urgente?
En Sri Lanka, espero que la reconstrucción también comporte reconciliación y que la ayuda sea coherente con las conversaciones de Oslo de diciembre 2002 y las expectativas de la Conferencia de Donantes de Tokio. No podemos esperar menos para Indonesia, con sus separatistas de Aceh.
Hay que recordar que es el comercio y la inversión, y no la ayuda, lo que va a sostener a las personas a largo plazo. La devastación se limita a las zonas costeras y los países del sur de Asia siguen abiertos a los negocios.
Trabajemos juntos, no solo para reparar la destrucción, sino también para tender una mano a las víctimas, y no para darles una limosna.