. – Señor Presidente, se trata de una tragedia mundial que necesita una respuesta mundial. Nos brinda la oportunidad de reafirmar el papel y las ventajas de la acción multilateral a través de las Naciones Unidas, pero también representa un desafío para las Naciones Unidas, que tienen que demostrar que están a la altura de la tarea. Hasta ahora, su respuesta ha sido prometedora. También la respuesta de la Unión Europea nos ha situado en una buena posición de partida, y aplaudo la actuación inmediata del Comisario Michel y el apoyo que han prestado sus colegas.
La ayuda de la Unión Europea, tanto pública como privada, ha sido admirable por su generosidad. Los fondos de ECHO se facilitaron rápidamente, al día siguiente de la catástrofe. En estos momentos, el total de los compromisos asciende a 540 millones de euros, más un préstamo de 1 000 millones de euros. Ahora bien, para ser sincero, un tercio de esta ayuda a fondo perdido es fruto de la reprogramación de la ayuda al desarrollo ya prevista para la región. Asegurémonos de que estos compromisos se cumplan, máxime cuando sabemos que solo se ha gastado un dos por ciento de los 1 000 millones de dólares estadounidenses comprometidos para la reconstrucción de la ciudad iraní de Bam tras el terremoto.
No seamos complacientes, ya que la ECHO actual puede actuar como entidad financiera. A largo plazo necesitamos tener capacidad para enviar tropas, barcos, hospitales flotantes y helicópteros para prestar ayuda en caso de catástrofe. Más de 150 000 personas han perdido la vida, comunidades enteras han sido exterminadas. Cinco millones de personas están heridas o han perdido sus casas, sus medios de vida o sus familias. Muchos son niños que corren peligro de caer en las redes de traficantes de niños y otros. A pesar de la buena voluntad extranjera, los niños de estas comunidades devastadas no deben verse forzados a abandonar las sociedades y tradiciones que conocen. El Unicef y otros organismos tienen que asegurar rápidamente el cobijo, la protección y el registro que precisan estos niños para reconstruir sus vidas y, quizá, con el tiempo, ser localizados por familiares.
Esta tragedia ha generado una respuesta muy importante en forma de donaciones de particulares de todo el mundo, a familiares de víctimas que no conocían y, sin embargo, a quienes querían ayudar, recordándonos lo pequeña que es nuestra comunidad mundial. Aprovechemos esta oportunidad para dejar de lado nuestras diferencias. Los países afectados pagarán este año más en aranceles aduaneros que lo que les vamos a dar en concepto de ayuda. Esto tiene que ser motivo de reflexión sobre nuestras políticas comerciales.
Es necesario asegurar una supervisión más estrecha de la ayuda para garantizar que no se utilice para alimentar conflictos regionales y que no sea desviada por funcionarios locales corruptos. Dotémonos de un marcador de los esfuerzos de reconstrucción de la UE, igual que las Naciones Unidas han de disponer de un sistema de seguimiento de la ayuda canalizada a través de sus agencias. Y que la Comisión amplíe su protagonismo en la coordinación de la respuesta de la Unión. Si cada uno de los Estados miembros aportara a ECHO un experto en ayuda humanitaria, existiría un cuerpo central conocedor de la capacidad de respuesta de los diferentes sistemas nacionales.
Por último, una lección clara que se desprende de todo esto es nuestra fragilidad frente a las fuerzas de la naturaleza. No podemos dominarlas, pero juntos podemos mitigar sus efectos devastadores. Disponemos de la tecnología para detectar terremotos en las zonas de peligro del mundo. Es posible suministrarla a regiones de riesgo a un coste moderado y quizá salvar cientos de miles de vidas.