Señor Presidente, nunca antes hemos hecho algo así y celebro la oportunidad de abrir este debate. En circunstancias normales, para cuando celebramos el debate sobre el presupuesto ya hemos votado las primeras lecturas en la comisión, venimos a la Cámara y, si tenemos suerte, la mayoría hacemos un discurso de tres minutos, y, si no, un discurso de minuto y medio. Es más, se trata de declaraciones y no se gana nada porque el trabajo ya está hecho.
Lo que intentamos conseguir en esta sesión es un verdadero diálogo, principalmente con la Comisión, pero también con el Consejo, para saber mejor cómo deberemos votar la próxima semana y formular preguntas sobre los cambios acaecidos desde que se presentó por primera vez el Anteproyecto de Presupuesto (AP). Desde el AP han ocurrido varias cosas, incluida la votación del Consejo sobre su proyecto de presupuesto, que es lo que vamos a votar. Nuestras comisiones han trabajado con los ponentes para garantizar que podamos presentar enmiendas razonables. Como siempre, las enmiendas presentadas superan la cantidad de dinero que hay disponible.
Evaluar estas enmiendas es la tarea de nuestros ponentes. Sin duda alguna, durante el debate se les preguntará qué opinan de algunas de estas enmiendas.
También nos encontramos con un programa legislativo más preciso desde el AP y tenemos que evaluar los cambios. Hemos visto acontecimientos externos como las inundaciones y queremos saber cómo afectarán al presupuesto del año que viene.
Desde nuestro propio punto de vista, son aspectos que no tenemos claro cómo se financiarán. Por ejemplo, todavía no hemos llegado a ningún acuerdo con el Consejo o la Comisión sobre cómo se financiarán los 27 millones de euros en la Categoría 2 para el programa de recuperación de pesquerías. Quizá alguien lo pregunte y si hay ideas nos encantaría oírlas. Un objetivo principal de la Comisión de Desarrollo es garantizar que el Fondo Global para la Salud cuente con un significativo importe de dinero. Uno de los motivos de ello objetivo es que si no asignamos cantidades significativas puede ocurrir que la Unión Europea no tenga un asiento en la mesa, un puesto en el consejo. ¿Es esto cierto? ¿Qué importes necesitamos? Espero que también se plantee esta cuestión con la Comisión, para que podamos orientarnos al respecto.
Con estos comentarios de apertura, permítanme dar las gracias no sólo a la Comisión en general, sino también a los Comisarios a título individual que van a participar en este debate. También quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su presencia. Espero que el debate sea útil, fructífero e influya en nuestros votos de la próxima semana en la comisión, porque de lo contrario habremos malgastado cuatro horas de nuestro tiempo.