Señor Presidente, el motivo por el que esta moción y este debate están en nuestro orden del día radica en la insistencia de los demócrata-cristianos y los conservadores del PPE y los socialistas y socialdemócratas del PSE. No es necesario que tengamos hoy este debate. Mi grupo está a favor de que existan condiciones iguales para todos los diputados en un Estatuto de los diputados, pero esta propuesta hace que sea más arduo y difícil conseguir dicho estatuto.
Si se aprueba la propuesta planteada por el Sr. Barón Crespo y el Sr. Poettering, bloqueará el avance de nuestras conversaciones con el Consejo. Estos dos caballeros le confirieron un mandato de cara a las conversaciones preliminares con el Consejo, pero ahora sus partidos quieren forzar un voto sobre la opinión del Sr. Rothley antes de dar al Parlamento la oportunidad de considerar el resultado de sus discusiones. La opinión del Sr. Rothley quiere incluir en el Estatuto de los diputados cuestiones de derecho primario, como inmunidades y privilegios que requieren la ratificación por parte de los parlamentos nacionales. El mensaje sobre la reforma que transmiten al Consejo es «o lo toma o lo deja». El mensaje que transmiten a los diputados al PE que quieren la reforma es «olvídelo».
La resolución conjunta de mi partido con los Grupos GUE/NGL y Verts/ALE requiere un estatuto común, acordado con los gobiernos nacionales en el Consejo, que dé igualdad de trato a los diputados y suponga transparencia en nuestras asignaciones. Nuestra pregunta a los diputados individuales del PPE-DE y el PSE, muchos de los cuales se reirán de camino al banco si detienen la reforma, es la siguiente: ¿no tienen ustedes amor propio? ¿No les preocupa la reputación de esta Asamblea?
En el comunicado de prensa del Sr. Rothley se me acusa de ser poco serio, de hacer acusaciones deshonestas. Señor Rothley, me tomo en serio las acusaciones de falta de honradez que nos hacen los ciudadanos. El Sr. Barón Crespo me acusa de lanzar invectivas contra los socialistas. Si le lanzo invectivas, señor Barón Crespo, ¿por qué tantos diputados de su grupo, incluidos todos los británicos, van a apoyar nuestra moción en el voto de mañana? La respuesta es que lanzan ustedes invectivas sobre ustedes mismos y se lo merecen. Por otra parte, usted lanza invectivas sobre aquellos de nosotros que reconocemos el malestar público, que admiten que el régimen de gastos es injustificable y que tratan de introducir los estándares más elevados en la gestión de esta Asamblea.
Señor Presidente, al no realizar la reforma abusamos del contribuyente por nuestra cuenta y riesgo y degradamos la política democrática. Al hacer un llamamiento a los diputados para que apoyen la resolución presentada por tres grupos, los convoco a que rechacen la descripción de los políticos en las palabras del poeta Hilaire Belloc, quien escribió:
«Con pompa y ridícula demostración
el cadáver del político era llevado,
mientras por ahí lo criticaban sin perdón,
Yo lloré: ojalá lo hubiese visto colgado».