– Señor Presidente, quiero empezar pidiendo disculpas por el comportamiento de algunos de mis compatriotas. Me avergüenza que se comporten de esa forma e interrumpan cuando estamos celebrando un debate muy serio sobre asuntos tan trágicos.
Si podemos continuar... el 26 de diciembre de 2004 no fue como siempre este año pasado, ni volverá a serlo jamás. La incredulidad se convirtió en incomprensión, dolor, compasión; un sinfín de emociones a medida que veíamos cómo se desplegaba ante nuestros ojos la tragedia del tsunami. Las olas y los seísmos fueron un ejemplo convincente de nuestro destino común en un escenario mundial de riesgo ambiental y natural.
Como presidenta de la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional, quiero expresar mi más sincero pésame a todos los afectados por esta tragedia. Me ha conmovido en gran manera la sincera respuesta mundial ante este desastre sin precedentes. Ante el tsunami, los ciudadanos europeos han sido de los más generosos.
La semana pasada viajé a Chennai, al sur de la India, para conocer de primera mano la labor de ayuda realizada por la Comisión Europea y me reuní con representantes del PNUD, Unicef y algunas ONG. La respuesta inmediata de la UE en 24 horas fue muy digna de elogio, al igual que la generosa decisión india de pedir que esa ayuda se destinara a las zonas más afectadas, como Sri Lanka e Indonesia. Así pues, espero que los rumores de que la financiación para la India se desvía a otras zonas no sean ciertos. Habiendo visto con mis propios ojos las necesidades de la India, espero que no se pasen por alto dentro de poco. Quiero pedir que la Comisión no desvíe ni reasigne fondos de ningún proyecto de ayuda existente en esa región. Sería criminal quitar dinero a los más pobres del mundo para financiar esa tragedia. Agradezco la promesa de la Comisión aportar de 350 millones de euros adicionales, pero no me ha convencido la explicación de esta mañana del Presidente Barroso, porque durante años los presupuestos de ayuda humanitaria para Asia han disminuido del 70 % en 1990 al 38 % en 2000. Por lo tanto, no es aceptable que desviemos dinero de los programas de erradicación de la pobreza; deberíamos añadir más dinero.
Necesitamos plantear esta tragedia de forma distinta a las demás y explorar el uso de nuevos equipos de especialistas en esos países. No es solo dinero lo que se necesita: también necesitamos aportar experiencia técnica. Pido a la Comisión que estudie la introducción de cambios duraderos.