– Señor Presidente, el mundo se ha visto conmocionado por el inmenso seísmo submarino que tuvo lugar el 26 de diciembre de 2004. Creo que la incapacidad de la Unión Europea para reaccionar ante la tragedia con la misma determinación que los Estados Unidos, que enviaron a su Secretario de Estado, es un claro indicio de la urgente necesidad de disponer de un Ministro de Asuntos Exteriores de la UE. No comparto la opinión de algunos colegas. El retraso de la UE en reaccionar a una escala adecuada fue muy decepcionante y es inaceptable; los principales líderes de la UE no hicieron acto de presencia. Sin embargo, acojo con satisfacción la respuesta que ha dado ahora el Presidente de la Comisión.
La cifra actual de pérdida de vidas humanas supera las 150 000, y se teme que los efectos del tsunami causarán aún más víctimas debido a enfermedades como el cólera y la malaria. Sin embargo, no debemos dar por sentada la gran lluvia de ayudas procedentes de los ciudadanos, que estuvieron muy por encima de los políticos. Debemos prepararnos para cuando las donaciones dejen de fluir a raudales y se conviertan en un simple goteo, cuando los medios de comunicación se olviden de Asia.
Quisiera hacer dos sugerencias. Una es que de alguna forma intentemos legislar, o que los Estados miembros legislen, a favor de la aportación del 0,7 % del PNB, como exige nuestro compromiso con las Naciones Unidas. No considero satisfactorio, ni siquiera en la propuesta aprobada recientemente en esta Cámara, expresar la de que esto ocurra de aquí a 2015. Lo que ha ocurrido en el sudeste asiático indica hasta qué punto es urgente, y la Comisión debería intentar impulsar ahora algún tipo de fundamento consagrado en el Tratado que obligue a los Estados miembros a cumplir ese compromiso del 0,7 %.
En segundo lugar, el esfuerzo coordinado y sostenido por parte de los Gobiernos donantes es motivo de preocupación. Hace algún tiempo, del compromiso de 2 500 millones de euros para la reconstrucción Honduras después del paso del huracán Mitch apenas se había desembolsado un tercio: esto es totalmente inaceptable. Esta Cámara no aceptará que cuando la publicidad se haya olvidado del sudeste asiático, los compromisos que contraemos ahora no se cumplan.