.  Señor Presidente, su debate de hoy sobre el tema del terremoto y el tsunami del sudeste asiático pone de manifiesto la voluntad del Parlamento Europeo de que la Unión Europea tome medidas para ayudar a los países y los pueblos necesitados. Puedo asegurarles que la Comisión prestará la ayuda necesaria y lo hará en estrecha colaboración con el Parlamento. Les doy las gracias por sus comentarios y sugerencias tan útiles en este sentido.
En lo que se refiere a la reacción de la Unidad de Protección Civil de la Comisión, inmediatamente organizó el envío de expertos de los Estados miembros a los países afectados; los primeros expertos llegaron el día después de la catástrofe.
¿Qué medidas concretas hay que tomar? Como ha subrayado el Presidente de la Comisión, hay varias propuestas que es preciso poner en práctica, algunas a corto plazo y otras a medio y largo plazo.
En la vertiente humanitaria, además del paquete de ayudas ya aprobado, se propone que los 100 millones de euros prometidos por la Comisión en Yakarta se saques de la reserva de emergencia. Entiendo que la autoridad presupuestaria ya lo ha aceptado políticamente.
En la vertiente de la reconstrucción, habría que disponer de unos 350 millones de euros de fondos parcialmente nuevos, y racionalizar los fondos ya programados. He observado su preocupación con respecto a la reprogramación, pero quiero asegurarles que esa mejor racionalización de todos los fondos disponibles es la forma más rápida de ofrecer ayuda y, en muchos casos, será necesaria, ya que algunos proyectos no se podrán llevar a cabo en algunos de los ámbitos afectados. En mi país tenemos un proverbio: quién da antes da dos veces. Es importante que lo tengamos en cuenta.
Y no solo es importante la cuantía de la ayuda, sino también la calidad y los mecanismos de prestación. En este sentido, la Comisión debería obtener el apoyo del Consejo y del Parlamento Europeo para hacer el máximo uso posible de las excepciones y los procedimientos acelerados. Además, la coordinación debería correr a cargo de los países y los programas de financiación deberían ser aprobados por los propios Gobiernos.
Por supuesto, la ayuda presupuestaria debe supervisarse como es debido para asegurar una correcta gestión financiera. Los fondos fiduciarios con los países afectados, basados en las fórmulas de fondos fiduciarios de las Naciones Unidas y/o del Banco Mundial, podrían ser una buena respuesta a este problema. Mi colega, la señora Ferrero-Waldner, se encuentra actualmente en los Estados Unidos, donde se reunirá con el señor Wolfensohn, presidente del Banco Mundial, para hablar de esos temas.
Aparte de la ayuda humanitaria y para la reconstrucción, hay que tomar también diversas medidas de acompañamiento. La Comisión ha tomado la iniciativa en varios ámbitos: el refuerzo de la capacidad de coordinación de la UE para responder a las crisis, el alivio de la deuda de los países afectados; medidas comerciales –una de las cuestiones planteadas– como la posibilidad de acelerar la entrada en vigor del nuevo mecanismo para un sistema de preferencias generalizadas; sistemas de alerta temprana; seguimiento por satélite e investigación y desarrollo; preparación para la gestión de catástrofes; pesca; justicia y asuntos de interior; sanidad, etc. Estamos estudiando una amplia gama de medidas. Otorgamos especial importancia a las medidas de alerta temprana de catástrofes y la preparación para responder a las crisis. También creo que la prevención es crucial. La mejor ayuda es salvar vidas.
Todos nosotros debemos ver en este trágico acontecimiento una especie de oportunidad y compromiso para organizarnos mejor y coordinar las acciones en caso de catástrofe. Podemos estar de acuerdo en que la Unión Europea tiene una responsabilidad mundial. Esos acontecimientos solo se pueden abordar de forma global, a escala mundial.
Permítanme resaltar de nuevo que la Comisión cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo para ayudar a los países y los pueblos necesitados.