.  Señor Presidente, en primer lugar quiero pedir disculpas en nombre de la Comisaria Ferrero-Waldner. Lamenta muchísimo no poder asistir a este debate. Sin embargo, la razón de que no esté aquí tiene que ver con el objeto del debate. En un principio, tenía que participar en el debate tal como estaba previsto, pero ahora se encuentra camino de Washington para reunirse con la administración estadounidense actual y futura, entre otros con el Secretario de Estado Colin Powell, la futura Secretaria de Estado Condoleezza Rice y el futuro Consejero de Seguridad Nacional Stephen Hadley. La señora Ferrero-Waldner informará a la Comisión de Asuntos Exteriores sobre esa visita el 25 de enero de 2005.
La Comisión agradece esta oportunidad de debatir las relaciones transatlánticas con sus Señorías al comienzo de esta legislatura. La revisión del estado de nuestras relaciones con los Estados Unidos será una de las máximas prioridades de nuestra agenda política en los próximos meses, y por buenos motivos, dado que los resultados influirán en gran manera en la evolución de las relaciones transatlánticas de los próximos años. Este debate de hoy es oportuno y bienvenido.
Quiero empezar constatando dos hechos simples e irrefutables. Primero, las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos son realmente únicas e irreemplazables. Segundo, el balance de las relaciones transatlánticas es fundamentalmente positivo.
En el frente económico, mantenemos la relación comercial y de inversión más grande del mundo, con cifras como un comercio por valor de 600 000 millones de euros en 2003, y unas inversiones que alcanzaron los 1 500 millones de euros en 2002. Esas inversiones han creado, directa o indirectamente, unos 12 millones de puestos de trabajo a ambos lados del Atlántico. Pero nuestras relaciones se extienden mucho más allá del ámbito de la economía, aunque algunos medios de comunicación sigan centrándose exclusivamente en las diferencias pasadas respecto a Iraq. Estamos trabajando juntos con notable éxito en sitios como los Balcanes, Afganistán y Ucrania. Dicho esto, queda claro que la relación de la UE con los Estados Unidos debe adaptarse al nuevo entorno de seguridad y a las nuevas prioridades mundiales. También debe adaptarse a los cambios dentro de la Unión Europea. Estamos convencidos de que a medida que se consolide la política exterior de la UE ampliada, también lo harán el alcance y la intensidad de nuestras relaciones con los Estados Unidos.
En esencia, la Unión Europea y los Estados Unidos se basan en los mismos principios y valores: el respeto del Estado de Derecho, la democracia, los derechos humanos y, por supuesto, las economías de libre mercado. También compartimos muchos intereses comunes, como la lucha contra el terrorismo, la promoción de soluciones para los conflictos regionales, la relación con terceros países, la mejora de las relaciones económicas transatlánticas, la conclusión de la ronda de Doha de la OMC, y la creación de prosperidad a escala mundial. En muchos casos, compartimos la misma estrategia para poner en práctica esos objetivos. En otros, aunque compartimos los objetivos, tenemos diferentes planteamientos respecto a su puesta en práctica. También hay temas en los que nuestros puntos de vista difieren fundamentalmente, como la cuestión del cambio climático, y algunos aspectos de los derechos humanos y del Derecho internacional.
Si hoy observamos los principales temas debatidos entre la Unión Europea y los Estados Unidos, lo natural es empezar con nuestros esfuerzos multilaterales en el Océano Índico. La reciente tragedia humana ha demostrado claramente que en momentos de crisis solo puede prevalecer la cooperación internacional efectiva. La asistencia de la UE y de los Estados Unidos ha sido vital, y juntos hemos dado un buen ejemplo de multilateralismo eficaz. Queremos mantener esta preferencia por el multilateralismo efectivo trabajando de cerca con los Estados Unidos en temas como la reforma de las Naciones Unidas y el cambio climático.
Volviendo a uno de los ámbitos más significativos del conflicto entre las Naciones Unidas y los Estados Unidos, mi colega el señor Mandelson anunció ayer que la UE y los Estados Unidos han acordado las condiciones para entablar negociaciones sobre las subvenciones al sector de la aviación civil. El objetivo de esas negociaciones, que durarán tres meses, es eliminar las subvenciones y establecer una competencia justa, basada en el mercado, entre Boeing y Airbus. Con este acuerdo, la UE y los Estados Unidos han confirmado su voluntad de resolver el conflicto que ha surgido en el negocio de las grandes aeronaves civiles, y dedicar tiempo y recursos para conseguirlo mediante la negociación, en vez de mantener la disputa a través de los canales de la OMC. Se trata de un avance considerable. Pero este es el inicio de un proceso y no el final. Todavía queda mucho por hacer. La Comisión tiene intención de trabajar muy de cerca con los Estados miembros y con Airbus, así como con el representante comercial de los Estados Unidos, para conseguir un resultado final que mantenga la competitividad de Europa en este importante sector.
En cuanto a los temas regionales, quisiera subrayar tres áreas de prioridad común. En primer lugar, deberíamos redoblar nuestros esfuerzos por llevar la paz a Oriente Próximo, ahora que ha sido elegida una nueva dirección palestina. Es esencial que, a través del Cuarteto, utilicemos el impulso positivo de los partidos para asegurar la plena aplicación de la hoja de ruta sin más demora.
En segundo lugar, debemos seguir cooperando para ayudar a que Iraq entre en la vía de la democracia, la paz, la prosperidad y la estabilidad. En tercer lugar, compartimos el objetivo de impedir que Irán adquiera capacidad para fabricar armas nucleares y juntos deberíamos hacer todo lo posible por que el Irán cumpla en su totalidad el Acuerdo de París.
Sin duda, muchos de ustedes tienen la sensación de que juntos podríamos hacer más y trabajar mejor. La Comisión comparte esa sensación. Para que nuestra cooperación con los Estados Unidos siga siendo satisfactoria, debemos estar unidos, mostrarnos coherentes, eficaces y pragmáticos. Ya se ha llevado a cabo un trabajo importante para reforzar nuestros vínculos. La Comisión valora actualmente las aportaciones de los interesados al debate sobre el modo de mejorar la asociación económica entre la Unión Europea y los Estados Unidos y propondrá una estrategia, con pasos concretos, antes de la cumbre de ambas partes que se celebrará este mismo año.
También estamos revisando el marco institucional de nuestras relaciones. En primavera, antes de la cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos, la Comisión presentará al Parlamento y al Consejo una comunicación tanto sobre el marco para las relaciones como sobre la asociación económica.
El Parlamento Europeo desempeña un papel importante en la consolidación de los vínculos entre la Unión Europea y los Estados Unidos. Hemos escuchado con atención sus opiniones sobre temas como el de la red política transatlántica, y esperamos mantener un diálogo general constructivo con ustedes sobre el futuro de la asociación transatlántica.
El Parlamento Europeo es un aliado importante para asegurar que esta asociación prospere y se refuerce en los próximos años. Estamos convencidos de que un mayor diálogo entre este Parlamento y el Congreso de los Estados Unidos será esencial para establecer una buena base para nuestras relaciones bilaterales.
Finalmente, permítanme resaltar que la Comisión otorga gran importancia a la visita del Presidente Bush a Bruselas el 22 de febrero. Consideramos que es una gran oportunidad para revitalizar nuestra colaboración y definir prioridades y misiones comunes. Haremos todo lo que esté en nuestras manos para asegurar que esa visita sea un éxito y que confirme lo que ya vemos como un signo prometedor de una mejor relación.