. – Señor Presidente, creo que las relaciones transatlánticas también incluyen las relaciones con Canadá, además de los Estados Unidos. Al escuchar este debate podría pensarse que no es así. Sin embargo, como presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con Canadá comprendo perfectamente la importancia que atribuye el Gobierno canadiense a su relación con los 25 Estados miembros de la Unión Europea. Es importante que sigamos manteniendo un nivel alto de diálogo en la cumbre y a escala ministerial para abordar las cuestiones cruciales que afronta la Comunidad Europea.
La nueva Agenda de la Asociación Unión Europea-Canadá se acordó bajo la Presidencia irlandesa en Ottawa el 18 de marzo de 2004. Se ha establecido un grupo de coordinación para garantizar la pronta y eficaz aplicación en el terreno político de decisiones relativas a todos los elementos de la relación entre Canadá y la Unión Europea. Este diálogo intensificado permitirá adoptar un enfoque más estratégico, sostenido y coherente de todas las cuestiones que afectan a Canadá y a la Unión Europea en una gama cada vez más amplia de sectores. Entre ellas se incluyen las siguientes: cuestiones ambientales, de justicia y seguridad, migración e integración, pesquerías, educación, cultura, intercambios culturales y seguridad en el transporte.
Colaboraremos para aumentar la frecuencia y el nivel de contacto entre la Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional y las agencias de la Unión Europea responsables de la asistencia al desarrollo a fin de aportar enfoques comunes.
Las cuestiones mundiales de mantenimiento de la paz y de la seguridad se abordan mejor en un sistema multilateral eficaz dentro de una Unión Europea que trabaje codo con codo con el Gobierno de los Estados Unidos, el Gobierno canadiense y nuestros socios de las Naciones Unidas para combatir el terrorismo internacional, abordar la pobreza mundial y promover los valores democráticos. Sabemos cuáles son nuestros desafíos colectivos a este respecto, así que vayamos y afrontémoslos.