– Señor Presidente, este debate ha puesto de relieve la necesidad de reconstruir activamente las relaciones entre los Estados Unidos y Europa. Casi todos los Grupos de la Asamblea han reconocido esta necesidad. Sin duda queda reflejada en nuestra Delegación del Parlamento para las Relaciones con los Estados Unidos. Y esto sucede no solo porque mantenemos la relación comercial más importante del mundo, con un volumen comercial de más de 1 000 millones de euros al día, sino también porque compartimos un interés común por encontrar soluciones a los principales problemas, como el cambio climático, el terrorismo, la seguridad y la paz en Oriente Próximo.
Desde la reelección del Presidente Bush hemos sido testigos de numerosos comentarios positivos por parte del Gobierno de los Estados Unidos a favor de una mejora de las relaciones. El mes pasado, Europa recibió al Secretario de Estado, Colin Powell, hoy recibirá al Jefe de Seguridad Interior, Tom Ridge, y mañana al líder de la mayoría del Senado, Bill Frist. Creo que el Presidente Chirac visitará Washington en las próximas semanas. Todo esto está muy bien, pero casi todas estas visitas han tenido lugar en el contexto de las relaciones bilaterales, y no en el marco de la relación con las instituciones de la Unión Europea. El día en que este Parlamento ha ratificado firmemente la nueva Constitución de la Unión Europea, merece la pena indicar que los Estados Unidos todavía consideran en gran parte sus relaciones europeas en estos términos bilaterales.
Tengo grandes esperanzas de que nuestro nuevo embajador, el señor Bruton, logre mejorar la imagen de la Unión Europea. Propongo que se le invite en el futuro a asistir a debates de este tipo.
También celebro la intención del Presidente Bush de visitar el mes que viene las instituciones de la Unión Europea, pero espero conocer más detalles sobre la idea que tienen las autoridades de los Estados Unidos sobre la extensión de las instituciones de la Unión Europea. Por ejemplo, no me consta que tenga alguna intención de dirigirse a este Parlamento.
A este respecto, creo que nuestro Parlamento también tiene cierta responsabilidad. En 1999 apoyamos plenamente la creación de un diálogo legislativo transatlántico, que tanto nosotros como los Estados Unidos nunca hemos aplicado en gran parte. Como ha dicho antes la señora Mann, hemos apoyado la creación de un mercado transatlántico único para 2015, pero no hemos visto que se hayan dado muchos pasos en este sentido. Creo que necesitamos una voluntad renovada para volver a forjar la relación transatlántica. Confío en que pondremos en práctica cuantas ideas y palabras positivas surjan en este debate y las convertiremos en medidas efectivas, lo que reportará beneficios para ambas partes.