, .  Señor Presidente, al escuchar el debate y las propuestas he percibido un espíritu muy positivo, que me anima a pensar que podemos seguir ahondando en el debate y en nuestras relaciones con los Estados Unidos.
Es cierto que hemos pasado por un período turbulento, pero también es cierto que ya hemos salido de él, demostrando que la relación transatlántica sigue siendo sólida y duradera. La cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos de junio de 2004 demostró claramente que tenemos mucho en común y que ambas partes están dispuestas a centrar los esfuerzos en los principales desafíos que tenemos que afrontar. Podría calificarse de cooperación entre socios con intereses y valores comunes que compiten lealmente entre ellos.
Quisiera comentar algunas cuestiones ya planteadas en relación con el asunto de la agenda transatlántica. Como ya saben ustedes, hoy día la relación se basa en la declaración transatlántica de 1990 y en la nueva declaración de la agenda transatlántica y el plan de acción de 1995. Estos instrumentos guían la nueva relación con los Estos Unidos. Sin embargo, a raíz del llamamiento del Parlamento Europeo y, más recientemente, de la resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores de abril de 2004, hemos procedido a reevaluar el marco de nuestras relaciones. Vamos a lanzar un estudio independiente, que estará ultimado a principios de este año, para evaluar el marco de cooperación actual. Incluirá un análisis de preferencias alternativas para la cooperación. El contratista también estudiará las ventajas y las desventajas del acuerdo marco. Sin embargo, lo que siempre nos ha parecido importante es el fondo de la relación. Pensamos que el fondo es lo que importa e intentamos centrarnos en él.
En cuanto a las cuestiones económicas y la cooperación económica, quiero subrayar que la Comisión apoya firmemente el objetivo de una cooperación económica más estrecha entre la Unión Europea y los Estados Unidos. En la última cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos se pidió una estrategia con visión de futuro para promover la integración, basada en ideas procedentes de ambos lados del Atlántico. En diciembre de 2004 concluyeron las consultas a las partes interesadas y hace poco hemos examinado los resultados.
El objetivo consiste en identificar y superar los verdaderos obstáculos que afrontan los cooperadores económicos, y la nueva estrategia se presentará en la próxima cumbre de 2005 entre la Unión Europea y los Estados Unidos. Es demasiado pronto para comprometerse con ninguna opción en esta fase, pero sin duda deberíamos seguir reforzando la cooperación en los ámbitos señalados, especialmente en las recientes resoluciones del Parlamento Europeo sobre la asociación transatlántica. La aportación del Parlamento Europeo será bienvenida cuando revisemos las relaciones económicas con nuestros socios estadounidenses.
Nos enfrentamos a muchas amenazas comunes: terrorismo internacional, sida, pobreza y proliferación de armas de destrucción masiva. Hemos de ser constructivos a la hora de abordar asuntos en los que tenemos divergencias, como el cambio climático, la Corte Penal Internacional y las disputas comerciales. Es evidente que el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos es una condición necesaria para avanzar en los asuntos mundiales. La últimos catástrofe que todos afrontamos es una lección rotunda para todos nosotros de que no podemos hacer las cosas de otra manera. Tenemos que colocar la primera piedra de un sistema multilateral eficaz, basado en unas Naciones Unidas revitalizadas donde participen plenamente los Estados Unidos.
Por último, también quiero subrayar que las relaciones con Canadá, que ya he mencionado, están realmente floreciendo. Quizá por esto no se haya dicho nada más al respecto. La asociación transatlántica con Canadá siempre ha sido una relación extremadamente importante para nosotros.