, .  Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que para algunos países en vías de desarrollo la deuda externa es un importante obstáculo para el crecimiento y el desarrollo. Deberíamos reconocer los méritos de la iniciativa de alivio de la deuda que se lleva a cabo actualmente, la Iniciativa a favor de los Países Pobres Altamente Endeudados, o HIPC, lanzada en 1996. Esta es la iniciativa de alivio de la deuda más completa jamás emprendida. Reducirá cerca de dos tercios la carga de la deuda de los países pobres altamente endeudados, lo que demuestra la voluntad de mitigar la pobreza.
La Comisión y los Estados miembros han ido más allá de las exigencias de los HIPC. La mayoría de los Estados miembros se han comprometido a cancelar el 100 % de la deuda bilateral. La Comisión ha hecho lo mismo con todos los préstamos especiales en los países menos desarrollados que pueden acogerse a la iniciativa de alivio de la deuda de los HIPC. Sin embargo, ahora todo el mundo sabe que el alivio de la deuda de los HIPC no conseguirá garantizar la sostenibilidad de la deuda a largo plazo. Evidentemente, hay que hacer más por los países pobres que se benefician de la Iniciativa HIPC. Aumentan las presiones a favor de extender el alivio de la deuda a los demás países en desarrollo.
El Banco Mundial y el FMI están desarrollando un nuevo marco para la sostenibilidad a largo plazo de la deuda en los países de renta baja. Este marco debería contribuir a impedir la acumulación de nueva deuda. La Comisión sigue muy de cerca este debate para garantizar la transparencia del proceso de toma de decisiones. El Club de París de los Gobiernos acreedores ha desarrollado el llamado enfoque Evian para tratar con países no incluidos entre los HIPC. Tiene en cuenta criterios de sostenibilidad de la deuda, permitiendo al Club de París adaptar su respuesta a la situación financiera del país deudor y resolver las crisis de forma más ordenada, puntual y predecible. Una aplicación de estas nuevas normas ha sido el caso iraquí.
La Comisión no está de antemano en contra de aliviar la deuda de los países de renta media. Apoya el enfoque Evian del Club de París, que examina la situación financiera de cada uno de los países en lugar de definir condiciones generales aplicables a todos, como se hizo en el caso de Iraq. Iraq no tiene ninguna deuda con la Comisión, pero, en señal de solidaridad con el pueblo iraquí, la Comunidad prometió en la Conferencia de Madrid una contribución de 200 millones de euros al Fondo para la Reconstrucción de Irak. Sin embargo, la Comisión no quiere que la asistencia a Iraq, ya sea a través del alivio de la deuda o de otros mecanismos, se preste a expensas de los países más pobres.
Hace poco, el Reino Unido y los Estados Unidos han solicitado la cancelación del 100 % de la deuda multilateral para países de renta baja, aunque con diferentes enfoques de su financiación. La propuesta de cancelación total puede parecer atractiva, pero implica cierto riesgo desde el punto de vista de la asignación de la ayuda.
El estudio financiero de la Comisión demuestra que la Iniciativa HIPC ya ha distorsionado la asignación de la ayuda, porque los niveles de alivio de la deuda no son indicadores asociados de pobreza, ni, y esto es muy importante, reflejan los logros a la hora de abordar la pobreza. Los países que se benefician más de la iniciativa no son en absoluto los que mejor luchan contra la pobreza o los más pobres del grupo.
Citaré algunos ejemplos para ilustrar esta cuestión. El país que más se beneficia por habitante del alivio de la deuda de los HIPC es Guyana, que recibe 769 dólares per cápita. Ocupa el puesto 92 en el Índice de Desarrollo Humano. Sin embargo, Nigeria, que ocupa el puesto 174 en el mismo índice, recibe solamente 48 dólares per cápita.
La cancelación total de la deuda de todos los países africanos acarrearía grandes desigualdades entre ellos en la asignación de la ayuda en función de sus niveles de pobreza relativos. Eritrea, uno de los países más pobres de África, recibiría 56 dólares per cápita, mientras que Seychelles, uno de los países más ricos del continente, recibiría 2 572 dólares per cápita, cosa que supone una gran diferencia.
A más alivio de la deuda, mayores serían las distorsiones en la asignación de la ayuda. En un mundo de recursos limitados, el alivio de la deuda concedido a países de renta media no debería ir en detrimento de las cantidades asignadas a los más necesitados.
Por tanto, el alivio de la deuda es un mal mecanismo de asignación de ayuda, pero puede ser un buen sistema para prestar ayuda, ya que proporciona un método rápido de desembolso, garantizando un flujo predecible de recursos directamente al presupuesto, con unos costes de transacción limitados.
También podría utilizarse para proteger a los países vulnerables de renta baja frente al efecto de impactos exógenos. En estos casos, una especie de alivio temporal de la deuda podría ayudar a mitigar los efectos adversos de los impactos externos sobre las estrategias de reducción de la pobreza de los países beneficiarios. Lo mismo ocurre con las moratorias, que, como ya se ha dicho, han sido debatidas hoy en París por la Presidencia en relación con los países afectados por el tsunami.
Resumiendo, el alivio de la deuda no es una panacea que por sí misma cree nuevos recursos, ni se traduce automáticamente en servicios para los pobres o en crecimiento económico. Sin embargo, puede ser una forma eficaz de prestar apoyo y puede ser un buen método para prestar asistencia rápida tras una adversidad. A fin de abordar la pobreza y lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el verdadero desafío es garantizar niveles apropiados de financiación del desarrollo. Tenemos que alcanzar un acuerdo en torno a nuevos objetivos que sean suficientemente ambiciosos para la ayuda oficial al desarrollo para 2009, de modo que tengamos una posibilidad real de conseguir esos objetivos. El alivio de la deuda puede ser una herramienta útil en esta búsqueda, pero de ningún modo ofrece una respuesta realmente completa.