. – Señora Presidenta, me complace que celebremos hoy este debate sobre el alivio de la deuda. Aunque prestemos la debida y necesaria atención al desastre del tsunami, es fundamental que también sigamos centrándonos en la cuestión más amplia y más a largo plazo de la reducción de la pobreza y los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El alivio de la deuda es esencial para lograr estos objetivos. En el pasado, para determinar si la deuda era sostenible se comparaba el pago de la deuda con los ingresos de la exportación, pero la cuestión verdaderamente crucial es qué parte del presupuesto nacional se utiliza para reembolsar la deuda. En muchos países africanos, los pagos del servicio de la deuda todavía absorben una mayor parte del presupuesto que los servicios sanitarios. En Ghana, por ejemplo, el 11 % del gasto público se dedica a reembolsar la deuda, mientras que solo el 9 % se gasta en salud.
Si queremos que el alivio de la deuda contribuya a lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, entonces es preciso que reconozcamos que la deuda es insostenible siempre que impida a un país financiar sus programas de reducción de la pobreza. De esto se desprende que el dinero internacional destinado a financiar el alivio de la deuda debe añadirse a la ayuda, y no sustituirla. Me preocupa mucho que los Estados Unidos contemplen una reducción en los presupuestos de ayuda para financiar la cancelación de la deuda. De hecho, la cancelación de la deuda necesita ir acompañada de un aumento de la ayuda y la propuesta de resolución del Grupo ALDE incluye una promesa renovada de que los Estados miembros dediquen el 0,7 % del PIB a la ayuda al desarrollo exterior.
Asimismo, de todo ello se deduce que la reducción de la deuda solo puede contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio si existe gobernanza. No se conseguirá nada si el dinero ahorrado gracias al alivio de la deuda se lo gasta un dictador corrupto en palacios lujosos o, peor aún, en helicópteros de ataque para aterrorizar a un sector de la población.
Los Gobiernos de los países en vías de desarrollo tienen la responsabilidad de invertir en sus propios ciudadanos, pero en las instituciones europeas tenemos la responsabilidad de asegurarnos de que existan mecanismos flexibles para el alivio de la deuda.