.  Señora Presidenta, la Comisión ha tomado nota minuciosamente del debate sobre la importante cuestión del alivio de la deuda. Hoy se han hecho algunas propuestas y comentarios importantes y útiles. Mi respuesta es la siguiente.
En primer lugar, es preciso hacer hincapié en que la pobreza no se resuelve solamente con el alivio de la deuda. Lo que de verdad importa son los niveles apropiados de financiación del desarrollo. En segundo lugar, es importante distinguir entre diferentes países, en particular entre los países menos desarrollados y otros países en desarrollo.
En tercer lugar, no se les hemos presentado las cifras del alivio de la deuda con la idea de recortar la ayuda, sino todo lo contrario: para utilizar este criterio a fin de aliviar la carga de la deuda de los países que más lo necesiten.
En cuarto lugar, las Naciones Unidas y la Comisión coordinarán sus esfuerzos con otras organizaciones internacionales en torno a las iniciativas HIPC y otras.
En quinto lugar, un nuevo marco de sostenibilidad del Banco Mundial y el FMI reconoce la insuficiencia de los esfuerzos actuales por aliviar la deuda. El nuevo marco hará lo siguiente: primero, establecerá umbrales indicativos de la carga de la deuda específicos de cada país; en segundo lugar, tendrá en cuenta los impactos externos; en tercer lugar, garantizará una mayor transparencia e intensificará el diálogo a la hora de evaluar la sostenibilidad. De esto trata el nuevo marco de sostenibilidad.
Por último, el alivio de la deuda de Irak no debería hacerse a expensas de los países más pobres, y una moratoria de la deuda para los países afectados por el tsunami sería conveniente.
La Comisión seguirá de cerca la cuestión de la deuda externa de los países en desarrollo, en particular los menos desarrollados. También queda mucho por hacer con respecto a la posibilidad de aliviar la deuda de los países del sudeste asiático afectados por el terremoto y el tsunami. La Comisión mantendrá un diálogo continuo con el Parlamento Europeo en relación con todos estos aspectos.
Todos estamos de acuerdo en que para algunos países en desarrollo la deuda externa es un gran obstáculo para el crecimiento y el desarrollo. De hecho, el alivio de la deuda puede ser una herramienta útil en este sentido, pero de ningún modo ofrece una respuesta completa. La ayuda, las políticas socioeconómicas, las políticas comerciales, etc. que garantizan la sostenibilidad de estos países a largo plazo son cruciales. Esto es lo que querrían y lo que merecen.