Señor Presidente, tengo la impresión de que los votantes ajenos a esta Asamblea tendrían cierta dificultad para comprender lo que está sucediendo aquí esta tarde y lo mismo nos puede ocurrir, de hecho, a algunos de nosotros. Me pregunto cómo lo interpretaría la opinión pública.
El quid de la cuestión es, sin duda, que la mayoría de esta Asamblea desea un paquete de remuneración razonable, un salario, una pensión, reembolso de los gastos cuando sea factible, sobre la base de facturas y justificantes; el mismo tipo de sistema que se aplica a nuestros electores en sus lugares de trabajo. Evidentemente, algunos dirán que el nuestro no es un trabajo corriente. Somos especiales. Sí, efectivamente lo somos, somos funcionarios públicos. Hace ya tres años que vengo escuchando innumerables debates sobre este asunto en esta Asamblea y no parece que hayamos avanzado nada. ¿Qué tenemos ahora sobre la mesa? Mi respuesta inmediata sería que nos encontramos ante un intento de buscar subterfugios que se halla encallado en un atolladero de cuestiones de procedimiento.
Por un lado, estamos hablando de un informe - un informe que no era tal, sino una mera recomendación - votado en una comisión. Por el otro lado, estamos hablando de alguna información que usted nos ha aportado, señor Presidente, y que le agradecemos mucho. Pero algunos de los presentes no quieren ni oír hablar de ello. ¿Me estoy embrollando? Sin duda alguna.
Los diputados no tenemos nada consistente o detallado que debatir, nada que tengamos la potestad de enmendar o que podamos votar debidamente todos. ¿De qué estamos hablando, entonces? Algunos confiábamos en que al menos se trataba de debatir sobre un proceso que conduciría a la elaboración de un informe propiamente dicho, dedicado a presentar los detalles de una propuesta de estatuto clara y transparente, que todos los diputados tendrían derecho a enmendar y votar, y que les permitiría asumir su responsabilidad ante sus electores y poner punto final al fin, de una vez para siempre, a las críticas de que somos objeto con tanta facilidad.
En cambio, nos encontramos encallados en esta interminable ronda de debates sobre cuestiones de procedimiento. Pero, ¡tenemos una oportunidad de salir del atolladero! Hablemos claro: la propuesta de resolución común presentada por tres partidos contiene un apartado muy práctico, que permitiría iniciar un proceso práctico. Se trata, evidentemente, del mismo apartado al que se oponen las mayorías de los grandes grupos de la Asamblea. Ese apartado se ha presentado individualmente en forma de enmienda. Por lo tanto, están avisados: si bloquean esa enmienda, estarán obstaculizando el progreso, estarán impidiendo que esta Asamblea inicie un procedimiento abierto que conduzca a un estatuto y que esta Cámara sea merecedora del nombre de parlamento, y dejarán a nuestros ciudadanos todavía más desconcertados y escépticos.
Le ruego, por lo tanto, señor Presidente, que compruebe el procedimiento por el que se ha presentado la pregunta, pues dudo sinceramente que éste sea aceptable conforme a nuestro Reglamento. No quisiera que la gente llegue a sentirse aún más desorientada de lo que ya lo estamos nosotros.