. Señor Presidente, es un honor y un placer para mí exponer el punto de vista de la Comisión sobre las elecciones presidenciales en Ucrania. Ya han pasado más de siete semanas desde lo que se ha venido a llamar la revolución naranja de Ucrania. Los acontecimientos ocurridos durante ese período han demostrado que los ciudadanos de Ucrania se sienten comprometidos con la democracia y también que los Estados miembros de la UE, al actuar conjuntamente, pueden desempeñar un papel importante.
Permítanme que aborde ahora tres cuestiones. En primer lugar, ¿cuánto ha avanzado Ucrania desde la primera vuelta de la segunda ronda electoral del 21 de noviembre de 2004 y qué significará esto para el país en el futuro? En segundo lugar, ¿qué papel ha desempeñado la UE en la ayuda a Ucrania a encontrar una solución pacífica a la crisis? En tercer lugar, ¿cuáles son los retos actuales en la relación entre la Unión Europea y Ucrania?
Comenzaré con el curso de los acontecimientos en Ucrania y lo que significa para el futuro. Lo más importante es que Ucrania ha sido capaz de encontrar una solución pacífica a la crisis a la que se enfrentaba tras las graves deficiencias detectadas en las elecciones presidenciales y, sobre todo, en la primera vuelta de la segunda ronda del 21 de noviembre. Esta situación supuso una amenaza para el ordenamiento jurídico del país y su integridad territorial, aunque ambas cosas se han mantenido incólumes. La misión internacional de observación del proceso electoral, conducida por la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE, declaró que la repetición de la segunda ronda de las elecciones presidenciales el 26 de diciembre acercó Ucrania a las normas internacionales. Es una señal positiva.
El compromiso político alcanzado el 8 de diciembre de 2004 fue importante, puesto que preparó el terreno para una nueva segunda ronda de las elecciones presidenciales. Esperamos firmemente que el compromiso también ayude a estimular el proceso de democratización de Ucrania. Se acordaron importantes cambios constitucionales, estableciendo el marco para el desarrollo interno del país en los próximos años. Asimismo, el papel del Parlamento ucranio ha salido fortalecido.
Los recientes acontecimientos han demostrado el firme apego de los ucranios a la democracia. Acogemos este hecho con gran satisfacción. Se necesitarán esfuerzos adicionales para proseguir sobre esta base y llevar adelante el proceso de democratización en los años venideros. Esperamos sinceramente que la celebración de las elecciones parlamentarias el año que viene refleje un nuevo avance hacia la democratización.
A continuación, la segunda pregunta: ¿cómo ha ayudado la UE a Ucrania a encontrar una solución pacífica? La UE ha prestado apoyo político sostenido para ayudar a los ucranios a encontrar una solución pacífica a la crisis. Habló con una sola voz, instando a las autoridades ucranias a que guardaran la compostura y a todos los partidos a que se expresaran exclusivamente por medios no violentos.
La UE ayudó además a preparar el terreno para el compromiso político del 8 de diciembre de 2004, con mediadores europeos, incluidos el Alto Representante, el señor Solana, el presidente polaco, el señor Kwasniewski, y el presidente lituano, el señor Adamkus, que contribuyeron enormemente a facilitar los contactos.
La Unión Europea ha realizado también una importante contribución, junto con la comunidad internacional más amplia, al ayudar a asegurar que la repetición de la segunda ronda de las elecciones fuese limpia y libre. Concretamente, la UE envió a 587 observadores procedentes de los Estados miembros en misión de breve duración para las elecciones del 26 de diciembre. La participación en la misión de observación de un equipo de nueve diputados al Parlamento Europeo, encabezados por el señor Siwiec, fue una contribución importante. La Comisión Europea financió la participación de 150 observadores adicionales, procedentes de Estados miembros de la OSCE (Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa) no pertenecientes a la UE, también en misión de corta duración, así como actividades educativas para los votantes. En general, la UE desempeñó un papel muy significativo ayudando a garantizar que las elecciones del 26 de diciembre se llevasen a cabo correctamente.
Por último, ¿cuáles son los retos actuales en la relación entre la Unión Europea y Ucrania? Sin duda, ha llegado el momento de mirar con nuevos ojos nuestras relaciones con Ucrania, un país vecino y socio crucial de la Unión Europea. A través de los acontecimientos de las últimas semanas, los ciudadanos de ese país ya han demostrado claramente su voluntad de que Ucrania se convierta en una sociedad plenamente respetuosa de la democracia y las libertades fundamentales. No obstante, este no es más que el comienzo de un largo proceso que requerirá nuestro continuo apoyo.
La cuestión de la adhesión de Ucrania a la Unión Europea no está sobre el tapete. La Política de Vecindad europea es diferente de la adhesión. Nos permitirá acelerar la relación en cooperación con Ucrania. En el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación entre la Unión Europea y Ucrania, abre nuevas perspectivas de asociación y cooperación e integración económicas, además de prometer una notable profundización de nuestras relaciones. La herramienta clave para poner esto en práctica es el plan de acción. El pasado diciembre, el Consejo apoyó el plan de acción de la Política de Vecindad europea entre la UE y Ucrania y decidió remitirlo al Consejo de Cooperación UE-Ucrania «tan pronto como lo permitan los acontecimientos en Ucrania». Todos creemos que ha llegado el momento de seguir adelante con este plan de acción. Fija prioridades clave, como por ejemplo un mayor fortalecimiento de la estabilidad y efectividad de las instituciones, la garantía de la democracia y del Estado de Derecho, la garantía de celebración democrática de elecciones en Ucrania, de acuerdo a las normas de la OSCE, y la garantía del respeto de la libertad de los medios de comunicación y de la libertad de expresión. Asimismo, establece un programa completo para nuestra labor con Ucrania en todas las áreas de cooperación, especificando acciones en el terreno del diálogo político, la justicia y los asuntos de interior, las relaciones económicas y comerciales, los contactos entre los pueblos, las actividades transfronterizas y la responsabilidad compartida en la prevención y resolución de conflictos. Esperamos que el Consejo de Cooperación UE-Ucrania, que se reúne el 21 de febrero, apoye este plan de acción, con lo que se allanará el camino para que Ucrania y nosotros procedamos a su implementación.
A petición del Consejo, el Alto Representante y el Comisario están elaborando propuestas concretas con miras a fortalecer la cooperación con Ucrania aprovechando plenamente uso del plan de acción y, por tanto, mejorando la relación de Ucrania con la Unión Europea. Desde el punto de vista de la Comisión, esta propuesta también debe tener en cuenta, en la medida de lo posible, las expectativas de Ucrania.
La Comisión está convencida de que el plan de acción de la Política de Vecindad europea es una herramienta suficientemente amplia y flexible para permitirnos responder a la nueva situación. La oferta que hace la UE en el plan de acción se puede modular para reflejar el progreso realizado por el socio. Cuanto más preparado se sienta un socio para dar pasos prácticos a fin de implementar valores comunes, más preparada estará la UE para fortalecer nuestros vínculos mutuos. El ritmo de avance en la Política de Vecindad europea dependerá pues del ritmo de avance que logre la nueva administración ucrania. Por tanto, no hay necesidad de renegociar el plan de acción con esa administración.
La UE ha reconocido repetidas veces las aspiraciones europeas de Ucrania y ha acogido con satisfacción la opción europea de este país. Los recientes acontecimientos dramáticos ocurridos en Ucrania han vuelto a confirmar el lugar de este país en el mapa europeo. No nos cabe ninguna duda de que dichos acontecimientos pasarán a la historia como un hito, no solo para Ucrania, sino también para las relaciones de la UE con ese país. La Unión Europea y Ucrania tienen el interés común de fortalecer sus vínculos culturales, económicos y políticos. Si Ucrania respeta plenamente sus compromisos, tal como están expresados en el plan de acción, la Comisión estará dispuesta a ayudar a garantizar que la Política de Vecindad europea comporte una mejora significativa de las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania. Confiamos en que el Parlamento Europeo nos apoye en todos estos esfuerzos.