– Señor Presidente, hace poco el Comisario Rehn escribió en un artículo publicado en el que la UE no puede cerrar sus puertas a una futura ampliación, que abarca a todos los países europeos con vocación europea y valores democráticos comunes. Seguidamente, por motivos inexplicables, se etiqueta a Ucrania de «vecino de Europa» sin perspectivas de adhesión a la UE, sino únicamente de mayor integración con ella.
La revolución naranja, que presagió un cambio notable de la mentalidad democrática de Ucrania, sucedió sin que desde la UE se le tentara a cambiar su sistema de gobierno. Ello contrasta nítidamente con Turquía y los Balcanes Occidentales, a los que se ha ofrecido la plena adhesión, lo cual, en mi opinión, representa a todas luces una postura moralmente insostenible a la larga.
Siempre he apoyado las aspiraciones de adhesión de Ucrania a la UE. El rechazo de las expectativas de adhesión de Ucrania refleja los temores infundados del Consejo: por parte de Francia, en particular, de una fuerte competencia agrícola, y por parte de Alemania, de una fuerte competencia industrial, a pesar del hecho de que la Política Agrícola Común habrá quedado obsoleta cuando Ucrania se halle en condiciones de ingresar en la UE dentro de 10 o 15 años y que el traslado de industrias es más probable para una Ucrania integrada en la OMC pero no en la UE que para una Ucrania que sea Estado miembro de la UE, con todos los requisitos onerosos del mercado único.
También recomendaría a Ucrania el ingreso en la OCDE, aunque para ello tiene que pertenecer primero a la OMC, uno de los nuevos objetivos urgentes del Gobierno. Curiosamente, la Comisión sigue negando a Ucrania –a diferencia de Rusia– la condición de economía de mercado. Dadas las expectativas actuales de la población ucrania, a menos que la UE admita que el país tiene algún tipo de aspiración a largo plazo de adherirse a la UE, será difícil para el Presidente Yúschenko llevar a cabo las apremiantes reformas políticas y económicas y ganar las elecciones parlamentarias de 2006.
Un importante cambio político que el nuevo Gobierno de Ucrania podría llevar a cabo y que demostraría la independencia de Kiev con respecto a Rusia consiste en ayudar a resolver el problema de Transdniéster. Este territorio disidente de Moldova es un refugio para la actividad delictiva, incluido el blanqueo de dinero y el contrabando de armas, y plantea además un grave problema de seguridad para la UE después de 2007, cuando nuestras fronteras se amplíen hasta Moldova. Esta sería una manera útil de mostrar a Bruselas que Ucrania es ahora verdaderamente independiente de Moscú y desea de verdad participar en el escenario internacional.