. Señor Presidente, he tomado buena nota de todas las declaraciones realizadas y abordaré ahora algunos de los puntos clave mencionados. También he examinado con detenimiento las críticas.
En primer lugar, haré unos comentarios sobre lo que supone la Política de Vecindad europea y, a continuación, aclararé el plan de acción, es decir, expondré su contenido esencial y la forma de proceder con el mismo.
La Política de Vecindad europea supone un importante paso adelante para los países afectados en sus relaciones con la Unión Europea. Es una política muy ambiciosa que implica una mejora sustancial de nuestras relaciones con los socios, a través de una cooperación política más profunda y un grado significativo de integración económica, acercando los socios al mercado interior. La aplicación de esta política con Ucrania –el plan de acción UE-Ucrania– sería una clara señal de que la UE otorga gran importancia a esta relación y reconoce la orientación europea de Kiev. La Política de Vecindad europea es realmente distinta de la cuestión de una posible ampliación ulterior de la UE, pero no cierra ninguna puerta.
Con respecto al plan de acción, haré hincapié en la importancia de aprovecharlo plenamente, reforzando así la relación de la UE con Ucrania. Sería difícil afirmar que un plan de acción es un instrumento anticuado antes de que de verdad lo hayamos utilizado y puesto en práctica en algún país. Constituye un instrumento realmente nuevo que debe llevarse a cabo tan pronto como sea posible.
¿Cuáles son las principales características de un plan de acción? Es cierto que, en principio, su enfoque es el mismo para todos los países. No obstante, es muy flexible, siempre a la medida del país en cuestión, y con las propuestas concretas que el Consejo y la Comisión ya están elaborando podemos llegar tan lejos como desee o pueda el país en cuestión. Puedo asegurarles que, en el caso de Ucrania, la Comisión está dispuesta a llegar muy lejos.
Para concluir, repito –puesto que es un mensaje importante– que la UE, en más de una ocasión, ha reconocido y acogido con agrado las aspiraciones europeas de Ucrania. Los recientes acontecimientos ocurridos en Ucrania han vuelto a confirmar el lugar de este país en el mapa europeo. No nos cabe ninguna duda de que dichos acontecimientos pasarán a la historia como un hito, no solo para Ucrania, sino también para las relaciones de la UE con ese país.