– Señor Presidente, el 9 de junio de 2004 el Colegio de Comisarios decidió despedir a 43 profesores de lengua con efecto casi inmediato. Nueve días más tarde, los funcionarios responsables informaron de esta decisión a los propios profesores en una asamblea general en Bruselas. Quisiera citar directamente lo que dijeron en esa ocasión dos de los profesores:
«Denunciamos la flagrante falta de transparencia por parte de la Comisión, que esperó hasta hoy para anunciar la ruptura de los contratos con los profesores. En una Europa que dice ser social, denunciamos también el cinismo de la Comisión, que ha sumido a estos trabajadores en grandes dificultades; algunos de ellos son el único sostén de familias con hijos, muchos son mujeres. La mayoría de los profesores están en una edad en la que les será extremadamente difícil encontrar un empleo apropiado. En el acuerdo alcanzado tras el diálogo a tres bandas de marzo de 1997, los profesores mostraron su disposición a colaborar a cambio de la promesa de la Comisión de mantener sus contratos hasta la jubilación. No hace mucho, la señora Morelli, que está a cargo de la formación en el Consejo, reafirmó en varias ocasiones, en presencia de representantes de la Comisión, que el empleo de los profesores estaba garantizado hasta su jubilación. Deseamos que conste formalmente el incumplimiento de estas promesas por parte de la Comisión.»
Creo que esta larga cita resume muy bien una triste historia. Me he reunido con los profesores despedidos muchas veces en los últimos meses y hemos consultado numerosos documentos del período que concluyó con el despido. Destacan varias cuestiones. En primer lugar, para los profesores esta decisión ha sido totalmente inesperada. No recibieron ningún tipo de información previa sobre los planes de despedirlos, ni nadie les consultó sobre dichos planes. Los documentos de todo el año 2003 y del primer semestre de 2004 muestran que, en toda una serie de reuniones se dio a los profesores la impresión de que todo marchaba bien, de que no había nubes en el horizonte. De hecho, algunos documentos de mediados de 2003 desmienten los rumores de una supuesta reestructuración programada. Otros documentos reflejan una planificación totalmente normal de la formación lingüística para el período de 2004-2005; sin embargo, de repente, en junio de 2004, se dio a conocer a los profesores su despido inmediato.
En segundo lugar, destaca el hecho de que la Comisión considera por lo visto que está por encima de la ley. Cualquier empresa privada que se hubiese comportado de la misma forma que la Comisión estaría expuesta a la acusación de infringir el Derecho comunitario en materia de información y consulta, despidos colectivos y traslados de centros. No cabe duda de que hoy se nos dirá que la legislación belga que transpone estas directivas de la UE no se aplica a la Comisión como administración pública, pero estos profesores tenían contratos de trabajo belgas que están sujetos al derecho laboral belga. Esta es la misma institución que pide al mundo empresarial que actúe de forma socialmente responsable, cuando la forma en que ha llevado este asunto hasta el momento ha sido totalmente irresponsable desde el punto de vista social.
En tercer lugar, la Comisión ha mostrado una absoluta falta de consideración con la difícil situación de estas personas. Más del 60 % superan los 55 años de edad. Seis meses después de la decisión de la Comisión, sus peores temores de que no encontrarían trabajo a esta edad han resultado ser totalmente reales. Aún peor, debido a la posibilidad que tenían en virtud de los contratos que había acordado la Comisión con ellos de trabajar a jornada restringida, según apunta un documento que he recibido resulta que puede que los profesores no tengan derecho a prestaciones por desempleo, jubilación anticipada y cobertura de la seguridad social. Ello les deja sin ningún tipo de cobertura hasta los 65 años, mientras que en caso contrario podrían percibir unos 500 euros al mes. Sin lugar a dudas, algunas familias dependientes de estos profesores se enfrentan a una perspectiva real de pobreza.
Por último, en referencia al acuerdo del diálogo a tres bandas de 1997, los profesores y sus representantes llegaron al claro entendimiento de que su empleo duraría hasta la jubilación, a cambio de aceptar nuevas prácticas laborales y con la condición de que este trabajo se subcontrataría a empresas externas a medida que los profesores se fueran marchando. En aquel momento, esto se dio a conocer ampliamente –en boletines de los sindicatos, por ejemplo– y al parecer nadie de la Comisión lo contradijo. Una funcionaria de la Comisión nos dijo una cosa significativa cuando le preguntamos sobre este asunto en comisión. Indicó que un tiempo después del acuerdo en el diálogo a tres bandas se pidió al servicio jurídico de la Comisión que emitiera su dictamen sobre si tal garantía era posible. El servicio manifestó que no era posible. Eso nos plantea una importante pregunta. ¿Por qué se pidió al servicio jurídico que emitiese un dictamen si no se había dado esa garantía en el diálogo a tres bandas?
Parece claro que, tanto si fue un compromiso por escrito como si no, esa garantía realmente se había dado y que la Comisión, que se mantuvo en silencio durante las muchas reuniones posteriores en las que se mencionó dicha garantía, permitió que todo el mundo siguiera con esta idea hasta que resultara oportuno retomar el citado dictamen jurídico.
La Comisión ha tenido un comportamiento lamentable. Pero aún no es demasiado tarde. Entiendo que mañana se celebrará una reunión entre la Comisión y los sindicatos en Bruselas. Espero que suponga el primer paso hacia la reincorporación de estos profesores.