. Señor Presidente, Señorías, he escuchado atentamente lo que han dicho y comentaré brevemente las cuatro cosas que han planteado.
En primer lugar, hay algunas razones por las que no podemos volver a contratar a los profesores, y la primera de ella es financiera: volver a contratarlos sería incompatible con el reglamento financiero en dos sentidos: el primero es el procedimiento de contratación pública y el segundo es el principio de una sana gestión financiera.
La segunda razón es jurídica. Si se vuelve a contratar a los profesores, los cursos de lengua seguirían siendo impartidos por profesores internos y profesores empleados en las escuelas de idiomas. Esta coexistencia siempre ha constituido un riesgo jurídico. La diferencia de salarios y otras condiciones era significativa. En este sentido, existe el riesgo de que los tribunales belgas consideren que una diferencia de trato como esta entre empleados que desempeñan esencialmente las mismas tareas es una base contractual ilegal.
La tercera razón tiene que ver con la evaluación de si la recontratación de los profesores implicaría tener que negociar nuevas condiciones. La experiencia demuestra que los profesores internos no han sido especialmente flexibles de cara a la Comisión, a pesar de las ventajosas condiciones que esta les ofreció.
En segundo lugar, estaba la cuestión de las restricciones de la contratación. No era un procedimiento restringido. El reglamento financiero obliga a la Comisión a convocar un concurso abierto cuando el importe de cuatro años es superior a unos 155 000 euros. De hecho, la solicitud de candidaturas se lanzó y publicó en el Diario Oficial. El procedimiento de selección se llevó a cabo sobre la base de criterios financieros y técnicos. Se realizó un concurso entre los candidatos admitidos y, por último, se seleccionaron contratistas para diferentes lotes sobre la base del coste y la cantidad.
Me referiré brevemente a la cuestión del ahorro total. Este se calculó a partir de la diferencia entre lo que costaría mantener los contratos de los profesores y el coste de las indemnizaciones por despido. El ahorro se calculó sobre la base de los costes en 2003. El ahorro total también contempla el coste total del programa de formación lingüística, en que cada profesor era reemplazado a la edad de jubilación por un empleado del contratista, y el coste total del mismo programa de formación lingüística ejecutado exclusivamente por contratistas a partir de septiembre de 2004. Por último se tuvo en cuenta el importe del ahorro anual en el periodo 2004-2031, cuando en teoría se jubilaría el menor número de profesores. Al principio habría muchos de estos profesores, pero el número disminuiría hacia el final del periodo. El cálculo final según este sistema demostró que el ahorro sería de 23,8 millones de euros.
Se ha hecho una observación acerca de la cifra exagerada. Al contrario, los 23,8 millones de euros –citados en los documentos elaborados con vistas a la decisión de la Comisión– a los que me he referido corresponden al coste de mantener los contratos de los profesores, y este importe se rebajó a 20 millones de euros. La decisión se tomó sobre esta base.
La cantidad real también depende de las decisiones individuales de los profesores de prejubilarse o abandonar por razones personales de invalidez y enfermedad, y por último, de la evaluación de los costes salariales y contractuales. En este contexto queríamos pecar de precavidos.
El último punto planteado tiene que ver con el British Council y su labor. Según la información facilitada por los contratistas, puedo asegurarles que ningún Comisario, anterior o actual, es miembro del consejo de administración de cualquiera de los contratistas anteriores o actuales. En 2004, el British Council participó en un concurso para cursos de inglés, pero los contratos se adjudicaron a CLL y Lerian Communications.