. Señor Presidente, en el marco de este diálogo político con China, y más recientemente, con ocasión de la 7ª cumbre bilateral UE-China celebrada el 8 de diciembre de 2004 en La Haya, la UE planteó repetidamente la cuestión de la salvaguardia de los derechos de las minorías, especialmente en relación con el Tíbet. En particular, ha instado a las autoridades chinas a preservar la identidad cultural, religiosa y lingüística de la población tibetana.
Estas cuestiones también se han tratado sistemáticamente en el contexto del diálogo bilateral entre la Unión Europea y China sobre derechos humanos. En el transcurso de este diálogo, la UE ha llamado regularmente la atención de las autoridades chinas, en cada sesión, y más recientemente el 24 de septiembre de 2004 en Pekín, sobre la situación de las personas que han sido sentenciadas por haber expresado su opinión o sus creencias. El caso de Tenzin Deleg Rinpoche es un ejemplo.
A principios de 2004, la UE hizo una gestión oficial en Pekín para solicitar información sobre su paradero y su estado de salud, expresó la esperanza de que no se confirmara la sentencia de muerte y pidió una revisión judicial del caso. Más recientemente, el 15 de noviembre, la troika de la UE hizo una nueva gestión puntual en Pekín, en la que planteó de nuevo el caso de Tenzin Deleg Rinpoche.
La UE tiene la firme voluntad de insistir ante China que no ejecute la sentencia y está dispuesta a ayudar, en este sentido, a encontrar una solución aceptable para el caso en cuestión. Considera que la ejecución de la pena de muerte contra Tenzin Deleg Rinpoche sería una señal muy negativa y tendría un efecto adverso en las relaciones con China. Acabamos de enterarnos de que la Presidencia luxemburguesa –y la Comisión se ha puesto de inmediato en contacto con ella– está preparando una gestión en la que también participaría la Comisión. La gestión se remitiría a China pidiendo que no ejecute la pena de muerte y que reexamine el caso.
En un plano más general, la UE ha pedido durante años, y seguirá haciéndolo, en el marco de sus políticas generales en relación con el Tíbet, que se establezca un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, como único medio realista de encontrar una solución duradera para la cuestión del Tíbet. En este contexto, consideramos que la reciente tercera visita de los enviados especiales del Dalai Lama a China es una alentadora señal de progreso.
En el diálogo con China, la UE ha expresado con regularidad su preocupación por el uso extensivo de la pena de muerte. Sin dejar de reafirmar nuestra postura tradicional a favor de la abolición, hemos seguido presionando intensamente para que por lo menos se declare una moratoria. Asimismo hemos recalcado la necesidad de cumplir, en la lucha contra el terrorismo, los principios básicos que rigen las relaciones internacionales y salvaguardar los derechos humanos.