. – Señor Presidente, he de decir que estoy de acuerdo con el señor Markov y que deberíamos llamar a algunos colegas de aquí para que se despertaran, porque la política de la UE de apaciguar a la dictadura cruel y fundamentalista de Teherán no ha hecho más que alentar a los mulás a acentuar la represión y cometer actos de barbarie cada vez más repugnantes. Las ejecuciones públicas en la horca son un espectáculo casi cotidiano, que a menudo implican a menores, personas con discapacidad mental e incluso mujeres embarazadas. Seis mujeres embarazadas han sido ejecutadas en lo que va de año. Las lapidaciones, la amputación de miembros, la flagelación y la tortura son moneda corriente.
Este es un régimen fascista que ha convertido la democracia en una farsa y ha tirado los derechos humanos al cubo de la basura. Hasta hoy el premio Nobel de la Paz no había sido citado a la Fiscalía, lo cual es un atropello. Espero que escriba al embajador iraní y protesten por ello.
El mes pasado, Maryam Rajavi, el carismático líder del movimiento de oposición iraní, vino aquí, al Parlamento Europeo en Estrasburgo, y nos dijo que la solución para enfrenarse a este reto no es la pacificación ni la invasión militar. Los propios iraníes, a través de su valiente movimiento de resistencia, tienen la capacidad de provocar un cambio. Pero hemos de infundirles ánimo. Así, es sumamente importante que apoyemos el artículo 9 de esta resolución que nos permitirá revisar la lista de la UE de organizaciones terroristas que, por insistencia de los mulás, incluye el nombre de la resistencia iraní, la organización Muyahidín Jalq.
Como ha revelado recientemente una importante investigación de los servicios de inteligencia de los Estados Unidos, no hay justificación alguna para mantener el nombre de los Muyahidín en la lista de la UE de organizaciones terroristas. De hecho, al aceptar esta exigencia de los mulás, les hemos dado una razón más para condenar a muerte a los seguidores del movimiento de resistencia. En estos momentos hay tres hombres en espera de ser ejecutados en Irán simplemente porque apoyan a la organización Muyahidín Jalq. No han sido acusados de otros delitos, pero según la página web de los mulás la pena de muerte está justificada porque la organización Muyahidín aparece en la lista de la UE de organizaciones terroristas. Este es el resultado de nuestros raquíticos intentos de pacificación y hemos de hacer algo para detenerlo.