.  Señor Presidente, la Comisión Europea comparte la preocupación del Parlamento sobre la situación de los derechos humanos en Irán y las recientes denuncias de tortura.
Al igual que el Consejo, que adoptó conclusiones sobre esta cuestión a finales de 2004, la Comisión cree que en los últimos dos años apenas se ha avanzado en este terreno a pesar del compromiso del Gobierno de Irán de reforzar el respeto de los derechos humanos y promover el Estado de Derecho.
De ahí que la Unión Europea haya decidido unánimemente copatrocinar la resolución sobre la situación de los derechos humanos en Irán adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en noviembre de 2004.
Esta resolución expresa una gran preocupación en relación con diversas cuestiones de derechos humanos, incluido el uso de la tortura y otras formas de castigo cruel, inhumano y degradante, como la amputación y la flagelación. Al mismo tiempo, la resolución recuerda el anuncio de la prohibición de la tortura efectuada en abril de 2004 por el máximo responsable del poder judicial iraní y la subsiguiente aprobación de la correspondiente legislación por el Parlamento iraní en mayo de 2004. Se trata de hechos y cuestiones interesantes que, junto con las recientes denuncias de tortura, merecen plantearse directamente a nuestros socios iraníes.
La Unión Europea se ha comprometido a mantener el diálogo sobre derechos humanos iniciado en diciembre de 2002, que sigue siendo un canal de diálogo importante, no solo con influyentes representantes del poder judicial, sino también con la sociedad civil iraní. Asimismo quisiera resaltar las visitas emprendidas por diversos relatores especiales de las Naciones Unidas a Irán desde que se ha abierto nuestro diálogo sobre derechos humanos. Esto es muy notable en un país que antes permaneció cerrado a las visitas de las Naciones Unidas durante 16 años.
Finalmente, quiero recordar que de acuerdo con los acontecimientos positivos en el frente nuclear, en estos momentos la Unión Europea se propone reanudar las conversaciones con el Gobierno iraní sobre comercio, inversión y cuestiones económicas. Estas conversaciones brindan una oportunidad de recalcar una vez más a nuestros socios iraníes que todas las cuestiones relevantes –políticas, nucleares, comerciales y de derechos humanos– están vinculadas entre sí.
La Comisión es favorable a un compromiso constructivo con Irán, pero este compromiso no es sinónimo de actuación irresponsable en lo que respecta a las cuestiones que tanto preocupan al Parlamento, a la Unión Europea y al mundo entero.