. Señor Presidente, la Comisión condena firmemente todas las formas de tráfico de seres humanos y de explotación sexual, especialmente de menores. La Comisión comparte plenamente las preocupaciones de los diputados al Parlamento Europeo acerca de la existencia y la magnitud del tráfico de seres humanos en Camboya. Es especialmente repugnante que quienes perpetran este terrible delito se ensañen con los más pobres de los pobres en uno de los países menos desarrollados del sudeste asiático, donde el alto nivel de pobreza y la limitada capacidad de los organismos nacionales, así como la corrupción y la colusión local, hacen que les resulte más fácil operar.
Estas condiciones han propiciado el desarrollo del tráfico de trabajadores migrantes para su explotación económica, el tráfico de mujeres –tanto dentro de Camboya como más allá de sus fronteras– para la prostitución, y el tráfico de menores para la prostitución, la mendicidad y la adopción ilegal.
Las actividades de cooperación de la Comisión en Camboya tienen el objetivo último de reducir la pobreza, pero también están concebidas para reflejar el compromiso de la UE con los derechos humanos y la democracia, incluida la igualdad de trato entre hombres y mujeres y la protección de los menores. Más específicamente, con la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, la Comisión ya ha prometido casi 1,9 millones de euros al Unicef y a Acción de Iglesias Unidas/DanChurchAid en apoyo de dos amplios programas encaminados a asegurar la protección jurídica de menores en Camboya, así como fondos para apoyar el desarrollo de ONG locales de derechos humanos.
Además, en el documento de programación de la Comisión para la Iniciativa Europea por la Democracia y los Derechos Humanos para 2005 y 2006, para la Campaña 2, llamada «Fomentar una cultura de los derechos humanos», a la que puede acogerse Camboya, se ha previsto abordar la cuestión del tráficos de menores y mujeres. La campaña también promoverá los derechos de los defensores de los derechos humanos. Mejorará la protección y dará a conocer la situación de quienes trabajan, asumiendo un gran riesgo, para fomentar los derechos humanos por medios no violentos, teniendo en cuenta las recomendaciones del apartado 13 de las Directrices de la Unión Europea sobre los Defensores de los Derechos Humanos.
El Gobierno Real de Camboya ha emprendido recientemente diversas iniciativas positivas para abordar el problema, incluida la firma de memorandos de acuerdo con Tailandia sobre el tráfico de mujeres y menores y sobre la gestión de la mano de obra migrante entre ambos países, la participación en la Iniciativa Ministerial Coordinada del Mekong contra el Tráfico y la creación de un Departamento contra el Tráfico de Seres Humanos en el Ministerio del Interior en 2002. Me complacen mucho estas importantes iniciativas y no me cabe duda de que estas también serán acogidas con satisfacción por los diputados a este Parlamento.
Pero los recientes acontecimientos en los que se ha visto implicada la ONG AFESIP, que ha recibido apoyo de España, el Reino Unido y la Comisión, también nos han llamado la atención sobre las realidades prácticas y la evidente dificultad de aplicar estas medidas. Estos sucesos han vuelto a despertar la inquietud de todos nosotros, y con razón. Las embajadas de los Estados miembros en Phnom Penh y la Delegación de la CE reaccionaron de inmediato con una declaración, exigiendo una investigación a fondo y el enjuiciamiento de los autores.
El 12 de diciembre, el Gobierno anunció la creación de una Comisión interministerial para investigar lo sucedido. Las embajadas de los Estados miembros en Phnom Penh y la Delegación de la CE se unieron a otros donantes en otra declaración para aplaudir este anuncio y expresar la esperanza de que las conclusiones de la investigación fueran creíbles y transparentes. Puedo asegurarles que la Delegación de la CE en el Reino de Camboya, en colaboración con las misiones de los Estados miembros en el país, seguirá de cerca los progresos de la investigación gubernamental y continuará informando sobre los acontecimientos.