No solo tenemos que centrarnos en nuestras prioridades inmediatas, sino también proyectar una visión de futuro. La propuesta de objetivos estratégicos adoptada esta mañana por la Comisión se basa en tres objetivos fundamentales: prosperidad, solidaridad y seguridad. Cada uno de estos objetivos también tiene un vínculo con el mundo que nos rodea. Por esta razón, la conclusión es que necesitamos una voz potente en el mundo.
Nuestra prioridad número uno es la prosperidad. Es la piedra angular sobre la que está construido el modelo europeo de solidaridad social y sostenibilidad. La prosperidad exige crecimiento económico, competitividad y productividad. Estas son las condiciones que alimentan el desarrollo sostenible. En efecto, la Constitución establece que el desarrollo sostenible constituye el marco de las políticas europeas. Esto tiene que servir de base a todo nuestro trabajo, y la prosperidad duradera solo es posible en un clima de solidaridad y seguridad.
Con estos objetivos permanentes en mente, ahora tenemos que centrarnos en los instrumentos, es decir, en la economía. En el actual contexto de declive del crecimiento, y teniendo en cuenta los retos de la competencia mundial, nuestra primera tarea tiene que ser ayudar a recuperar el crecimiento, llevar a cabo las reformas necesarias y crear más y mejor empleo. ¿Cómo situamos a Europa de nuevo en el camino hacia la prosperidad a largo plazo? La respuesta está clara: necesitamos un nuevo dinamismo económico. La semana próxima les presentaré una propuesta para la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa. El informe Kok ya ha señalado los aspectos en los que la estrategia necesita nueva energía, en particular para subsanar la aplicación insuficiente y la falta de responsabilización.
Así pues, las conclusiones principales están claras. El crecimiento necesita basarse en unos cimientos macroeconómicos sólidos. El marco jurídico tiene que fomentar el espíritu empresarial; pensemos en las pequeñas y medianas empresas y en los puestos de trabajo que pueden crear. No puede haber crecimiento sin inversión en la economía del conocimiento; en efecto, el conocimiento para el crecimiento es una prioridad en la revisión de la Estrategia de Lisboa. Finalmente, tenemos que crear más y mejores puestos de trabajo para las personas. El crecimiento renovado y más y mejores puestos de trabajo solo se producirán cuando traduzcamos nuestro análisis en acción, y esta tiene que ser nuestra tarea durante los próximos cinco años.
Otro objetivo estratégico es la solidaridad. No puede haber Unión sin solidaridad. Nuestro proyecto común implica la responsabilidad de garantizar la justicia social, pero también de proteger nuestro medio ambiente. Esto significa una acción renovada en diferentes ámbitos. Tiene que haber solidaridad económica. La política de cohesión tiene que seguir siendo el núcleo del funcionamiento de la Unión. Tenemos que reducir las diferencias entre ricos y pobres en Europa y ayudar a las zonas y los grupos desfavorecidos.
Tiene que haber solidaridad social a través de una agenda social revisada. Las generaciones futuras no nos perdonarán si no hacemos frente al cambio climático y no protegemos nuestros recursos naturales. También tenemos el problema de la solidaridad entre generaciones. Tenemos que actuar. Es posible preservar la prosperidad y la calidad de vida de Europa. La protección medioambiental puede convertirse en una doble ventaja si explotamos plenamente la competitividad europea en el ámbito de la tecnología medioambiental y fomentamos los esfuerzos de la ecoeficiencia.
La solidaridad también significa promoción y defensa de los valores comunes europeos. Cuando hablamos de un alma para Europa nos referimos a valores como la garantía de los derechos fundamentales, la lucha contra la discriminación, el fomento de la igualdad de género y la protección y promoción de la diversidad cultural. Estos son los cimientos de una sociedad basada en la comprensión mutua y la dignidad. Este mensaje es tanto más relevante cuanto que nos preparamos para conmemorar el 60º aniversario de la liberación del campo Auschwitz-Birkenau.
Además de la prosperidad y la solidaridad, hay otro objetivo estratégico: la seguridad. Solo podemos disfrutar de las ventajas de la libertad si tenemos seguridad. En una Europa sin fronteras, los ciudadanos miran cada vez más a la Unión Europea en busca de soluciones que aborden los riesgos a los que se enfrentan en sus vidas cotidianas.
El Programa de La Haya nos ha dado una hoja de ruta para avanzar hacia la libertad, la justicia y la seguridad, pero tenemos que llevar esta labor a buen puerto. La prevención y la lucha contra el crimen y el terrorismo tienen que seguir siendo una prioridad durante los próximos años. Al mismo tiempo, hay que respetar la libertad y los derechos fundamentales apreciados por los europeos. El control y la vigilancia eficaz de las fronteras exteriores es una obligación común de los Estados miembros y la Comisión. La Unión constituye un marco para la gestión eficaz del asilo, la inmigración y el tráfico de seres humanos.
Pero hay otras preocupaciones en materia de seguridad que afectan a las vidas cotidianas de nuestros ciudadanos. Las catástrofes naturales, las crisis sanitarias y medioambientales, las amenazas que se ciernen sobre el transporte y la energía tienen un impacto directo en la seguridad y el bienestar de los ciudadanos. La Unión tiene que desempeñar un papel tanto en la reducción de los riesgos como en la organización de una respuesta rápida. La acción tras la catástrofe del tsunami ha sido el último ejemplo de lo que la Unión puede ofrecer.
Finalmente, tenemos que admitir que Europa no puede alcanzar estos objetivos de forma aislada: puesto que la Unión es un socio mundial, nuestra prioridad número uno –la prosperidad– está íntimamente unida a las relaciones con nuestros socios. La solidaridad que buscamos para nuestros ciudadanos no puede detenerse en las fronteras de la Unión. Es iluso creer que Europa puede ser una isla de paz sin otra opción que la exportación de estabilidad o la importación de inestabilidad. La frontera entre nuestras políticas interiores y exteriores desaparece gradualmente.
Durante los próximos cinco años hay una prioridad exterior de la que tenemos que responsabilizarnos. Me refiero a las próximas negociaciones de adhesión y a la necesidad de trabajar por una vecindad estable y próspera como instrumento esencial de nuestra política de seguridad y de la reafirmación de nuestros valores democráticos. En términos generales, nuestra asociación también debería incluir un mensaje de renovación de nuestra acción en el resto del mundo. Europa debería hablar con una voz única y más potente, con objeto de fomentar un multilateralismo eficaz y un mayor protagonismo de la Naciones Unidas. Tenemos que revitalizar las relaciones con nuestros socios principales. Es imprescindible una nueva estrategia para África si queremos impedir que algunas partes de este continente tan cercano al nuestro decaigan todavía más. Asimismo, tenemos que inyectar nuevo entusiasmo en nuestra relación transatlántica, y velar por nuestros intereses comunes de cara al futuro.
He presentado la visión general de los objetivos estratégicos que proponemos compartir con ustedes en el marco de la asociación para la renovación europea que debería guiar nuestra acción durante los próximos cinco años. No obstante, la fijación de objetivos no es suficiente: solo podemos hacer realidad nuestras ambiciones si la Unión dispone de los medios necesarios para hacerlo; me refiero a las perspectivas financieras para el período 2007 a 2013.
No les digo nada nuevo al afirmar que las propuestas de la Comisión del año pasado no fueron una sorpresa: son la contrapartida de nuestras ambiciones. Lo único que pide la Comisión es que se dote a la Unión de la traducción financiera de los compromisos contraídos en las diversas cumbres europeas de estos años. Repito lo que he dicho en otras ocasiones: no podemos tener más Europa con menos dinero.
Hemos llegado a un momento en que escucho propuestas de reducir el presupuesto de la Unión incluso a un nivel inferior al de 2006. Les pregunto si esto es factible o realista. La Comisión hará lo que pueda para desempeñar un papel constructivo, con el apoyo de esta Cámara, con miras a alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras en los próximos meses. Sin embargo, permítanme decir en voz alta y con toda claridad que no podemos alcanzar este acuerdo a cualquier precio. Es un deber que tenemos con todos los europeos.
La Comisión y su Presidente han sido elegidos por amplia mayoría en esta Cámara. Al presentarles hoy nuestras propuestas, queremos hacer honor a la confianza que han depositado en nosotros. Hemos escuchado los puntos de vista del Parlamento y estamos dispuestos a pasar la prueba. Creemos que lo que les proponemos es positivo para Europa y para todos los europeos. Esperamos que estén de acuerdo con nosotros y que podamos trabajar juntos en torno a los objetivos estratégicos comunes. El crecimiento y el empleo, una economía dinámica y competitiva, una protección social modernizada y solidaridad son elementos clave en nuestro modelo de justicia social y sostenibilidad.
Esto es lo que les proponemos hoy, y esperamos poder contar con su apoyo.