. – Señor Presidente, como dijo una vez Jean Monnet, «cada hombre comienza el mundo de nuevo y solo las instituciones se hacen más sabias». Señor Presidente Barroso, usted representa ahora la experiencia colectiva de la Comisión Europea. Tendrá que utilizar pronto la sabiduría colectiva de sus servicios y enriquecer la experiencia europea, junto con el Parlamento Europeo como colaborador para el crecimiento y la prosperidad de Europa.
Señor Barroso, creo que sus prioridades reflejan las de la mayoría de esta Cámara, que cree que no podemos construir una casa con cimientos inestables. Si queremos una Europa próspera, una Europa de desarrollo sostenible, una Europa capaz de luchar contra la pobreza tanto dentro como fuera de sus fronteras y de proyectar sus valores en todo el mundo, tenemos que comenzar asegurando una economía fuerte y viable en la que las empresas y la innovación puedan florecer. Si Europa quiere tener un significado para sus ciudadanos, tenemos que establecer prioridades prácticas y tangibles. Existe el riesgo, como hemos observado con la Agenda de Lisboa, de que al intentar hacer demasiadas cosas en demasiados ámbitos alcancemos metas insustanciales y los árboles no dejen ver el bosque a los ciudadanos europeos.
Tiene usted razón en apoyar sus objetivos en un intento de mejorar la comunicación y la información. Esto debería haberse hecho hace mucho tiempo. Hemos permitido que la gota persistente de verdades a medias y mitos propagados por los nacionalistas envenene la cabeza de demasiados ciudadanos. Este año de referendos sobre la Constitución tiene que ser un grito de guerra para todos aquellos que creen en el proyecto europeo, porque no se trata de ratificar un texto que la gente no haya leído, sino de saber si los ciudadanos europeos aún creen con suficiente firmeza en lo que representa la Unión Europea.
Usted menciona cuatro objetivos. El primero, la prosperidad. La Agenda de Lisboa tiene la llave de su éxito, y si puede usted traer prosperidad y crecimiento con la mejora de la competitividad y el conocimiento compartido, entonces todos podremos compartir los dividendos. Los Liberales y Demócratas esperan ver mejoras en una aplicación más inteligente del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que sostiene el euro. Sin embargo, en última instancia nuestro crecimiento y prosperidad también dependen de la aplicación en el ámbito nacional de las reformas estructurales clave.
En segundo lugar, usted ha hablado de solidaridad, que es la otra cara de la moneda. Sin ella no tenemos Europa. Una economía próspera es un medio para lograr un fin, pero no un fin en sí mismo. La historia europea está basada en su compromiso con la solidaridad y la cohesión, con la gestión racional de los recursos naturales y con el respeto de los valores comunes y la diversidad cultural. Tenemos que mejorar tanto la efectividad como la fiscalización de nuestros Fondos Estructurales. Puesto que existen buenas razones por las que no podemos permitirnos ser parsimoniosos en nuestra planificación presupuestaria futura, los Liberales y Demócratas apoyarán plenamente un presupuesto calculado y justificado para la Unión para los próximos cinco años.
La seguridad es una cuestión que nos preocupa a todos, y los tentáculos del terrorismo internacional se han dejado sentir desde Manhattan hasta Madrid. Si no encontramos una respuesta adecuada a dichas amenazas, los pilares de la libertad sobre los que descansa nuestra Unión comenzarán a tambalearse. Sin embargo, no podemos permitir que se nos vaya la mano al tratar de abordar las amenazas a la seguridad, que a menudo son intangibles. Necesitamos un debate mucho más amplio sobre el equilibrio entre la seguridad y las libertades civiles, y acojo con satisfacción las propuestas de la Comisión en materia de inmigración y asilo, que serán fundamentales para dirigir un debate basado en la justicia y la honestidad, en lugar de sucumbir al miedo y al alarmismo.
Por último, tengamos ambiciones para el resto del mundo, basadas no solo en la imposición por la fuerza militar, sino en la proyección de las fuerzas blandas: el diálogo político, el intercambio, los incentivos y las sanciones económicas, la ayuda humanitaria y los acuerdos comerciales. Usted tiene que desplegar todos estos instrumentos en una estrategia coherente que premie la gobernanza, castigue la tiranía y muestre preocupación por el medio ambiente.
Señor Presidente Barroso, su tarea no es fácil. Las esperanzas y el futuro de los ciudadanos de Europa están en sus manos. Acabaré con otra cita de Jean Monnet, quien afirmó en sus memorias que «un gran hombre de Estado es aquel que puede trabajar con objetivos a largo plazo que finalmente se ajustan a situaciones todavía imprevistas».
Señor Presidente Barroso, usted ha fijado objetivos a largo plazo y confiamos en que se gane la reputación de un gran hombre de Estado logrando que se cumplan.