Señor Presidente, a lo largo del proceso de reforma de la PPC, yo he apoyado sistemáticamente la conservación del principio original de la estabilidad relativa, con la delimitación de las zonas costeras hasta una distancia de 12 millas como mínimo como un rasgo permanente de la PPC y la consolidación del papel de los consejos consultivos regionales propuestos, con el fin de conseguir una auténtica participación de las partes interesadas. También he apoyado en principio las propuestas a favor de un enfoque plurianual de la gestión de la pesca, basado en la pluralidad de especies y en el ecosistema, y mis puntos de vista sobre los aspectos estructurales coinciden a grandes rasgos con los de la Comisión.
No obstante, creo que todo el potencial positivo de la reforma de la PPC podría resultar vano si la Comisión no se muestra dispuesta a escuchar de verdad a los realmente afectados por la política pesquera. Es preciso que nuestra política pesquera se comprenda y no se perciba sólo como una imposición arbitraria de una Unión Europea que afirma saber mejor lo que conviene, pero en realidad no puede demostrarlo. Desde luego, hasta el momento la PPC no ha sido un éxito rotundo, como todos hemos reconocido. Lo cual significa que el asesoramiento científico debe estar actualizado y debe ser verificable e independiente, y se tiene que poder demostrar que lo es.
La crisis del bacalao que amenaza al Mar del Norte desde hace casi dos años ha encontrado a los pescadores ya sujetos a prohibiciones de pesca en tiempo real, reducciones aceleradas del tamaño de las flotas y diversas medidas técnicas, incluido el aumento del tamaño de las mallas de las redes. Sus esfuerzos por lo menos han dado algún fruto, puesto que el restablecimiento de las poblaciones de bacalao se sitúa sólo alrededor de un 3% por debajo de la meta fijada en los planes de recuperación. Ahora esos mismos pescadores se enfrentan a reducciones drásticas y una pérdida total de confianza en la Comisión y su asesoramiento científico, que proponen medidas que podrían devastar por completo a unas comunidades pesqueras ya frágiles.
Creo que la Comisión debería tener en cuenta el carácter específico de esta crisis del bacalao y no atarse de manos con plazos políticos. El próximo Consejo de diciembre será el foro donde se ultimarán las propuestas de reformas y no se debería utilizar para conseguir la aprobación apresurada de medidas dictadas por el pánico para el bacalao y otras especies afines. Insto a la Comisión a que traduzca sus palabras en acciones reales. ¿Por qué no se crea urgentemente el primer consejo consultivo piloto regional - o comité de gestión, como preferiría llamarlo yo - y se le confía la tarea de colaborar en el diseño de medidas para salvar las poblaciones de pez blanco del Mar del Norte? Esto permitiría restablecer simultáneamente la confianza en el proceso.
Insto asimismo a la Comisión a que vuelva a replantearse el tema del libre acceso al Mar del Norte como parte de una futura PPC. La crisis actual sólo pone de relieve la fragilidad de ese mar y de las poblaciones clave de sus pesquerías mixtas. Según sus propias palabras, señor Comisario, en una respuesta escrita dirigida a mí: «se sabe muy poco sobre la abundancia y situación de las especies del Mar del Norte no sujetas a cuotas, pero su pesca implicaría casi con toda certeza la captura secundaria de especies sujetas a las mismas.» Yo digo: hagamos bien la reforma y luego, apliquémosla?
(El Presidente interrumpe al orador)