. – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida hoy en nuestra Cámara al Presidente de la Comisión y al Presidente en ejercicio del Consejo.
No es muy frecuente que alguien hable en esta Cámara de una visión; de proponer un ideal que no se pierda en los pormenores burocráticos o en la repetición de viejas ideas. En este sentido, quiero rendir homenaje al Presidente Barroso por tener el valor, tanto político como administrativo, de proponer una verdadera visión de dónde debe situarse Europa en los próximos cinco a diez años.
En particular, acojo con satisfacción que se haya distanciado de la antigua convención de que la Comisión está por encima de la política, porque nos ha hablado de una Comisión más centrada en la política, que responderá más a las necesidades de los pueblos y los ciudadanos de la Unión Europea y que podrá proporcionar liderazgo a esas personas dentro de la Unión Europea.
En lugar de repetir todo lo que han dicho mis colegas, quiero hacer tres breves observaciones. Si queremos desempeñar un papel en la arena mundial, en primer lugar tenemos que hacer las cosas bien en nuestra propia Unión. Tenemos que garantizar que exista la certeza de una ideología, de una programación y de una fortaleza en nuestra Unión antes de propagar el mensaje más allá de nuestras fronteras.
En segundo lugar, a fin de cuentas lo único que tiene éxito en un foro político o en la vida política es que los ciudadanos de a pie sientan que sus vidas mejoran gracias a las decisiones que se toman. Cuando hablamos de solidaridad en esta Cámara, rara vez mencionamos la solidaridad de garantizar la igualdad de oportunidades, la igualdad de inversión, la igualdad de educación y la igualdad de formación para cada uno de nuestros ciudadanos. En cada ámbito en el que ha habido crecimiento en términos económicos o de desarrollo social, estos elementos han sido esenciales para impulsar esa fuerza.
Por último, me gustaría destacar este punto: no olvidemos nunca nuestra responsabilidad con África. Hoy, millones de personas mueren a causa de la guerra, el hambre y más millones morirán durante los próximos años a causa del sida. Tenemos que ser estar a la cabeza del mundo en la búsqueda de soluciones para los problemas en África. Tenemos que asumir nuestros objetivos y responsabilidades en este sentido.