Señor Presidente, este es un debate importante. Acogemos con satisfacción el hecho de que la Comisión insista en la creación de prosperidad en Europa, cosa que debería haberse hecho hace tiempo. La clave del éxito será el resultado de la Estrategia de Lisboa –una revisión que se debatirá en el Consejo Europeo de primavera– y el lenguaje que se emplea en materia de competitividad, espíritu empresarial, investigación, crecimiento y empleo es más sólido que el de la última Comisión. Señor Barroso, creo que usted está personalmente empeñado en una verdadera reforma económica en Europa. Su historial como Primer Ministro de Portugal demuestra que lo que le interesa son los resultados, no las meras palabras.
Dudo mucho de la capacidad de la Comisión y de ciertos Estados miembros para satisfacer la necesidad de una reforma efectiva y profunda de las economías europeas. La Estrategia de Lisboa revisada no debe sucumbir ante la corrección política, como ha ocurrido en el pasado. Ahora han cambiado muchas cosas: la ampliación de la Unión Europea ha hecho entrar a países muy empeñados en favorecer mercados de trabajo flexibles, políticas fiscales competitivas y el desarrollo del libre comercio. Además, nos enfrentamos a los importantes retos de competir no solo con los Estados Unidos, sino también con los gigantes emergentes de China y la India. Europa no puede limitarse a seguir hablando de reforma para enfrentarse a estos retos; ahora tiene que actuar.
Acojo con satisfacción la insistencia en que los Estados miembros apliquen la legislación europea en sus propios países. En el Reino Unido hemos tendido a veces a aplicar la legislación de forma demasiado entusiasta, mientras otros Estados miembros tienden a veces a minimizar los efectos de la legislación que no les gustan. Esto es inadmisible, desde luego. Tenemos que regular menos, en el ámbito económico o en cualquier otro. Las Comisiones anteriores ya hablaron de ello. Esta Comisión tiene que cumplir lo prometido y simplificar las cuestiones para que los ciudadanos las entiendan y para que sean más fáciles de aplicar.
Juzgaremos a esta Comisión en parte a la luz de su eficacia para crear un marco de reforma real, de su empeño en reducir y mejorar la normativa y de su voluntad de garantizar que el dinero de los contribuyentes se use de manera eficaz, al tiempo que aborde enérgicamente el fraude y la mala gestión.