– Señor Presidente, el señor Barroso ha insistido con razón en la Agenda de Lisboa. Como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, diría que las condiciones necesarias para esa agenda son la salud del medio ambiente y la salud de la población. En el programa de este año hay trabajo por hacer. En lo que respecta a los productos químicos, sabemos que no tenemos conocimientos suficientes. La mayoría de los productos químicos de los que dependemos tienen que ser manipulados con precaución, y otros tienen que ser retirados gradualmente o prohibidos. Necesitamos una propuesta factible.
El programa REACH como tal es costoso, tardará unos 50 años en ponerse en práctica y supondrá la pérdida de unos seis millones de vidas de animales durante el proceso. La Comisión debe presentar propuestas que acepten y adopten cuestiones como «una sustancia, un registro», la creación de perfiles informáticos o la priorización.
En cuanto al cambio climático, tenemos que reconocer que las consecuencias del calentamiento del planeta han dejado de ser una simple amenaza y han empezado ya a dejarse sentir de forma inesperada y devastadora en todo el mundo. Necesitamos a los Estados Unidos como aliado frente al cambio climático. No tiene sentido que nos peleemos con los Estados Unidos por Kioto, pero sí que les animemos a formular sus propias políticas y a trabajar con nosotros para tratar de salvar el planeta.
En lo que respecta a la movilidad de los pacientes, los tribunales han reconocido el derecho de los pacientes a acudir a otros Estados miembros si se encuentran con listas de espera excesivas en sus propios países. Esa es una gran oportunidad para los pacientes, pero también un quebradero de cabeza para los que administran los presupuestos de los servicios sanitarios. Es urgente que hagamos realidad esa oportunidad de los pacientes con orientaciones eficaces. Si no asumimos el liderazgo político en esta cuestión y establecemos las reglas básicas, los tribunales seguirán haciendo política en lugar de nosotros. Ese no es el tipo de Europa que quiero ver, regida simplemente por sentencias judiciales.
Por último, es probable que dentro de poco nos enfrentemos a una pandemia de gripe. Es urgente que el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades empiece a funcionar a pleno rendimiento sin más dilación.