– Señor Presidente, acojo con gran satisfacción los objetivos estratégicos del señor Barroso, porque por primera vez dan la máxima prioridad a la prosperidad, el primer paso hacia lo que es un entorno empresarial favorable.
La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor –que tengo el privilegio de presidir en representación del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos– colaborará con usted y sus servicios para conseguir esos objetivos. El mercado interior es absolutamente crucial a este respecto y el año 2005 marca un momento crítico en el proceso. Celebro que haya reconocido usted el enorme potencial de crecimiento de los servicios en este contexto.
La Directiva sobre el mercado interior de servicios es, con toda la razón, un proyecto ambicioso y trascendental. Los diputados de este lado de la Cámara colaborarán con usted para impulsar el crecimiento del mercado de servicios y sacar adelante esta importante Directiva. Es posible que se haya que introducir algunos cambios para que funcione, pero puede contar usted con nuestro apoyo. No escuche los cantos de sirena del otro lado de la Cámara pidiéndole que reduzca la marcha.
¿Por qué es tan importante esta Directiva sobre el mercado interior de servicios? Es importante porque tenemos que conseguir que el mercado interior avance hasta la siguiente etapa, en la que los Estados miembros puedan empezar a confiar unos en otros para organizar y controlar el mercado. Tenemos que hacer que funcione el reconocimiento mutuo, tanto de productos como de servicios. ¿Por qué no dejamos que el país de origen controle el establecimiento de empresas? ¿Por qué no intercambiamos información entre administraciones? ¿Por qué no confiamos en que los Gobiernos cumplan lo prometido? Los diputados del otro lado de la Cámara rechazan la Directiva porque no confían en que los Gobiernos cumplan lo prometido. De hecho, la palabra «confianza» ni aparece. Ahora bien, sé que usted no se achantará y espero que siga adelante, junto con el Consejo, en la tarea de hacer que el mercado interior funcione y garantizar en la práctica la correcta aplicación de las normas del mercado interior, de manera que podamos alcanzar nuestros objetivos de mejora del medio ambiente, de empleo y prosperidad para todos.