Señor Presidente, antes de nada quiero decir que comparto el análisis de nuestro Alto Representante, el señor Solana. Es también para mí un placer dirigirme a ustedes por primera vez en un debate sobre Oriente Próximo, ante todo porque por primera vez en muchos años parece existir un tono moderadamente más optimista. Por eso celebro estar aquí y compartir con ustedes las ideas de la Comisión, que por supuesto complementan en gran medida lo que ha dicho el señor Solana.
En efecto, se están produciendo acontecimientos muy positivos en la región. El Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Asselborn, acaba de visitar Jerusalén y Gaza y él también cree que ambas partes están avanzando, como acaba de explicarnos el señor Solana. Las encuestas realizadas desde las elecciones palestinas indican a su vez que una creciente mayoría de palestinos e israelíes apoyan ahora un proceso de paz y una resolución pacífica del conflicto sobre la base de la creación de dos Estados. Eso ya es, de por sí, un avance muy importante y positivo.
Las elecciones presidenciales se celebraron sin incidentes. Me alegro mucho de ello y quiero expresar mi profundo aprecio por el señor Rocard, quien ha hecho un excelente trabajo en circunstancias difíciles, junto con su equipo. Quiero dar también las gracias de nuevo a la Misión de Observación Electoral, así como a los diputados a este Parlamento que contribuyeron a su éxito.
El resultado político de las elecciones alienta nuestra esperanza. El electorado palestino ha demostrado su deseo de paz y democracia y las elecciones se han convertido ya en un estímulo para el progreso democrático de toda la región. Al mismo tiempo, hemos tomado buena nota del informe sobre las elecciones y trabajaremos con los palestinos para resolver las deficiencias del proceso electoral, sobre todo las que afectan a la independencia de la Comisión Electoral Central. Creemos que eso es muy importante de cara a las próximas elecciones parlamentarias y municipales.
Compartimos con el señor Solana la opinión de que Abu Mazen es un socio creíble para la paz y un interlocutor capacitado para crear las instituciones palestinas y reformar las estructuras de seguridad. Ha demostrado su capacidad de liderazgo estos últimos días con el despliegue policial en la zona norte de la Franja de Gaza, la reestructuración de los servicios de seguridad y, como anunciaron los medios de comunicación el pasado lunes, el acuerdo alcanzado con facciones palestinas para el cese de atentados contra Israel. Todo ello supone un avance, con todas las cautelas, muy positivo.
Es importante que ahora la comunidad internacional actúe deprisa en su apoyo. El pueblo palestino espera signos de progreso palpables: mejora de su situación social y económica, restablecimiento del respeto de la ley y el orden y avances en la creación y reforma de sus instituciones. Puedo prometerles que la Comisión Europea desempeñará el papel que le corresponde.
Debo mucho a mi predecesor, el señor Patten, quien sostuvo en alto la bandera palestina en momentos muy difíciles. Doy también las gracias a quienes en este Parlamento le apoyaron. Yo seguiré haciendo lo mismo, especialmente ahora que es aún más importante, porque es el momento adecuado para avanzar. Espero que tengamos también la oportunidad de intensificar nuestra cooperación en distintos proyectos.
En 2004 destinamos unos 250 millones de euros, y en 2005 destinaremos una cantidad similar. Vigilaremos con mucha atención el modo en que se gaste nuestro dinero.
Disponemos ahora de un nuevo instrumento, aprobado en diciembre, que consiste en los planes de acción encuadrados en nuestra Política de Vecindad. Dichos planes contienen medidas políticas y también económicas que ayudarán al proceso de paz. Entre ellas destacan la promoción del comercio, la gobernanza y el respeto de los derechos humanos, la identificación y lucha contra la devastadora influencia de la incitación al odio, la facilitación del acceso y la promoción del respeto del Derecho humanitario internacional, así como una mayor cooperación en cuestiones muy prácticas con las que esperamos mejorar las condiciones de vida: medio ambiente, agua, energía y transporte.
Asimismo, esperamos intensificar el diálogo político para poder plantear cuestiones no solo relativas al proceso de paz, sino también a las armas de destrucción masiva. Dentro de poco viajaré a la región y transmitiré estas ideas a los palestinos y a los israelíes. Evidentemente, las dos partes tendrán que hacer casi todo el trabajo, sobre todo para restablecer la confianza mutua. Pero puedo apreciar ya que existe una voluntad renovada de conseguirlo. Israel puede ofrecer medidas para restablecer la confianza, por ejemplo cooperando en materia de seguridad, liberando a presos, relajando las restricciones de movilidad, reduciendo la presión económica, aplicando mejor las reglas de intervención y buscando formas de reducir el número de víctimas civiles.
Está claro que los palestinos tienen que adoptar medidas recíprocas o incluso anticiparse en cuestiones de seguridad. Tienen que consolidar el cese de hostilidades en territorio palestino, tranquilizar a los israelíes preocupados por la posibilidad de que los extremistas aprovechen el alto al fuego para fortalecerse, requisar las armas ilegales y cerrar los túneles debajo de la frontera de Gaza con Egipto.
Quedan muchas cosas por hacer, pero lo más importante es que la Unión Europea se muestre unida en su deseo y su voluntad –como ha dicho Javier Solana– de ayudar a las dos partes a avanzar en este proceso hacia una paz que merezca llamarse así. Por eso, esperamos también la visita del Presidente Bush y de su equipo en Bruselas el 22 de febrero, en la que el proceso de paz de Oriente Próximo ocupará un lugar prioritario de nuestras discusiones. Si al menos pudiéramos avanzar algunos pequeños pasos en esa ocasión, tendríamos la oportunidad de trabajar conjuntamente con los estadounidenses en la cuestión más general de Oriente Próximo en cuya solución ambos estamos empeñados.