. – Señor Presidente, el Parlamento Europeo parece ser un promotor entusiasta de las elecciones presidenciales en Palestina y de la democracia en Oriente Próximo. ¿Significa eso que mostrará el mismo entusiasmo cuando se celebren las próximas elecciones en Iraq? Sin duda alguna, los iraquíes merecen tanto la democracia como los palestinos.
Será interesante ver si el Presidente Abbás tiene la voluntad o la capacidad de poner fin a las actividades homicidas de las distintas organizaciones terroristas que actúan en su territorio. Puesto que el Parlamento Europeo envió a 28 observadores a las elecciones, quizá ellos puedan decirnos qué papel han desempeñado en las elecciones Hamás, Al Fatah y otros grupos terroristas.
Tengo entendido que el Parlamento se ha gastado 17 millones de euros del dinero de los contribuyentes en ayudar a las elecciones palestinas. ¿Qué prueba tenemos de que ese dinero se ha gastado y justificado correctamente? ¿Qué prueba tenemos de que parte de ese dinero no haya ido a parar a los bolsillos de organizaciones terroristas? La Unión Europea no tiene legitimidad alguna para intervenir en las elecciones palestinas –ni en las de ningún otro Estado–, pero si va a gastarse millones de euros en ellas, al menos deberíamos saber a dónde van a parar esos millones.
Resulta sorprendente que el anterior Presidente Arafat –que supuestamente defendió durante toda su vida y de manera totalmente desinteresada a los más pobres– tuviera, según parece, tiempo y destrezas empresariales suficientes para acumular una fortuna multimillonaria. Si al menos hubiera dedicado un último pensamiento a los palestinos en su testamento, las recientes elecciones se habrían podido organizar gracias a su generosidad, sin tener que convertirse en una carga más para el contribuyente europeo.
Pero si la Unión Europea insiste en destinar fondos a la política de Oriente Próximo, con sus legendarios niveles de corrupción, al menos podremos exigirles que pidan y conserven los recibos de sus gastos, ¡justo lo contrario de lo que se ha hecho hasta ahora!