Señor Presidente, ante todo quiero sumarme de todo corazón a las palabras de condolencia dirigidas al pueblo de Galicia y coincido plenamente con los oradores y con los colegas que han pedido solidaridad con ellos en estos momentos. En líneas generales, acojo con satisfacción el Informe Jové Peres en su forma actual. La propuesta de la Comisión se basa en el principio del desarrollo sostenible y en el mal estado de los recursos pesqueros. El punto de partida es indiscutible, pero muchas opiniones, incluida la mía propia, discrepan en cuanto a la cuantificación del estado de las poblaciones. La propuesta se basa en la consideración de los informes científicos exclusivamente en lo que respecta a las medidas de gestión. Sin embargo, no se proponen medidas creíbles para mejorar los conocimientos científicos, a pesar de las deficiencias bien reconocidas en este aspecto. Prevén una Política Pesquera Común que tiene más en cuenta los intereses a corto plazo de algunos Estados miembros que a los pescadores. Yo digo a la Comisión que la PPC debe estar orientada a mantener vivas las regiones que dependen de la pesca en vez de convertirse en un campo de batalla entre los Estados miembros. Los pescadores comparten intereses comunes. Todos necesitan recursos pesqueros para continuar sus actividades.
Las decisiones y los objetivos de los planes de recuperación no pueden desechar sus posibles consecuencias sociales y económicas. Los planes de recuperación deben buscar un equilibrio entre la recuperación y conservación de las poblaciones de peces y las medidas destinadas a limitar sus repercusiones sobre la industria pesquera.
Los pescadores irlandeses están firmemente decididos a conservar la exclusividad sobre la zona costera, al igual que los pescadores de Escocia, Gales, Inglaterra, Francia, Portugal y Holanda, y los de Dinamarca, Alemania y otros países; es algo que estoy firmemente convencido que debemos mantener. El objetivo básico del régimen de la zona costera de 6-12 millas era proteger los recursos pesqueros reservando el acceso a los mismos a las actividades de pesca costera en pequeña escala. En general, esto somete a una menor presión a las poblaciones de peces de esas zonas, que a menudo albergan criaderos de alevines. También ha contribuido a proteger las actividades pesqueras tradicionales de las comunidades costeras y a mantener de este modo su tejido económico y social.
La situación crítica actual de muchas poblaciones de peces hace más urgente que nunca, no la mera ampliación del régimen de acceso de las 6 a las 12 millas, que es totalmente inadecuada, sino la ampliación de la zona de exclusividad hasta las 24 millas, si nos tomamos en serio la conservación de las poblaciones de peces. Les pido que apoyen mis enmiendas a favor de la ampliación a 24 millas de la zona de pesca costera exclusiva. No tengo la menor duda de que sus pescadores les pedirían lo mismo.
Porque lamento el insatisfactorio estado actual de las poblaciones de peces y porque soy partidario de la conservación, estoy firmemente convencido de que es preciso proteger las zonas altamente sensibles. El Box irlandés es una de esas zonas sumamente sensibles. Las aguas de esa zona también son importantes lugares de desove y esta es la razón de la excepción al libre acceso a estas aguas. Lamentablemente, ésta no ha impedido el saqueo ilegal de las poblaciones del Box irlandés a lo largo de los años por algunos pescadores comunitarios al amparo de pabellones de conveniencia. Este saqueo se tiene que acabar. Hay que proteger esas aguas. En el contexto del proceso de reforma, es preciso mantener con carácter permanente las actuales disposiciones de acceso al Box irlandés. No existen recambios burocráticos capaces de sustituir al conocimiento y la experiencia de los pescadores. Por esto, mi Grupo ha venido pidiendo durante muchos años una mayor participación de los pescadores en el modo de gestión de la Política Pesquera Común.
La Comisión hace ahora suya esta idea, lo cual es de agradecer, con la propuesta de crear unos consejos consultivos regionales que por primera vez incluirán a los pescadores y sus organizadores. Si se desea que dichos consejos desempeñen un papel significativo en el futuro, los pescadores deben participar en todas las fases del proceso de gestión. También se debe promover su participación en el trabajo de los científicos, con objeto de que se establezca una confianza mutua. Sólo así podrán contribuir los pescadores a la política comunitaria e influir sobre ella.
Felicito al Sr. Varela por sus dos equilibrados informes. Coincido con su análisis. Coincido con sus críticas. Estoy de acuerdo con las modificaciones que propone a las propuestas de la Comisión y voy a apoyar sus informes.
En conclusión, permítanme que manifieste de manera inequívoca, como hice en el debate sobre el Informe Stevenson, que la Política Pesquera Común no trata sólo de los peces, sino también - y como un aspecto más importante - de los pescadores. De sus familias y el futuro de sus familias. De su modo de vida, el único posible en muchas zonas.