– Señor Presidente, tengo que asistir a una reunión de la Mesa, así que me disculpo si no puedo estar presente durante todo el debate.
Existe ahora una esperanza real para la paz en Oriente Próximo después de las elecciones por lo general libres y justas que se han celebrado para elegir al sucesor de Yasir Arafat. En el funeral de Arafat celebrado en El Cairo, al que asistí como representante del Parlamento Europeo, se estaba iniciando ya un intenso debate sobre su sucesor y la oportunidad de un nuevo comienzo. Felicito al señor Solana por su intervención activa en la región desde que se celebró ese funeral hasta el día de hoy, y le pido que continúe en este camino.
Para las elecciones presidenciales, el Parlamento Europeo envió la mayor misión de observación electoral de su historia. La misión estuvo formada por 28 diputados al Parlamento Europeo y presidida por mí, con la señora Napoletano como vicepresidenta, y llegamos a Jerusalén unos días antes de las elecciones. Quiero dar las gracias a todos los colegas que formaron parte de esa misión, muchos de los cuales están aquí esta noche, al personal del Parlamento por su gran apoyo, y a los intérpretes. Nuestra delegación se reunió con los dos principales candidatos –Mahmud Abbás y Mustafá Barguti–, así como con el presidente de la Comisión Electoral y el señor Rocard, que intervendrá ante ustedes en breve.
Como presidente, deposité una corona de flores sobre la tumba de Arafat en la Muqata. Me reuní también con los partidos políticos más pequeños que se concurrían a las elecciones y, a título completamente personal, con otros grupos palestinos.
La delegación del Parlamento Europeo fue acogida en todo momento con entusiasmo y confianza en el papel que la Unión Europea puede desempeñar en el proceso de democratización. Los palestinos dejaron claro que aspiran a recibir apoyo de la Unión Europa y pudimos ver la bandera de la Unión Europea ondeando en todas partes. Ahora tenemos que mirar al futuro y apoyar a los palestinos en los preparativos de las elecciones legislativas y la reforma de la ley electoral.
No obstante, el principal mensaje que quiero transmitir esta noche es que las elecciones presidenciales fueron un modelo para el resto del mundo árabe, donde no existe democracia. Mahatma Gandhi dijo en cierta ocasión: «El espíritu de la democracia no puede imponerse desde fuera». Sin embargo, la señora Ferrero-Waldner declaró ayer ante la Asamblea Euro-Mediterránea: «Podemos promover y promoveremos la democracia.» Comparto sinceramente su opinión y creo que este año, en el que celebraremos el décimo aniversario del Proceso de Barcelona, es un buen momento para que la Unión Europea desempeñe un papel decisivo en la región de Oriente Próximo. Después de todo, esos son nuestros vecinos, y no los estadounidenses.