– Señor Presidente, hoy que conmemoramos las atrocidades del Holocausto nos quedan todavía algunas lecciones que aprender. Oriente Próximo no se ha librado, ni mucho menos, del racismo, la xenofobia y el odio. Los libros de texto palestinos financiados por la Unión Europea siguen estando repletos de antisemitismo y explican que el sionismo es el origen de la palabra «mal».
Las elecciones palestinas representan una luz al final del túnel. La Unión Europea ha realizado un excelente trabajo. Las mujeres han estado muy bien representadas. El segundo lugar que ha obtenido Mustafá Barguti es un sueño democrático. No obstante, debemos ser cautos en nuestro optimismo. Debemos ofrecer una oportunidad a Mahmud Abbás para que concilie las fuerzas de seguridad y ponga en marcha la reforma legislativa y económica. Debemos fortalecer la posición del Cuarteto, en lugar de confundirlo con la iniciativa de Ginebra.
Debemos ser también conscientes de la situación tan delicada que existe en Israel. Debemos reconocer de una vez por todas el derecho del pueblo israelí a la autodefensa, el derecho de las madres y los padres a proteger la vida de sus hijos con esa desafortunada medida de seguridad que es el muro de seguridad. Todavía no ha llegado el momento de derruirlo, al menos hasta que la seguridad de la región ya no dependa de Hamás.
Sabemos que no solo existen extremistas palestinos e israelíes, sino también una verdadera trama siria contra la democratización, que se ha dedicado a infiltrar las técnicas de Hezbolá, además de hombres y armas, en por la Franja de Gaza incluso antes de esta intervención. ¿Hasta qué punto estamos dispuestos a presionar a Siria? ¿Hasta qué punto estamos dispuestos a utilizar la herramienta de los acuerdos de asociación en beneficio de los pueblos de la región?
Señor Solana, siendo como soy de Praga, de un país poscomunista, quiero hacerle una pregunta. Dijo usted en una nota de prensa después de la reunión ministerial de Euromed que el proceso de Barcelona no se había materializado del todo por una serie de circunstancias de ámbito nacional. Quiero preguntarle qué vamos a hacer entre todos para conseguir una verdadera democratización y para promover la democracia en Oriente Próximo.