– Señor Presidente, he acogido con satisfacción la elección libre y democrática del Presidente Abbás al frente de la Autoridad Palestina. Como observador en las elecciones, pude comprobar con satisfacción el entusiasmo con que la sociedad civil, incluidas las mujeres, participó en este experimento único en el mundo árabe. Pese al llamamiento de Hamás a boicotear las elecciones, incluso esa organización, temerosa de quedarse fuera del proceso político, está ya hablando de participar en las elecciones parlamentarias. Abu Mazen tiene ahora un claro mandato para negociar con Israel.
Me decepcionó la escasa participación en Jerusalén Este y el miedo de los palestinos residentes a perder sus documentos de identidad israelíes si acudían a votar. Me disgustó la negativa de muchos funcionarios de los colegios electorales a colaborar para dar a conocer las cifras de participación y el tamaño de la lista electoral. Existió cierta confusión entre los observadores nacionales e internacionales, que tienen que organizarse mejor antes de las elecciones parlamentarias en julio.
Agradezco a las Fuerzas de Defensa de Israel (IDF) su cooperación en los puestos de control. Después del revés temporal causado por la trágica muerte de seis israelíes en Gaza, el presidente Abbás está haciendo ahora un gran esfuerzo por controlar a los terroristas, para lo cual ha desplegado sus fuerzas de seguridad en la frontera de Gaza. Insto al Primer Ministro Sharon a reconocer ese esfuerzo, restableciendo los contactos diplomáticos con la Autoridad Palestina y volviendo a situar la hoja de ruta para la paz en la agenda política.
Estoy convencido de que es posible un plan de paz integral basado en el intercambio territorial que consolide la seguridad en el Estado judío. Creo también que el muro de seguridad ha sido útil para reducir los atentados suicidas, pero que no refleja las fronteras oficiales del Estado de Israel y que puede desplazarse o derribarse cuando finalmente se firme el tratado de paz.
Las recientes votaciones en Israel, Cisjordania y Gaza apoyan los Acuerdos de Ginebra como modelo de paz. ¿Por qué no se opta por un plebiscito oficial simultáneo en ambas partes para reforzar el reconocimiento mutuo de la solución de dos Estados?
Por último, el papel de Irán –con el apoyo tácito de Siria para armar y finanzar a Hezbolá con el malévolo objetivo de hacer descarrilar la política de paz de Abu Mazen apoyando a las organizaciones terroristas locales en Cisjordania y Gaza– es muy peligroso. La Unión Europea tiene que lanzar una advertencia a Irán y Siria e incluir a Hezbolá en su lista de organizaciones terroristas proscritas.