– Señor Presidente, el conflicto entre israelíes y palestinos es uno de los problemas más pertinaces del mundo. Las consecuencias de ese conflicto todavía sin resolver han afectado negativamente a las poblaciones vecinas de la Península Arábiga, el Golfo Pérsico y el norte de África, e incluso han llegado hasta Europa y los Estados Unidos. El conflicto ha provocado miles de muertos y heridos; millones de pobres y afligidos.
La atención constante y las fuerzas combinadas de la totalidad de Naciones Unidas, incluida la Unión Europa, han conseguido poco o nada para ayudar a las poblaciones de ambos bandos. Los conflictos de esta intensidad, que se remontan a las raíces históricas de las naciones, tienen solo una llave capaz de abrir la puerta a la paz. El dinero no abrirá esa puerta, aunque sí puede aliviar el dolor de la pobreza persistente. El poder es impotente cuando se trata de cambiar la mente del ser humano. Desde fuera solo se puede proponer: sin fuerza no pueden tomar las decisiones ejecutivas necesarias. Para conseguir el paso fundamental de la violencia a las soluciones pacíficas, del uso de armas de guerra al diálogo para encontrar respuestas aceptables, solo hay una cosa que puede inclinar la balanza, y esa es la voluntad de los ciudadanos. Una vez asegurada y una vez que los violentos dejen que se exprese, la democracia es la única fórmula para un éxito completo.
Hoy han hablado los palestinos; su voz se ha expresado pacíficamente en las urnas. El resultado es que la solución de dos Estados, que la Unión Europea lleva veintiún años buscando, está ahora al alcance de la mano. Si eso es bueno para Palestina, ¿por qué privar de la democracia al resto de la Península Arábiga y más allá? Tengo grandes esperanzas depositadas en las próximas elecciones de Iraq, y en las elecciones que podrían celebrarse en el futuro en otros Estados del mundo donde hoy se recurre a la violencia y a soluciones no pacíficas. Esta propagación de la democracia es la tarea que la Unión Europea tiene ante sí. Es una tarea para la que podemos aunar fuerzas con nuestros aliados norteamericanos. Si Palestina encabeza la marcha, Iraq podrá seguirla y posiblemente también otros Estados opten por la misma solución.