– Señor Presidente, la misión de observación de las elecciones en Palestina enviada por el Parlamento, en la que tuve el privilegio de participar, ha concluido que las elecciones han sido, en gran medida, libres y limpias. El pueblo palestino tiene ahora un Presidente legítimo y un interlocutor válido para negociar la paz con Israel. El Presidente Abbás necesita que se le concedan el tiempo y el apoyo necesarios para consolidar su posición y aplicar su programa electoral, es decir, en primer lugar acabar con la Intifada armada y dar prioridad al proceso político, y en segundo lugar proceder a las reformas internas necesarias en el ámbito institucional y, en particular, en el de la seguridad.
Las noticias de los últimos días indican que ya se han producido algunos efectos positivos sobre el terreno. El despliegue de fuerzas policiales palestinas en el norte de Gaza y el progreso anunciado de las conversaciones con las facciones armadas han traído cuatro días de calma, seguidos posiblemente de un alto el fuego. Dada la precaria naturaleza de estas treguas, sería positivo que se produjesen gestos importantes –como el levantamiento de las restricciones a la circulación, la congelación de las actividades de asentamiento, la interrupción de la construcción del muro de separación y las ejecuciones extrajudiciales– de cara a la creación del contexto favorable para aprovechar esta oportunidad.
La decisión de la Unión Europea de enviar un misión tan amplia para ayudar y observar las elecciones, y de que esta estuviese dirigida por un distinguido diputado a este Parlamento, es encomiable, dado que permitió que nuestra presencia se hiciese sentir tanto local como internacionalmente. Ahora es necesario realizar un gran esfuerzo en nombre de la Unión Europea, en el marco del Cuarteto, para fomentar que ambas partes capitalicen los acontecimientos por el bien de la paz. El objetivo es reanudar las negociaciones, que darán nuevas alas a la esperanza. La esperanza fomenta la moderación, la frustración hace que los extremistas prosperen. Esta es la única manera de romper el círculo vicioso.