Señor Presidente, necesitamos asegurar la viabilidad de este sector vital para el empleo y la cohesión económica y social en las zonas costeras de la Unión. Necesitamos mantener unos ecosistemas marinos sostenibles que conserven las poblaciones de peces para las generaciones futuras. La resolución del Parlamento sobre el Libro Verde identificaba el objetivo fundamental de la PPC como la consecución de un equilibrio entre ambos aspectos.
Las enmiendas del Grupo ELDR al Informe Jové Peres intentan asegurar el futuro a largo plazo del límite de las 12 millas y de la estabilidad relativa. Ambas cosas son esenciales para la sostenibilidad de las frágiles comunidades costeras y de las poblaciones de peces de las que éstas dependen. Nuestro objetivo es especificar con mayor claridad las demás medidas que es necesario adoptar para proteger a las poblaciones de peces. Preferiríamos rebautizar los consejos consultivos regionales como consejos regionales de gestión. Este nombre deja claro que dichos consejos deberían contribuir de manera efectiva a la formulación y aplicación de las medidas necesarias en el marco de la PPC reformada.
En particular, debemos utilizar dichos consejos para contribuir a la obtención de los conocimientos más completos posible sobre el funcionamiento de los ecosistemas marinos. Por ejemplo, investigaciones recientes sugieren que aumentar, en vez de reducir, las cuotas de cigalas podría tener, de hecho, un efecto positivo para la regeneración de las poblaciones de bacalao.
Finalmente, lograr un equilibrio entre la viabilidad del sector y la sostenibilidad de las poblaciones de peces no ha de ser sólo una preocupación de la reforma de la PPC. Es exactamente lo que se requiere en el contexto de la crisis actual del bacalao. Es bueno que la Comisión se haya ocupado de los problemas socioeconómicos, pero hasta ahora las medidas se asemejan a la receta de un par de aspirinas para curar un caso grave de neumonía. Por consiguiente, apoyamos formalmente la resolución. Confiemos en que una aplicación adecuada de la reforma de la PPC impida que en el futuro vuelvan a repetirse otras crisis como esta.