Señor Presidente, al igual que Javier Solana, la Comisión y yo nos comprometemos a intentar que se den esos pasos, sabiendo lo difícil que es y prestando nuestro pleno apoyo. Por supuesto, eso significa que también mantenemos el compromiso de dar los primeros pasos concretos y me gustaría mencionar algunos de ellos, pues así se ha solicitado.
En primer lugar, acabamos de llegar a un acuerdo, por ejemplo, para poner a disposición de Gaza otros 20 millones de euros más. También estamos trabajando muy estrechamente con el Banco Mundial. De hecho, la semana pasada mantuve una reunión con el Presidente Wolfensohn. Nos tomamos el aviso del Banco Mundial muy en serio: a menos que acabe la violencia y la circulación de bienes y personas, cualquier dinero adicional apenas tendrá efecto. Por lo tanto, es muy importante conseguir mejoras en este sentido.
También discutiré estas cuestiones de forma muy concreta con los palestinos y los israelíes, cuando visite la zona los días 7 y 8 de febrero. Asimismo quiero comprobar qué podemos planificar y si existen buenos proyectos que podamos aplicar, con el fin de ayudar a que este proceso se ponga verdaderamente en marcha, ya sea en el ámbito de la reconstrucción o de la creación de instituciones, etc.
Permítanme decir también al señor Laschet que estamos apoyando los esfuerzos de mejora de las condiciones de vida de los refugiados palestinos, para ofrecerles mejores viviendas y un cambio de la condición de refugiados. Para ello se necesitará una solución negociada, tal y como se prevé en la Hoja de Ruta; esto es más difícil.
Está claro que resulta fundamental que no perdamos de vista el proceso político. Javier Solana acaba de subrayarlo. También tenemos que preguntarnos a nosotros mismos qué sucederá el día siguiente de la retirada de Gaza. Las partes necesitan iniciar un proceso político que vaya más allá de Gaza. Esta es una cuestión clave que también tenemos que discutir con el Presidente Bush y con Condoleeza Rice, cuando vengan a Europa.
Muchas gracias, este debate ha sido muy atractivo e interesante. Como pueden ver, todos estamos comprometidos con este proceso, pero yo también añadiría una pequeña advertencia: es un proceso difícil y puede estallar en cualquier momento.