Señor Presidente, la Comisión sabe perfectamente que la lucha contra el racismo y la xenofobia no ha acabado cuando se encuentra ante un resurgimiento del antisemitismo, la xenofobia y actos abiertamente racistas. Este resurgimiento es motivo de gran preocupación para todos nosotros.
En numerosas ocasiones, las instituciones de la Unión han reafirmado su compromiso de defender los derechos humanos y han condenado toda forma de intolerancia, racismo, xenofobia y antisemitismo, que son violaciones directas de los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales, y del Estado de Derecho. Estos son los principios en los que se basa la Unión Europea y que son comunes a todos los Estados miembros.
La Comisión se enfrenta al racismo, la xenofobia, la discriminación racial y religiosa a través de una amplia gama de programas e iniciativas, desde las políticas contra la discriminación, a favor de los derechos humanos y la justicia hasta los programas de investigación y educación. La Comisión pretende continuar y redoblar sus esfuerzos en la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo. En particular, la Comisión ha pedido repetidamente a los Estados miembros y al Consejo que adopten la decisión marco sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, que propuso en noviembre de 2001. Esta propuesta exigiría que los Estados miembros garantizasen que los comportamientos racistas y xenófobos pudieran ser castigados y que las sanciones penales fueran aproximadamente las mismas en toda la Unión Europea. Esta propuesta mejoraría también la cooperación judicial entre Estados miembros, facilitando así que los autores sean llevados ante la justicia. En opinión de la Comisión, la adopción de este texto ofrecería a Europa el marco legal que necesita para luchar eficientemente contra el azote del racismo y del antisemitismo. Esperamos, de común acuerdo con la Presidencia luxemburguesa, reanudar las conversaciones en torno a esta propuesta en las próximas semanas.
Finalmente, quiero llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión ha lanzado recientemente su convocatoria anual de propuestas para la conmemoración de las víctimas de los campos de concentración. Esta iniciativa está destinada a concienciar, particularmente a los jóvenes, sobre las atrocidades que se cometieron en esos campos.