. – Señor Presidente, hoy y mañana el Parlamento celebra el 60º aniversario de la liberación del campo de concentración de Auschwitz-Birkenau. En esta Cámara se ha producido cierta controversia con respecto a la geografía y a la nacionalidad de los responsables. Los principales autores fueron los nazis alemanes, con su ideología racial que consideraba a los judíos una raza perversa e inferior que debía ser exterminada, basándose en una eugenesia profundamente deficiente y distorsionada. Lamentablemente todavía hay quienes comulgan con esta repugnante ideología hoy en día.
Los nazis alemanes fueron ayudados e instigados por personas de todas las razas y naciones que contribuyeron activamente a este exterminio y por aquellas que no dijeron nada y permitieron que prosperase la maldad. Sin embargo, ninguna nación de Europa fue totalmente inocente ni totalmente culpable. En el Reino Unido, solo las Islas del Canal fueron ocupadas por los nazis, pero los británicos que mandaban allí registraron a los judíos de las Islas del Canal, estamparon una «J» en sus pasaportes y organizaron con suma eficiencia su transporte a Auschwitz, donde fueron asesinados sin excepción. Todo esto ocurrió después de que el Gobierno británico de entonces negase a algunos de estos judíos el derecho a ponerse a salvo en Gran Bretaña, porque eran considerados extranjeros enemigos. También tuvimos el Cuerpo Franco británico, formado por víctimas del engaño, desertores y fascistas que lucharon junto a los nazis en el frente oriental.
Sin embargo, este debate no trata principalmente del pasado. Trata del futuro. Esta semana he asistido a un acto organizado en Londres por la Fundación Ana Frank, donde 50 supervivientes del Holocausto expusieron sus testimonios. No exigían que se profundizara y mejorara la historiografía, no hablaban de la nacionalidad o la geografía de sus captores y sus guardianes. En vez de esto, se les unieron supervivientes de Kosovo y Ruanda para exigir «nunca más». Lamentablemente ha comenzado el olvido. Un diputado al Parlamento Europeo, el señor Le Pen, ha afirmado recientemente que la ocupación nazi de Francia no fue particularmente inhumana, a pesar del asesinato de 73 000 judíos en el campo de concentración de Struthof en Francia.
El Príncipe Harry demostró su lamentable ignorancia –esperemos– de la historia al encontrar divertido asistir a una fiesta de disfraces vestido de oficial nazi. La mejor conmemoración que podemos ofrecer hoy aquí y en la votación de mañana es la de reforzar la lucha contra el antisemitismo y el racismo, la xenofobia y la islamofobia. La Comisión, el Comisario Frattini en particular, y el Consejo deberían analizar cómo podrían impulsar mejor la esperada directiva marco contra el racismo y la xenofobia.
Debemos plantearnos la necesidad de una nueva legislación contra los delitos raciales y si deben emprenderse acciones a escala europea para hacer frente a la exposición pública de la insignia nazi. En muchas ocasiones hemos oído hablar de los méritos del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia. Quizás deberíamos pensar de nuevo en bajar de categoría ese observatorio, convirtiéndolo en un observatorio de los derechos humanos de carácter mucho más general.
Por último, deberíamos plantearnos cómo podemos educar en el plano europeo a los jóvenes acerca de los horrores del exterminio nazi de la raza judía, acerca de los romaníes, los enfermos mentales y de los antifascistas demócrata-cristianos y liberales, socialistas y comunistas que murieron en los campos de concentración.