. – Señor Presidente, quiero rendir homenaje a Simone Veil, antigua dirigente del Grupo Liberal y ex Presidenta de este Parlamento. Me satisface que a iniciativa de la Unión Europea la Asamblea General de las Naciones Unidas haya conmemorado esta semana el Holocausto por primera vez. Mi colega el señor Geremek ha estado allí representando a Polonia y, como ha dicho, el campo de Auschwitz construido por la Alemania de Hitler en una Polonia ocupada se convirtió en el símbolo de los crímenes nazis. Quienes olvidan su propia historia están condenados a repetirla; tenemos la necesidad urgente de hacer frente al antisemitismo y a los prejuicios raciales y religiosos, 60 años después.
Debemos aprender las lecciones del Holocausto: el modo en el que arraigó el nazismo, el insidioso atractivo de su ideología, la colaboración de muchas personas aparentemente respetables. Si entendemos la manera en la que Hitler persuadió a los alemanes del siglo XX para que apoyasen sus malvadas doctrinas, para que utilizasen de cabezas de turco, despreciasen y deshumanizasen a los judíos, los romaníes, los europeos del este, los homosexuales y otros, estaremos en mejores condiciones de luchar contra quienes, en la Europa del siglo XXI, profanan las tumbas de judíos o les dan palizas, expulsan a los romaníes de las ciudades, pintan grafitos en las mezquitas o simplemente rechazan a los extranjeros o inmigrantes.
Rendimos homenaje a todas las víctimas del Holocausto. No existe una jerarquía del sufrimiento, pero si me lo permiten mencionaré de pasada que, al igual que el genocidio de los judíos, el de los romaníes ha de ser plenamente reconocido.
Decir que el nazismo fue y es un virus no supone aliviar la responsabilidad alemana; cualquiera puede entenderlo. El tío de la Reina Isabel II se contagió y su nieto ha sido suficientemente insensato e ignorante como para ponerse un disfraz con la esvástica en una fiesta; por lo visto quería disfrazarse de Rommel. La ignorancia del Príncipe Harry es vergonzosa; sin embargo, lamentablemente no es, ni mucho menos, única. Esa es la razón por la que la educación sobre el Holocausto es esencial en todos los planes de estudio. La mayoría de los jóvenes estudiantes británicos nunca han oído hablar del Holocausto.
Comprendo las razones de la prohibición de la esvástica en Alemania, pero no creo que su ampliación a toda la Unión Europea fuera efectiva. Sería mucho mejor reavivar las conversaciones estancadas en torno a una legislación europea que tipifique el odio racial y religioso como un delito penal. La sustancia –no los símbolos– del racismo debe ser nuestro principal objetivo. El Ministro de Justicia de Luxemburgo se comprometió ante la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior la semana pasada a incluir de nuevo esta cuestión en la agenda del Consejo. Se lo recordaremos. Creo que tendríamos a la opinión pública de nuestra parte. En el Reino Unido, seis de cada diez personas apoyan esa ley.
Me satisface contar con el apoyo de seis grupos para nuestra resolución. Todos los europeos deben estar unidos para erradicar el antisemitismo y el racismo con determinación.
Por último, sería muy apropiado que la Presidencia sugiriese a todos los Gobiernos que el día 27 de enero se celebrase el día europeo de conmemoración del Holocausto en toda la Unión Europea; ya se hace en algunos Estados miembros, pero no en todos. Una declaración escrita de este Parlamento formuló esa propuesta hace cinco años, que también cuenta con el apoyo del Congreso Judío Mundial. Quiero pedir a la Presidencia que subraye este punto en las reuniones con sus homólogos.