– Señor Presidente, como muchos otros esta tarde, acojo con satisfacción la resolución sobre este aniversario sumamente importante. Como ya se ha dicho, existe el riesgo de que el recuerdo de las realidades de los horrores de lo que sucedió en los campos de concentración y exterminio comience a desvanecerse. Asimismo conviene señalar que, más avanzado el año, también recordaremos los efectos del armamento nuclear.
No se trata solo de pensar en estos acontecimientos con fines de conmemoración o incluso de educación. Como dice la resolución, no debemos considerarlos simplemente acontecimientos históricos, sino un peligro muy real y presente, y yo creo que lo son. Cuando los movimientos políticos no son simplemente extremistas y no se basan exclusivamente en la certeza, sino que también se basan en cierto sentimiento de superioridad o en el deseo de ser superior, constituyen una combinación muy peligrosa para todos nosotros.
Yo, como otros, acojo con satisfacción las acciones de la Comisión y la Presidencia de Luxemburgo para reiniciar las negociaciones sobre el proyecto de decisión marco relativa al racismo y la xenofobia, dado que se trata de una cuestión que precisa una respuesta política.
Me satisface mucho que la resolución mencione el papel de los medios de comunicación, que tienen una forma positiva o negativa, o bien de generar el odio, o bien de explicar la diferencia de una manera positiva. Cuando vemos cómo algunos de los medios británicos informaron, por ejemplo, de los apuros de los judíos que huían de la Alemania de Hitler y buscaban refugio en el Reino Unido, escuchamos frases como «ya tenemos bastantes», «otras personas deberían hacer más», «deberíamos repartir la carga», como supongo que diríamos en el lenguaje moderno. Gran parte de esa cobertura informativa era hostil: vilipendió a los judíos y realmente los trató de manera infrahumana. Cuando vemos cómo algunos de esos mismos periódicos retrataron a los romaníes en el período previo a la adhesión de nuevos Estados miembros el año pasado, y sus despiadadas referencias a los solicitantes de asilo, nos damos cuenta de que esas ideas no se las ha llevado el viento.
Los políticos también tienen una clara responsabilidad de dar ejemplo y promover el entendimiento y el respeto de las diferentes religiones y razas. Esto no significa evitar las dificultades, pero si hablamos en serio cuando decimos «nunca más» a los horrores del Holocausto, nosotros, como políticos, debemos defender políticas firmes contra la discriminación y luchar contra el racismo, el antisemitismo, la xenofobia y el odio por motivos religiosos, en lugar de adaptar nuestras políticas a los mismos.
Esta resolución demuestra que creemos que es posible crear un futuro positivo y que en esta Cámara tenemos el privilegio y la posibilidad, como políticos, de ayudar a modelar ese futuro de una forma positiva y constructiva.