Señor Presidente, me gustaría subrayar que tan solo 12 meses después de su adopción por parte de la Comisión, estamos a punto de cumplir las condiciones necesarias para un acuerdo en segunda lectura sobre este importante programa. Esto es muy poco usual, y por ese motivo quiero subrayarlo. Quisiera felicitar al ponente, el señor Rübig, y a todos los diputados que han participado en las negociaciones que han hecho posible llegar a un acuerdo con el Consejo, preservando al mismo tiempo los métodos necesarios para un funcionamiento apropiado de este programa, especialmente por lo que respecta al presupuesto.
Todos sabemos que la disponibilidad de contenidos es uno de los factores esenciales para el desarrollo de los nuevos servicios de la sociedad de la información. En la economía digital, los contenidos abarcan todo tipo de información, texto, imágenes y sonidos que se pueden transmitirse a través de las redes. El Programa eContent Plus se centra en la mejora de las condiciones para la innovación, especialmente en determinados sectores del mercado de contenidos digitales. El entorno en línea proporciona una plataforma ideal para productos y servicios innovadores de contenido digital que van más allá de las fronteras nacionales. De ahí que este programa tenga un verdadero valor añadido europeo.
Imaginen que Europa tuviera un mercado de contenidos digitales, sin barreras impuestas o fronteras nacionales y organizativas, un mercado en el que todos los consumidores entendieran todas las lenguas de la Unión. Posiblemente veríamos muchos más mapas, por ejemplo, de carreteras transeuropeas, vías navegables y otros aspectos en Internet. Como el ponente acaba de subrayar, veríamos grandes bibliotecas digitales europeas de índole cultural y escolar. Veríamos una mayor abundancia de material de aprendizaje digital europeo, que nuestras escuelas y profesores necesitan. Existiría una verdadera fertilización cruzada entre culturas y el acceso recíproco a las tradiciones de los demás.
Eso es justo lo que queremos conseguir con el nuevo programa. Pero sabemos que queda mucho por hacer para superar la fragmentación existente y para permitir a las empresas que desarrollen productos y servicios innovadores transfronterizos de contenido digital. No obstante, este es uno de los pocos programas en los que las PYME están integradas. Cuando contemplo el funcionamiento del programa hasta la fecha, de las 600 organizaciones que participan en los proyectos financiados, 241 son PYME. Así que este programa es beneficioso para las PYME que demuestran innovación y quieren poner rumbo al progreso.
En este programa únicamente nos centraremos en aquellos sectores del mercado digital en los que haya una clara fragmentación en Europa y en los que las fuerzas del mercado por sí solas no puedan funcionar bien en el impulso del crecimiento. Por lo tanto, apuntamos a tres terrenos: datos espaciales o geográficos, material educativo y contenido cultural. También prestaremos especial atención a la diversidad lingüística de la Unión Europea, porque sabemos que hoy en día las tecnologías de la información pueden funcionar y superar las dificultades de combinar formatos y lenguas.
Esto requiere un esfuerzo organizativo, requiere experimentación en el plano transfronterizo, y eso es precisamente de lo que tratará eContent Plus. Reforzara las condiciones necesarias para un floreciente mercado de contenidos en beneficio de las empresas, los ciudadanos y la cultura. Esa también es la razón por la que la Comisión se complace en aceptar la enmienda presentada por el ponente.