– Señor Presidente, yo también quiero reconocer lo interesante que ha sido el debate que hemos celebrado sobre el racismo, pero en primer lugar quisiera felicitar al ponente por su trabajo, no solo en este informe, sino también por sus esfuerzos en las negociaciones con el Consejo. Me complace mucho que el Parlamento haya logrado incrementar el nivel de financiación de los 135 millones de euros iniciales ofrecidos por el Consejo a la cifra que tenemos ahora: 149 millones de euros. Es especialmente importante que hayamos podido asegurar, como ha afirmado el ponente, 55,6 millones de euros antes del fin de estas perspectivas financieras.
Como ponente del informe inicial sobre eContent, me anima mucho ver cómo este tipo de propuesta sobre eContent Plus toma forma tan rápidamente. El contenido digital en esta era es uno de los ámbitos de crecimiento más rápido. Sin una respuesta igual de rápida por parte de Europa podríamos seguir estando a la zaga, y tenemos que maximizar las oportunidades que surgen en este ámbito a fin de hacer frente a cierto predominio que han conseguido los Estados Unidos. Con el continuo aumento de la propiedad privada hay muchas más cosas que podríamos hacer, así que acojo con especial satisfacción esta propuesta.
Hay muchas oportunidades para que hagamos más cosas, dada la enorme diversidad de lenguas que tenemos con 25 Estados miembros. Ahora el Programa eContent Plus debería tener un impacto significativo en todos los medios de comunicación, como ha dicho la Comisaria y otros, respecto a los libros, los sistemas públicos de información y los medios de comunicación en general. Pero uno de los problemas a los que nos enfrentamos dentro de la UE es la variedad de industrias, desde el textil hasta las telecomunicaciones, que fragmentan nuestros mercados nacionales. Esa variedad nos enfrenta a más retos todavía respecto a la coordinación y la garantía de nuestra competitividad.
Tenemos que asegurar que podemos garantizar la seguridad de la información para los usuarios de la autopista porque esa es una de las cuestiones. Impide a distintas personas utilizar plenamente Internet y tenemos que hacer más por extender esta cultura de la información. Tenemos que hacer más por extender las páginas web de la UE, no solo para que todos los ciudadanos de la UE tengan acceso a sus representantes, sino también para reducir sus frustraciones.