Señor Presidente, los acuerdos adoptados con respecto a la pesca de bacalao en el Mar de Irlanda discriminarán drásticamente a la flota de Irlanda del Norte. Ésta ha hecho más sacrificios que ninguna otra flota de la Unión Europea. Ha sufrido una poda tras otra, una y otra vez. Los pescadores de Irlanda del Norte son quienes más desean mantener unas pesquerías sostenibles en el Mar de Irlanda. El bacalao representa el 10% de todo el pescado desembarcado anualmente en Irlanda del Norte.
Los pescadores norirlandeses se oponen a las presentes propuestas. Éstas no constituyen una opción económica viable, ni para los pescadores, cuyos activos no se utilizarán realmente en su totalidad, ni para los gobiernos, que gastarán cantidades considerables de dinero en ayudas sin conseguir un cambio a largo plazo que asegure un futuro viable para la industria. Los pescadores han impulsado en Irlanda del Norte las siguientes alternativas: continuación del desmantelamiento dirigido de las flotas; prohibiciones de pesca en tiempo real; medidas técnicas de conservación adicionales.
Los pescadores desean colaborar con los científicos, pero los científicos que asesoran a la Comisión no quieren trabajar con ellos. Asistí a una reunión a la que se había invitado a los científicos para que observasen el Mar de Irlanda, pero éstos ni siquiera quisieron ir a verlo. Habían preparado un barco para ellos y ni siquiera quisieron embarcar en él. Yo considero que si los científicos no pueden embarcarse y argumentar su caso en el Mar de Irlanda, lo que en realidad plantean no deben ser argumentos científicos.
El presidente de la Comisión de Pesca tiene una propuesta que garantizaría más fondos para la investigación de los efectos de las medidas que ya se están aplicando. Esto es muy importante. Tenemos que saber si todos los sacrificios que hicieron los pescadores en el pasado han sido de alguna ayuda para la industria pesquera y si ha sido así, se deberían aportar las pruebas científicas que lo demuestren. Éstas deben ser refrendadas y se debe realizar una evaluación adecuada de las medidas que ya se han impuesto antes de adoptar nuevas decisiones que tendrán un efecto discriminatorio para la flota pesquera de Irlanda del Norte. Los temores a una discriminación no son mitos sino hechos recalcitrantes en Irlanda del Norte. Necesitamos una auténtica evaluación de los logros conseguidos por las anteriores restricciones y toda la información disponible, para poder examinarla.
Los pescadores de Irlanda del Norte han hecho grandes sacrificios en el pasado, pero ahora están convencidos de ser objeto de un ataque. Por ejemplo, desde Dublín se ha anunciado que los buques serán más grandes y mejores. Se va a cumplir un sueño atlántico financiado en parte con la ayuda de la UE, mientras se obliga a los pescadores de Irlanda del Norte a destruir sus buques.
Finalmente, quisiera añadir que no sólo se verán afectados los pescadores, sino también sus familias, y esto supondrá la muerte de las poblaciones pesqueras y de las esperanzas de futuro de esas personas.