Señor Presidente, voy a centrarme en la crisis del bacalao. Hoy será un día trágico si nos hemos reunido aquí no para centrarnos en una reforma positiva de la PCC, sino para debatir el destino de la pesca en el Mar del Norte. Como todos sabemos, ISIS ha recomendado que no se pesque eglefino y pescadilla en esas áreas salvo que pueda demostrarse la utilización de medios para pescar esas poblaciones - y cito - «sin capturas accesorias o descartes de bacalao». ISIS también ha sugerido fuertes restricciones en la pesca de cigalas, platija y lenguado con - y cito - «estrictas restricciones en las tasas de captura y descarte de bacalao con una supervisión efectiva del cumplimiento de esas restricciones».
Me complace que la Comisión haya abandonado su discurso de una moratoria para todas las especies. Sin embargo, por desgracia, dado el carácter de la pesca mixta, el 80% seguiría significando lo mismo en la práctica: el cierre de las pesquerías en el Mar del Norte.
Quiero elogiar el trabajo de los Ministros de Pesca del Reino Unido y de Escocia: el Ministro de Pesca del Reino Unido, Elliot Moreley, el Ministro de Pesca escocés, Ross Finny y la Secretaria de Estado para Escocia, Helen Liddle. Todos están luchando por el futuro de la pesca en Escocia y la decisión última está en sus manos, y no en las nuestras. Sin embargo, tenemos que analizar qué tipo de futuro deseamos. ¿Queremos realmente decir: «que se fastidie el bacalao, vamos a permitir que la pesca continúe, esperando que todo salga bien, a las demás poblaciones no les va a pasar lo mismo que al bacalao»? O, por el contrario, ¿queremos trabajar, de una forma cooperativa, con la industria, los Ministros y otras organizaciones para intentar lograr una solución común?
Sea cual sea la solución que se acuerde, el cambio es inevitable. En estos momentos, no hay ninguna contrapropuesta del RU/Escocia a la propuesta de la Comisión. Sin embargo, no es posible no hacer nada ante el descenso de las poblaciones de bacalao. Sigue pendiente la complicada tarea de alcanzar una cuota que sea sostenible y al mismo tiempo creíble desde el punto de vista científico. Las próximas dos semanas serán vitales para encontrar una solución a esta crisis.