Mi grupo aplaude este nuevo procedimiento. Es una forma bastante imaginativa de rehacer nuestro debate político sobre las prioridades del presupuesto para el ejercicio 2003.
Mi función particular en la presentación de hoy es examinar nuestra estrategia como grupo, que hemos ido estructurando en los dos últimos años. Sobre esta base tenemos seis puntos concretos que se han formulado como enmiendas que desearía examinar brevemente.
El primero se refiere a cómo abordamos los compromisos presupuestarios pendientes, que ahora ascienden a unos 110 000 millones de euros. En una declaración conjunta que firmamos con el Consejo el 14 de diciembre de 2000, quisimos que estos compromisos se redujeran a niveles normales, si no recuerdo mal para diciembre de 2003. Por lo tanto, la primera de nuestras enmiendas tiene por objeto que la Comisión nos aclare sus intenciones precisas a la hora de cumplir este compromiso, cómo va ha hacerlo y con qué rapidez se logrará.
En segundo lugar, desde el punto de vista de la reforma de la Comisión, que también se menciona en la citada declaración conjunta de diciembre de 2000, quisimos conocer una serie de datos sobre el modo de llevar a cabo la reforma. Algunos de nosotros albergamos dudas sobre lo lejos que ha llegado esta reforma, cómo se va a llevar a cabo la parte que falta y cuándo se aplicará. Por este motivo hemos puesto en la reserva quinientas partidas, que se liberarán paulatinamente y cuando recibamos información sobre la conclusión y la efectividad de la reforma.
En tercer lugar, en relación con lo anterior hay un caso concreto relativo al Jefe de Contabilidad, en que puesto en la reserva un pequeño importe de los gastos de viaje de la Comisión. Queremos llegar al fondo de la cuestión. Queremos información y no la dimisión de la Comisión, como se rumorea. Por lo tanto, queremos que la Sra. Andreasen venga y nos cuente cuáles son exactamente sus alegaciones. También queremos saber con exactitud la respuesta de la Comisión a estas alegaciones.
En cuarto lugar, queremos tratar con el Consejo en términos de política exterior y seguridad. Esto se debe a que hemos asignado cantidades en el presupuesto para 2003, pero antes de aprobarlas queremos reforzar la posición de las demás instituciones, el Parlamento y la Comisión, en el conocimiento del modo en que van a aplicarse las políticas. Por instinto no nos gusta que el Consejo gaste grandes sumas de dinero en la gestión de la política exterior sin una contabilidad apropiada.
En quinto lugar, hemos afirmado como Parlamento que no queremos que el gasto relacionado con Afganistán vaya en detrimento de otras prioridades de gasto de la categoría 4. Por lo tanto, proponemos que se utilice para este fin el instrumento de la flexibilidad, y además quizá la partida comprometida en el presupuesto de 2002 para dedicar 27 millones de euros a la reestructuración de la flota.
Por último, nos hemos alejado un poco de la norma y recomendamos que no se aprueben los 220 puestos del Consejo hasta que hayamos recibido una explicación satisfactoria sobre una serie de puntos relacionados en nuestra enmienda. Entre ellos se incluye la aplicación del programa de jubilación anticipada. También necesitamos explicaciones, más concretamente en materia de política exterior, para saber cuáles son las proyecciones y cómo cree el Consejo que podrían ejecutarse los gastos en los próximos años.
Para concluir, quisiera decir que todo esto no tiene nada que ver con la revolución o nuestro líder socialista, que dice que son mociones de censura encubiertas. Son cuestiones de contabilidad y del correcto funcionamiento de la democracia, donde, en calidad de Parlamento, asumimos nuestra responsabilidad en el proceso presupuestario, utilizando la reserva con buen criterio para obtener la información que precisamos para poder llevar a cabo nuestra labor efectivamente.