. – Señora Presidenta, me gustaría darle las buenas tardes al señor Barroso pero ¡vaya por Dios! ¡Ya estamos de nuevo! Este programa legislativo es fruto, en gran parte, de la estrategia política anual, que fue publicada por la última Comisión en febrero de 2004. La Comisión Europea es el gobierno no elegido de la UE, pero ¿qué otro gobierno del mundo tendría un programa legislativo establecido por su predecesor? El Partido por la Independencia del Reino Unido ya se ha quejado anteriormente de que la Comisión no responde ante nadie, pero esto vuelve a demostrar lo antidemocráticas que son las cosas. ¡Se nos endilgarán políticas formuladas por personas que ya no están en el cargo!
El 26 de enero, el señor Barroso se dirigió al Parlamento en Bruselas para hablar de este programa, pero el señor Prodi y su equipo son los que lo elaboraron. El objetivo político central de la nueva Comisión es el crecimiento económico. Este también era el objetivo central del documento de la antigua Comisión, elaborado el mes de febrero pasado. Es más, el señor Prodi lo convirtió en uno de sus objetivos clave cuando tomó posesión del cargo en 1999. Pues no ha servido de mucho, porque el crecimiento de la UE es más bajo ahora que entonces. Afortunadamente para el señor Prodi, él se encuentra de nuevo tranquilamente en Roma y ya no debe responder de sus fracasos.
El documento afirma que, a causa del relevo institucional de 2004, se aprobó un procedimiento más ligero que el habitual para que el Parlamento Europeo considerara la estrategia política. Ese procedimiento concluyó en el mes de abril pasado, en otras palabras, incluso antes de la elección del actual Parlamento Europeo. Todos sabemos que este Parlamento es una farsa, pero esto justamente demuestra cuán absurdo es.
Los eurófilos se han quejado de que los ciudadanos británicos no serán informados como es debido acerca de la Constitución de la UE. Los españoles acaban de votar sobre la Constitución, pero el hecho es que el 90 % de los españoles, que según los eurófilos estaban bien informados acerca de la Constitución, declararon al centro público español de sondeos de opinión que su conocimiento de la misma era escaso o nulo, y menos de la mitad se molestaron en ir a votar.
De lo que habría que informar a los ciudadanos europeos no es la incomprensible Constitución, sino la montaña de legislación europea que tramitarán las instituciones de la UE este año, una legislación ideada por una Comisión desaparecida y aprobada por un Parlamento extinguido, que ya no han de responder ante los ciudadanos a que afectará este programa. Sin embargo, los ciudadanos de Europa, en especial los de Gran Bretaña, se están dando cuenta de lo que está ocurriendo. Pronto no solo habrán caducado y desaparecido la última Comisión y el último Parlamento, sino también todo el proyecto de la UE, ¡y cuanto antes mejor!