. – Señora Presidenta, el principal desafío al que se enfrenta la Unión Europea en la actualidad es de tipo económico. El Parlamento Europeo, la Comisión Europea y los Gobiernos de la UE van a tener que colaborar estrechamente si quieren alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa. No será una tarea fácil, no debemos subestimar los retos que tenemos ante nosotros.
Una de las cuestiones que deben examinarse de forma más cuidadosa se refiere al marco normativo en Europa: necesitamos menos y no más regulación. Esto ha quedado muy claramente destacado en un informe aparecido en el de hoy sobre un estudio llevado a cabo por el Centro para el Estudio de la Innovación Financiera, que afirma con claridad que la mayoría de las personas involucradas en servicios bancarios y financieros creen que tenemos un exceso de regulación y que necesitamos abordar esta cuestión, de forma que las empresas puedan ser más competitivas.
Las grandes prioridades de la Unión Europea en la actualidad incluyen: la plena realización del Plan de Acción de Servicios Financieros para garantizar un mayor nivel de competencia entre las entidades financieras que operan en los 25 Estados miembros de la UE, lo que implica asegurar que los servicios bancarios minoristas estén a disposición de todos los ciudadanos de la UE en los 25 Estados miembros; facilitar la fusión de bancos europeos y la actualización de la legislación relativa a la gestión de activos para garantizar que los gestores de fondos puedan administrar fondos de activos sobre una base transfronteriza; la introducción de una nueva legislación para reducir los costes de compensación y liquidación de transacciones de valores; y la introducción de una mayor competencia en el sector de los seguros.
La Unión Europea debe promover un mayor grado de diálogo con los Estados Unidos para racionalizar las normas que gobiernan el funcionamiento del sector de la contabilidad. La Unión Europea funciona con un sistema conocido como IAS, el sistema de Normas Internacionales de Contabilidad. Mientras tanto, la comunidad empresarial estadounidense utiliza una estructura contable llamada GAAP. Este año, 8 000 empresas que funcionan con el sistema IAS cotizarán en las bolsas europeas. Es un error que los Estados Unidos y Europa funcionen con dos planes contables distintos. Habrá que intensificar el diálogo para resolver estas cuestiones.
La Unión Europea debe aplicar la nueva Directiva de servicios. Debe garantizar que los beneficios de todas las tecnologías estén a disposición de las comunidades en Europa, tanto urbanas como rurales.
Señor Barroso, sus recientes declaraciones sobre la Estrategia de Lisboa y el camino de progreso económico para Europa han sido muy positivas, y le deseo mucha suerte. Espero que tenga éxito, Europa necesita que lo tenga.