– Señor Presidente, este programa alimenta una esperanza real de revitalización y reorientación de la Agenda de Lisboa. Sin embargo, a medida que nos acercamos al Consejo de primavera del mes que viene, es fundamental que los Gobiernos nacionales pongan manos a la obra e impulsen las reformas económicas que son cruciales para la futura prosperidad contemplada en el programa.
En las últimas semanas me han impresionado las declaraciones del Presidente de la Comisión y su objetivo claro de situar el crecimiento y la prosperidad en el centro de su estrategia para el próximo periodo. Por el contrario, no me han impresionado nada las peroratas de los socialistas, como las del señor Schulz, sobre el replanteamiento de las prioridades dentro del proceso de Lisboa. La izquierda en Europa sigue empeñada en los viejos métodos de los mercados laborales inflexibles, los elevados costes laborales extrasalariales y otras barreras al crecimiento.
¿Es que no ven que la razón por la que Europa se encuentra en un declive económico relativo es precisamente su modelo social anticuado? ¿No pueden entender que la elevada tasa de desempleo en tantas partes en Europa viene provocada por las propuestas económicas obsoletas a las que se aferran? Nada de lo que el señor Schulz acaba de decir ayudaría a los cinco millones de desempleados que hay en la actualidad en su país. Por lo tanto, continuamos urgiendo al Presidente de la Comisión a que mantenga el ritmo de la reforma, y urgimos a los Gobiernos a que tengan en cuenta las razones del fracaso de la Agenda de Lisboa durante los primeros cinco años.
Queremos ver un compromiso renovado con la plena realización del mercado único. El señor Barroso comprende con buen criterio que muchos de los remedios para la falta de dinamismo económico están precisamente en manos de los Estados miembros. Sin embargo, además de la iniciativa que ha tomado, le animaría a que dedicara un esfuerzo real a la reducción de la producción legislativa de la propia Comisión.
La Comisión debe ser tan eficaz como lo exijan nuestras empresas y nuestros ciudadanos. Habla con razón de mejorar la normativa, pero la prioridad debe ser reducir esta normativa y, sobre todo, es preciso que la legislación se someta a una plena evaluación de impacto. Los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo han estado al frente de la batalla por la reducción de la normativa y por el cumplimiento de dichas evaluaciones de impacto. Espero y confío en que pronto observaré progresos en todas estas cuestiones en relación con la Directiva de servicios, cuyo apoyo por parte del señor Barroso me complace.