. Señor Presidente, tal vez yo esté infringiendo esta tarde la Directiva relativa al tiempo de trabajo.
Durante los próximos años haremos muchas cosas juntos que podrían ayudar a conformar el mundo en que vivimos. Se trata de una oportunidad única para abordar un fenómeno único. Gestionar el efecto de la mundialización, tanto aquí como en el resto del mundo, representa un desafío sin precedentes. Si lo hacemos bien, podremos ofrecer a miles de millones de personas la oportunidad de una vida decente, enfrentándonos a la extrema pobreza, combatiendo la enfermedad y el hambre, promoviendo la gobernanza y apoyando el desarrollo y la inclusión, con las estructuras y los recursos financieros adecuados para lograr todo ello. Si fracasamos, sembraremos la injusticia, la división y la inestabilidad permanentes. Por eso esta Comisión ha propuesto un programa que es tan relevante para Europa como para sus socios en todo el mundo. Está concebido para extender la prosperidad, reforzar la solidaridad y ofrecer seguridad.
Debemos dar una respuesta interna y otra externa. Dentro de la Unión debemos fomentar la cohesión y aprovechar todo el potencial de nuestras ampliaciones recientes y futuras. A través de nuestra agenda social debemos continuar combatiendo la exclusión y la pobreza, debemos ayudar más a la gente a encontrar trabajo en una economía dinámica y en crecimiento; y debemos cambiar las actitudes y el comportamiento, apoyar nuestro objetivo de desarrollo sostenible emprendiendo acciones ambiciosas. Fuera de la Unión debemos perseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio con energía e imaginación renovadas. La creación de este nuevo impulso es un objetivo clave de nuestra revisión en curso del desarrollo sostenible, garantizando que nuestras acciones internas y externas estén mejor coordinadas.
Como europeos, nuestros valores y nuestra experiencia comunes pueden ser una fuerza importante para mejorar la calidad de vida de miles de millones de personas en todo el planeta. Nuestro modelo único de cooperación inspira la cooperación regional, como por ejemplo el desarrollo de la Unión Africana. Asegura que se escuche nuestra voz a la hora de reformar las instituciones internacionales.
La semana pasada entró en vigor el Protocolo de Kyoto, que es un buen ejemplo de nuestra capacidad para aportar una perspectiva europea de cara a ayudar a definir cambios a escala mundial. Kyoto y los Objetivos de Desarrollo del Milenio también subrayan el dilema al que nos enfrentamos. Debemos emprender acciones efectivas a escala mundial, y también debemos concitar un amplio apoyo para las acciones que proponemos entre los países y la sociedad civil.
Esa es la nueva realidad de la gobernanza mundial que se está conformando. Se define tanto en nuestras reuniones formales de la OMC, el Banco Mundial y el G8 como en el marco más informal del Foro social mundial o del Foro económico mundial. Por eso acojo con satisfacción el debate de hoy.
Tanto Porto Alegre como Davos son símbolos de un beneficio real de la mundialización: nuestra capacidad para entablar un diálogo permanente a escala internacional con respecto al tipo de sociedad que queremos. Esta posibilidad está dando voz a más personas para conformar nuestro futuro. Aunque estos encuentros no establecen necesariamente una agenda política, sirven de caja de resonancia para un amplio espectro de la opinión pública.
Permítanme explicar más en detalle lo acontecido en Davos y Porto Alegre. Este año participé en Davos; espero que el año que viene la Comisión pueda unirse a los 150 000 participantes del Foro social mundial. Afortunadamente, en Davos tuve la oportunidad de hablar en detalle sobre Porto Alegre con el Presidente Lula de Brasil, un buen amigo mío. Siento un gran respeto por su visión y su firme voluntad de hacer funcionar la mundialización y reducir las disparidades mundiales. Nuestras discusiones me dieron una idea del ambiente de Porto Alegre. Una cosa que me sorprendió por encima de todo lo demás es cómo las agendas de ambas reuniones tienden a converger. Davos no fue un hervidero de neoliberalismo, igual que Porto Alegre no fue una simple manifestación contra Davos.
Entre otras cuestiones, las discusiones se centraron en la lucha contra la pobreza, la situación en África, el papel del comercio y el dinamismo económico en la expansión de la prosperidad y las oportunidades, la necesidad de una vía sostenible para el desarrollo mundial y las amenazas a la seguridad mundial. Podría extraer varias lecciones de lo que oí.
En primer lugar, no deberíamos negar que, aunque las agendas convergen, los dos públicos observan las cuestiones implicadas desde ópticas distintas. No obstante, la representación de la sociedad civil aumenta en el Foro económico mundial y la gama de participantes en el Foro social mundial es cada vez más amplia.
Me llevé dos mensajes clave de Davos. El primero, que debemos actuar juntos para resolver los problemas mundiales, que abarcan desde la pobreza y el desarrollo hasta el cambio climático. Me sentí orgulloso de ver cómo líderes europeos de la talla de Jacques Chirac, Tony Blair y Gerhard Schröder se mostraron dispuestos a marcar el ritmo. Tomaron la iniciativa de proponer algunas ideas importantes.
En segundo lugar, necesitamos encender la llama del dinamismo económico para potenciar reformas en todo el mundo, no como un fin en sí mismas, sino como el mejor medio para ofrecer a más personas la oportunidad de contar con una vida decente. Podemos convertir la mundialización en una ventaja. Es necesario un liderazgo europeo para enfrentarse a los desafíos que se derivan de la mundialización.
Finalmente, Europa puede hacer mucho, pero sin duda podemos lograr mucho más si somos capaces de actuar juntos con otros socios para hacer frente a los desafíos mundiales. Este es el mensaje que voy a transmitir mañana al Presidente George Bush.
Señor Presidente, Señorías, debemos encontrar los medios para que fructifique el compromiso de los participantes en el Foro económico mundial y en el Foro social mundial. Europa debe ser un trazo de unión entre las muy distintas percepciones de las posibles consecuencias de la mundialización. A este respecto, me gustaría responder de varias maneras.
En primer lugar, la Unión Europea es, y debe seguir siendo, un actor ambicioso en el escenario mundial. Es el mercado integrado más grande. Su producto interior bruto es el mayor del mundo y es el gran protagonista mundial en comercio internacional. Nosotros, la Unión Europea, somos el principal prestador de ayuda internacional y, como ha demostrado la tragedia del tsunami, estamos dispuestos a ejercer la solidaridad. Somos, en particular gracias al euro, un socio clave en las relaciones financieras internacionales. Debemos utilizar nuestra red de relaciones bilaterales para hacer avanzar las cosas, alentar los cambios y promover el respeto de los derechos y libertades fundamentales.
Es más, si reconocemos que somos un actor en el escenario mundial y que tenemos la ambición de desempeñar un papel decisivo, debemos defender un multilateralismo efectivo. Debemos seguir promoviendo el desarrollo de un orden mundial basado en el Derecho, pero este Derecho no debe servir únicamente al interés de los países ricos occidentales. Debemos mostrar solidaridad.
Por este motivo, manifestamos nuestro compromiso con las Naciones Unidas, nuestra firme voluntad de buscar soluciones internacionales creativas para mejorar las perspectivas en África –ya lo he dicho, África será nuestra prioridad– y nuestra voluntad de favorecer la conclusión rápida de la Ronda de Desarrollo de Doha.
Por último, la Unión Europea debe movilizar una amplia gama de instrumentos políticos destinados a mejorar la suerte de nuestros vecinos en el mundo. Debemos sacar el mejor partido posible de las nuevas posibilidades que nos ofrece la Constitución gracias a la creación del cargo de Ministro de Asuntos Exteriores y de un Servicio Europeo de Acción Exterior.
Pero debemos concentrar también nuestra atención en las prioridades y obtener resultados concretos. Esos objetivos se reflejarán en las iniciativas que adoptemos, como la revisión de las orientaciones de la Unión Europea en materia de desarrollo sostenible y la preparación de la revisión de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Son objetivos que ya forman parte de la asociación de la Unión Europea para el crecimiento y el empleo que lancé a principios de este mes.
Voy a concluir. La Unión Europea es un actor en el escenario mundial. Debemos asumir esta responsabilidad, debemos contribuir activamente a la definición del nuevo orden mundial y reforzar una gobernanza internacional basada en el Estado de Derecho. Europa tiene una contribución muy específica que aportar. Debemos reforzar la Unión Europea como potencia civil. Debemos garantizar la propagación en el mundo de las ideas de paz y democracia y de los principios de la economía de mercado: los principios de sociedades abiertas. Contamos con los instrumentos necesarios para marcar realmente la diferencia.
Por consiguiente, la Unión Europea debe responder a las esperanzas que tanto nuestros ciudadanos como nuestros socios internacionales depositan en nosotros, ya sea en Davos o en Porto Alegre.