. – Señor Presidente, hace unos instantes hemos escuchado un excelente discurso del Presidente de la Comisión sobre la necesidad de trabajar juntos y cooperar para hacer de Europa la entidad más competitiva y económicamente próspera del planeta. Nos enfrentamos a desafíos procedentes de China, la India, Brasil y otros países. Hemos escuchado el llamamiento del Presidente, pidiéndonos que nos deshagamos de los viejos modelos y creemos modelos nuevos para poder competir.
En este contexto quiero decir que estamos de acuerdo en que el Foro económico mundial ha sido un gran éxito, dado que los representantes mundiales de los Gobiernos, las empresas y la sociedad civil lograron ponerse de acuerdo en torno a un conjunto coherente de principios para la acción: poner el comercio mundial en consonancia con el desarrollo sostenible. Muchas de estas acciones, como las medidas concretas para liberalizar el comercio y acelerar la ayuda a los países más pobres, serán muy beneficiosas para lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar a todos aquellos que participaron en el Foro económico mundial.
A estas alturas, sin embargo, y de forma menos diplomática que el Presidente de la Comisión, debo hacer también algunos comentarios acerca del Foro social mundial, que en comparación resultó ser algo decepcionante. La reducción de la pobreza es el más importante de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, como objetivo principal de los participantes del Foro social mundial, habría sido de esperar que se hicieran algunas recomendaciones concretas sobre cómo lograrlo.
Pero incluso los periodistas que en general se mostraban favorables al Foro social mundial tuvieron que admitir que su objetivo básico no era la elaboración de un documento unificado que sugiriese ideas concretas, por miedo a echar a perder la diversidad de opiniones, y que las propuestas resultantes contienen muchas contradicciones. Nosotros, en el Parlamento Europeo, respetamos la diversidad y queremos oír las opiniones de expertos sociales mundiales en relación con nuestro compromiso de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Pero lógicamente no podemos hacer ambas cosas a la vez, una cosa y su contrario. Por lo tanto, pediría propuestas más unificadas por parte del Foro social mundial con la esperanza de alcanzar esos objetivos de forma más rápida y sin perder más tiempo.
En este sentido, también me decepcionó el hecho de que, como ha dicho el Presidente de la Comisión, aunque somos la mayor economía, había muy pocos representantes del Parlamento Europeo en el Foro económico mundial. ¿Consideran los organizadores de estos acontecimientos que los representantes elegidos por los pueblos de Europa también son importantes en el proceso de toma de decisiones del Foro económico mundial?