– Señor Presidente, me he sentido consternado ante la intervención del Presidente Barroso al final del debate sobre el programa de la Presidencia, en particular la defensa de su intervención en la política portuguesa. Señor Barroso, usted ya no es un político portugués: usted es un político europeo, seleccionado por este Parlamento y por el Consejo de todos los Estados miembros para representar a Europa. No puede intervenir en la política nacional como político portugués, eso no es aceptable. Si no lo comprende, debilitará a la Comisión. Las críticas a esta postura no debilitarán a la Comisión, pero sus acciones sí lo harán.
Eso guarda cierta relación con el hecho que actualmente estamos discutiendo en relación con el Foro social mundial. Un montón de personas de todo el mundo consideran que Europa es la única institución democrática transnacional que tiene la capacidad para intentar frenar las fuerzas que a sus ojos están destruyendo el mundo. Si no pueden ver el papel de la Comisión como el de un órgano capaz de ir más allá de las políticas y los partidos nacionales de forma que dé alas a la esperanza expresada en el Foro social mundial, entonces estamos malgastando aquí nuestro tiempo. Le pido que tenga en cuenta que usted representa a Europa y no a Portugal.
Por tomar el ejemplo de la Directiva de servicios, usted dice que defiende el modelo social europeo. Nos creemos sus palabras a pies juntillas, pero no las aceptaremos para siempre. Necesitamos un ejemplo concreto de su compromiso. La única forma, desde mi punto de vista, en la que usted puede demostrar su compromiso es desechar el principio del «país de origen», que ataca directamente al modelo social europeo y que ataca directamente al enfoque solidario y del desarrollo de un mercado único europeo.
Quiero un mercado único para los servicios, pero no aceptaré el principio del «país de origen», que nos dará un nivel más bajo de servicios sociales y debilitará la fe que millones de personas fuera de Europa depositan en nosotros para liderar la creación de un mundo mejor.