– Señor Presidente, el Foro social mundial se inició originalmente como un contrapunto al Foro económico mundial de Davos, con la intención de incluir cuestiones sociales en la agenda de la mundialización. En esta su quinta edición se han dado cita más de 150 000 participantes de 150 países y, entre los cientos de reuniones, los representantes del FMI y del Banco Mundial han escuchado sus críticas por vez primera.
Se acusa a estas dos instituciones de imponer el fundamentalismo económico neoconservador a los países más pobres del mundo. La ayuda trae consigo la píldora venenosa de la condicionalidad, que obliga a abrir los mercados a la privatización de los bienes públicos, y la camisa de fuerza de la política monetarista. Este planteamiento hace caso omiso de la realidad. Su problema es nombrar un país con una economía débil que se haya abierto y haya logrado desarrollar su economía.
Las últimas dos historias de éxito más alabadas son las de la India y China, ninguna de las cuales ha seguido sus recetas. Ambos países protegieron sus jóvenes industrias en fase de crecimiento hasta que fueron capaces de entrar en el mercado mundial. Pero incluso la India tiene sus inconvenientes. Su economía está en auge, pero la situación de los pobres da pena. En 2003 se registraron 11 000 nuevos millonarios en la India, mientras que 8 millones de personas estaban desempleadas y 50 millones vivían con menos de un dólar diario.
¿Qué hay que hacer? En los próximos diez años, 45 millones de niños morirán de enfermedades relacionadas con la pobreza, en África habrá 12 millones de huérfanos a causa del sida, y 100 millones de niños seguirán siendo totalmente analfabetos. El Banco Mundial afirma que simplemente está cumpliendo los deseos de los 147 Estados que lo integran, un truco de magia verbal. Los países africanos no se autoimponen la condicionalidad, ni tampoco los países latinoamericanos. Son los países industrializados del G8 los que toman decisiones, a menudo guiadas por su propios planes interesados.
Sin embargo, el hecho de que el FMI y el Banco Mundial estén ahora comenzando a implicarse sugiere que la presión de la sociedad civil puede surtir algún efecto. El Banco Mundial incluye los programas de reducción de la pobreza en sus planes y manifiesta su preocupación por países como Tanzania, que gastan más en la devolución de la deuda que en sanidad o educación.
China y la India pueden hacer que se incluyan estos asuntos en la agenda y el hecho de que la Unión Europea tenga más votos en el FMI que los Estados Unidos indica que el lema del Foro social mundial, «Otro mundo es posible», es alcanzable: con fuerza de voluntad y compromiso político suficientes. Las ONG y la sociedad civil tienen que dar a los políticos europeos las agallas necesarias.