Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a nuestro ponente, el Sr. Karas. Ha tenido ante sí la muy complicada tarea de racionalizar las medidas de coordinación. Celebro los esfuerzos de la Comisión a este respecto y me gustaría agradecer a nuestra Comisaria, la Sra. Diamantopoulou, el valor que ha demostrado al proponer estos temas.
No quiero ser la oveja negra del Parlamento hoy, pero creo que también deberíamos ser críticos en lo relativo la ampliación de los métodos de coordinación abiertos a distintas áreas. En el informe, el Parlamento afirma que hay dos aspectos que son importantes. Si ustedes leen el apartado (e) del informe Karas - les leo un extracto de ese apartado: «Considerando que un examen más racionalizado de la aplicación en forma de un nuevo paquete de medidas de aplicación requiere que los Estados miembros informen sistemáticamente de la aplicación de las políticas adoptadas a escala europea y que se proceda a una evaluación política de la misma en los ámbitos políticos pertinentes». Les he leído un extracto del informe que demuestra que, para el Parlamento, la aplicación de los actuales mecanismos de coordinación es realmente importante. No hemos visto suficientes resultados concretos de los mecanismos de coordinación y eso es lo que necesitamos.
La otra preocupación del Parlamento se refiere a su papel y, como pueden ver en todos los informes, nuestra función como parlamento, como representante de los ciudadanos, es una gran preocupación para nosotros. En el grupo de trabajo de reguladores económicos de la Convención, del que he sido miembro, una mayoría de miembros pensaba que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea debían tener una función y que los métodos de coordinación abierta y los procesos debían incluirse en el Tratado Constitucional. Desgraciadamente, yo estaba en minoría en ese grupo de trabajo, porque yo pienso que el principal objetivo de un método abierto de coordinación es ser flexible, y que no debería regularse en el Tratado. Deberíamos utilizar los actuales mecanismos.