– Señor Presidente, podría parecer un poco fuera de lugar que hoy, a principios de 2005, estemos discutiendo el Informe de la Comisión Europea sobre la política de competencia en 2003. La razón es que el año pasado hubo elecciones y el debate como tal trata de temas mucho más amplios.
Es una oportunidad para el Parlamento de hacer constar, como sería deseable, nuestro enorme respeto por el Comisario saliente, el señor Mario Monti, quien fue Comisario de Competencia en la época de este informe. Es inevitable que el informe mismo y la respuesta del Parlamento se basen en el importante programa de reorganización de la política de competencia por el cual el señor Monti ha recibido tantos elogios.
Es un debate que tendría que haber tenido lugar con la industria, y no solamente en relación con la modernización de las normas de defensa de la competencia. La industria tenía que reconocer la finalidad de esta reforma. El objetivo era abandonar un sistema que era en sí mismo innecesariamente burocrático y reorientar los recursos de la Comisión a la lucha contra los cárteles más tenaces. Además, hemos visto la reforma del Reglamento de fusiones, la reorganización del grupo de trabajo de control de fusiones y los primeros pasos en relación con la reforma de las ayudas estatales. Sé que nuestra nueva Comisaria también comparte este punto de vista en relación con el legado del señor Monti, porque hace poco pronunció un discurso en la Universidad Bocconi e hizo comentarios muy parecidos acerca de la contribución del señor Monti.
También es inevitable que prestemos atención no solo a este programa de trabajo y las lecciones que podemos aprender del mismo, sino también a la forma en que el programa de trabajo afecta ahora a los esfuerzos por mejorar la competitividad en Europa. No estamos tratando de cambiar las normas de la política de competencia por el amor al arte o por mero afán burocrático. El objetivo en este caso es actuar en interés de los consumidores para incrementar la competitividad de Europa y desarrollar el crecimiento y el empleo. Esto es lo que se persigue con el funcionamiento de una política de competencia eficaz.
Quisiera decir algo acerca de la nueva Comisaria, y espero no ponerla en una situación embarazosa. Muchas personas me han preguntado qué opino del cambio que vamos a experimentar. Hace unas cuatro semanas todos lo estábamos preguntando hasta cierto punto. La Comisaria se ha mostrado muy activa en el transcurso del último mes. El 3 de febrero se dirigió a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento y expuso su plan de trabajo en este cargo. Ya he aludido al discurso pronunciado en Milán, en la universidad del señor Monti, y el 17 de febrero la señora Kroes pronunció otro en París. Agrupados, estos discursos exponen de forma clara el plan que la Comisión Europea pretende impulsar.
Aplaudo a la Comisión por estar resuelta a clarificar las normas relativas a la reforma de las ayudas estatales. En nuestro informe decimos que en este ámbito se precisan medidas suplementarias por parte de la Comisión. Ello no supone que la Comisión permanezca simplemente de brazos cruzados esperando a que alguien presente una reclamación por un comportamiento de competencia desleal en alguna parte de la economía. Queremos garantizar que la manera en que funcionan las empresas en Europa favorece la competencia libre y leal y de este modo mejora la competitividad de Europa.
Finalmente, otro aspecto por el que el señor Monti se merece un elogio especial es su labor en relación con la cooperación internacional. Podemos cooperar incluso siendo competitivos. Recuerdo perfectamente la respuesta de algunas personas de los Estados Unidos hace unos años, cuando el señor Monti tomó la decisión sobre GE-Honeywell. Hoy he tenido el honor de presenciar el discurso del Presidente Bush y, más tarde, de ver cómo estrechaba la mano a Alex Schaub, que era Director General de la Competencia en la época en que se tomó la decisión. Esto es un ejemplo de cooperación internacional. Alabo al Comisario saliente y quedo a la espera de ver qué hace la Comisaria entrante, la señora Kroes.