. Señor Presidente, es un gran placer estar aquí con motivo de mi primer debate con ustedes en el Pleno, y el tema elegido no podría haber sido más oportuno. No es ninguna coincidencia que el orden del día de hoy empezara con el documento de trabajo de la Comisión. El Presidente de la Comisión ha destacado la gran importancia del programa de trabajo para este mandato de la Comisión. El señor Frattini ha tomado el testigo explicando la prioridad que tienen para nosotros los asuntos penales y la justicia penal. Y ahora me toca a mí, como Comisaria de la Competencia, explicar nuestra posición sobre el contenido del informe del señor Evans.
Acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento Europeo, y reconozco el apoyo que han dado sus Señorías en el pasado a la Comisión Europea, especialmente al señor Monti, como ha subrayado usted con acierto. No cabe duda de que he heredado un gran legado del señor Monti. El mayor tributo que puedo rendirle es el de continuar su labor y basarme en ella.
Bajo la dirección del Presidente Barroso, la Comisión Europea ha propuesto recientemente una nueva asociación para el crecimiento y el empleo. La política de la competencia, como ha dicho con razón el señor Evans, desempeña una función crucial en este terreno. La competencia es la fuerza motriz fundamental de la competitividad y el crecimiento, y necesitamos desesperadamente ese crecimiento. Varios oradores lo han afirmado claramente esta tarde, tanto de la derecha como de la izquierda. Si queremos alcanzar los objetivos sociales y ambientales fundamentales que forman parte de la esencia de nuestros valores europeos, entonces el crecimiento económico es indispensable.
La política de competencia puede contribuir a la colaboración de tres formas distintas.
En primer lugar, en el curso de la primavera lanzaremos un debate sobre la revisión de las normas relativas a las ayudas estatales dentro del objetivo global de «menos y mejor», lo que significa una ayuda mejor enfocada. La ayuda debería centrarse en donde puede aportar más valor añadido: en innovación, investigación y el desarrollo, capital riesgo y desarrollo de las regiones que se han quedado rezagadas.
En segundo lugar, mantendremos un enfoque justo y riguroso con respecto al cumplimiento y seguiremos siendo intransigentes con los cárteles. De esto no cabe ninguna duda. Este era también el enfoque del señor Monti. Como destaca el informe, no es aceptable permitir que los cárteles y otras prácticas comerciales desleales entre un puñado de empresas debiliten las ventajas globales del mercado único.
En tercer lugar, buscaremos nuevas formas de promover la competencia en el mercado interior mediante investigaciones sectoriales y estudios sobre la competencia para detectar y abordar las barreras legislativas y privadas a la libre competencia que siguen existiendo, a menudo ocultas.
Al centrarme en estas prioridades, tendré en cuenta las útiles observaciones que contiene el informe que tenemos ante nosotros. Les garantizo mi compromiso de asegurar un diálogo continuo y constructivo en torno a las cuestiones relacionadas con la competencia en esta Cámara.