. – Señor Presidente, todos reconocemos que es necesario fomentar la competencia en beneficio de la eficiencia económica y la señora Kroes ha prometido continuar la labor de su predecesor sacando a relucir las ayudas estatales desleales y los cárteles allí donde los encuentre.
Quiero proponer cómo puede hacer algo mucho mejor que esto. Nuestro ponente, el señor Evans, señala que la competitividad de las empresas europeas es uno de los objetivos principales de la Agenda de Lisboa. Por desgracia, demasiado a menudo la competitividad en la UE se interpreta como que cada nación y cada empresa tienen que soportar la misma carga administrativa reglamentaria o someterse a las mismas reglas de juego equitativas. Esto no es realmente lo mismo que competencia. Abundando en los comentarios del señor Hökmark quisiera sugerir que si la Comisión está realmente interesada en fomentar la competencia, tiene que incluir la competencia reglamentaria.
Sería una fuente de eficiencia mucho más enriquecedora. Demos a las naciones alguna libertad para determinar sus propias políticas agrícolas y decidir por sí mismas cómo quieren garantizar su propia seguridad y salud. Permitamos a las naciones establecer sus propias normas sobre todo aquello que no está directamente relacionado con el comercio u otros asuntos de interés común. Puede que sea una sugerencia radical, pero permitiría que la competencia por parte de economías menos reguladas impulsara una regulación menos pesada en otros lugares y todos prosperaríamos.
Para aquellas regiones de la UE que luchan por converger, el alivio de un exceso de regulación sería mucho más positivo que cualquier limosna de la reserva menguante de los Fondos Estructurales y de Cohesión. El señor Barroso ha hecho algunas observaciones prudentes sobre el alivio de la regulación, pero mucho me temo que es improbable que esto ocurra. Si se pudiera lograr una desregulación significativa, todas las lamentaciones sobre el fracaso de la Agenda de Lisboa podrían convertirse en regocijo mientras las economías de la UE empiezan a salir realmente de la enfermería.