. Señor Presidente, quiero dar las gracias a quienes han hecho comentarios positivos. Naturalmente, también he escuchado a quienes han sido más críticos. El apoyo del señor Evans a la idea y la fe expresada en su informe ha sido un gran comienzo.
Expuse mi filosofía en mis últimas intervenciones en Bocconi y en la OCDE en París, donde se reunieron las autoridades nacionales de todo el mundo que operan en el ámbito de la competencia. Creo que esas intervenciones y este informe demuestran que nos hallamos en la misma línea. Todos sabemos que la competencia es el instrumento para poner en forma a nuestra economía, cosa que en Europa necesitamos con urgencia. Hay falta de crecimiento económico y falta de productividad. Necesitamos urgentemente que crezca la economía porque tenemos unos objetivos medioambientales y de bienestar social que creemos con razón que son esenciales en nuestra cultura.
Creo que las observaciones realizadas por sus Señorías son muy interesantes y estimulantes. Marcan el comienzo de nuestro diálogo. Como he dicho antes, estaría encantada que me invitaran a la EMAC para debatir esta cuestión.
En cuanto a la competencia en la transferencia de tecnología, existe en efecto una manera de desarrollarla dentro de nuestra política de competencia. No se trata de una cuestión separada, sino todo está combinado en una misma política.
Respecto a la pregunta del señor Rutowicz sobre una definición del mercado en casos de fusión, la Comisión acoge con satisfacción y, de hecho, fomenta una mayor integración de los mercados. De esto no cabe ninguna duda. A medida que los mercados se integren, los principales mercados antimonopolísticos también se ampliarán. Sin embargo, de momento numerosos mercados siguen siendo nacionales o regionales y esto debe reflejarse en el análisis de la competencia, incluida la definición del mercado, para que la competencia y los consumidores no sufran.
La señora Elisa Ferreira ha preguntado acerca de la liberalización del gas y la electricidad. Estoy de acuerdo en que es importante mejorar el funcionamiento del mercado energético.
En estrecha colaboración con nuestros colegas del sector energético, estamos investigando la situación actual del mercado. Estamos investigando la conducta de los titulares en determinados mercados y prevemos llevar a cabo investigaciones sectoriales. Las investigaciones sectoriales proporcionarán datos importantes sobre la manera en que funcionan los mercados y sobre cómo pueden mejorarse.
Es importante diferenciar entre preferencias para la liberalización. No puedo estar más de acuerdo en mantener una actitud positiva hacia la liberalización. Sin embargo, en algunos casos en que ha habido una liberalización siguen existiendo actividades en esos mercados que no aceptamos. Cuando esto ocurre, uno no debe decir «estoy en contra de la liberalización». Tenemos la obligación de descubrir cuál es la situación real y quién no está actuando como es debido ni cumpliendo nuestras expectativas.
El señor Rutowicz ha hecho un par de observaciones respecto a la reforma de las ayudas estatales. La conclusión de la Comisión Prodi, que más tarde ha reiterado el Consejo Europeo, ha sido que tiene que haber menos ayudas pero mejores. Asimismo, se ha llegado a la conclusión de que con la ampliación tenemos otra razón para contar con menos ayudas pero mejores en los ámbitos que ya han se han beneficiado de estas ayudas. Ahora tenemos que darnos cuenta de que en los diez nuevos Estados miembros existe un nuevo territorio que tenemos que mejorar, y en el que las ayudas pueden ser de gran utilidad.
Con un mejor enfoque y un mejor uso del dinero de los contribuyentes, podemos concentrar la ayuda allí donde se genera realmente el mayor valor; donde contribuye a la cohesión; donde impulsa la innovación, la investigación y el desarrollo, así como el capital riesgo, de manera que las pequeñas y medianas empresas también puedan desempeñar un papel positivo a modo de motor de la innovación para estimular la economía. Es necesario que garanticemos que tienen acceso al capital riesgo, ya que necesitan sacar adelante sus ideas. Una ayuda pública mejor enfocada significa gobernanza y mejores resultados económicos y, en definitiva, puestos de trabajo mejores y más seguros y un mejor uso del dinero de los contribuyentes. A comienzos de la primavera tendremos la oportunidad de presentar el plan de acción sobre la reforma de las ayudas estatales. Este plan de acción incluirá medidas para racionalizar el marco de las ayudas estatales.
Quiero reducir mucho la burocracia y el papeleo y creo que la obligación de notificación previa de las ayudas directas de escaso impacto debería ser uno de los puntos a que podemos renunciar, centrando los recursos en examinar las subvenciones más problemáticas de fuerte impacto.
La señora Ferreira ha dicho que el título podía inducir a error. Creo que el título del informe contempla justo aquello que realmente pretendemos.
Otra pregunta se refería a los medios audiovisuales. El mantenimiento y desarrollo del pluralismo de los medios de comunicación es uno de los objetivos públicos fundamentales de la Unión Europea, junto con la preservación de la diversidad cultural y la libertad de acceso del ciudadano de la Unión a todo tipo de plataformas de medios de comunicación.
La aplicación de instrumentos de política de competencia en el sector de los medios de comunicación se limita a abordar la estructura del mercado subyacente y el impacto económico del comportamiento de las empresas de medios de comunicación. Sin embargo, la política de competencia puede constituir y constituye una contribución esencial al mantenimiento y desarrollo del pluralismo de los medios de comunicación tanto en la televisión tradicional como en otros mercados de radiodifusión y los nuevos medios de comunicación.
El señor Schwab ha subrayado que la Unión Europea es un protagonista mundial y, por lo tanto, es esencial mirar el precio, la calidad y también las posibilidades de investigación para ponernos a la altura de nuestros competidores mundiales. Sería una buena idea centrarse especialmente en aumentar la eficiencia y transparencia y trabajar con miras a crear una «ventanilla única» menos burocrática para las solicitudes de indulgencia. Se explicará en el nuevo documento que estoy elaborando y que también respaldará una mayor eficiencia y transparencia.
He intentado responder a las preguntas que se han formulado. De nuevo, gracias por darme esta oportunidad y gracias nuevamente al señor Evans y a todos los que han participado en la elaboración de este informe. El debate de hoy es solo el comienzo. Es muy importante continuar el debate y ver que están ustedes en la misma onda que nosotros en la Comisión.