. Señor Presidente, quiero pedir disculpas a la señora In ‘t Veld por no haber mencionado al principio que su informe me ha impresionado. Sé que ha sido una tarea difícil, pero el resultado ha merecido la pena. La aportación que este informe ha hecho al debate es realmente importante, por lo que la felicito.
Uno de los principales motivos subyacentes a la propuesta de la Comisión es incrementar la seguridad jurídica y la previsibilidad. Una de las observaciones que se han hecho esta noche se refiere a la necesidad de previsibilidad para aquellos que tienen que tratar con los servicios públicos y los mecanismos de financiación de los servicios públicos.
Como ya he mencionado, también queremos reducir la carga administrativa: eliminar mucha burocracia y papeleo, no solo a escala europea, sino también a escala regional y nacional. Por esta razón el calendario es tan esencial.
La cuestión del funcionamiento eficaz de los servicios de interés económico general tiene gran importancia para la Comisión, el Parlamento, los Estados miembros y el consumidor, es decir, el ciudadano de la Unión Europea. En contra de lo que a veces se dice, las normas de competencia comunitarias no limitan el funcionamiento adecuado de estos servicios. No afectan a las prerrogativas y responsabilidades de las entidades locales, regionales o nacionales para definir, organizar, financiar y supervisar los servicios públicos.
Estoy muy de acuerdo con la idea de que tenemos que revisar oportunamente lo que estamos haciendo. Cuando consideramos el asunto judicial Altmark, no es tan difícil tomar una decisión clara a la luz de tres de los cuatro criterios. Por lo tanto, no estoy de acuerdo con el diputado que ha dicho que es difícil definir un verdadero servicio público. Tampoco es difícil definir un contrato o identificar los parámetros de compensación. Tal como ha dicho la señora Van den Burg, podría haber dificultades cuando la licitación es una posibilidad. Cuando surgen dificultades, es necesario calcular los costes sobre la base de una empresa bien gestionada. Por consiguiente, en lo que se refiere al cuarto criterio, al haber aplicado esta sentencia judicial durante cuatro años podemos tener en cuenta nuestra experiencia. Sabemos que, en realidad, las licitaciones no se utilizan ampliamente para los pequeños servicios de interés económico general. De acuerdo con la sentencia Altmark, la compensación pagada es, por lo tanto, ayuda estatal y ha de ser notificada.
La política establecida de la Comisión no consiste en restringir la financiación de las empresas que asumen obligaciones de servicio público. Sin embargo, nos aseguramos de que esta financiación sea realmente necesaria y no dé lugar a distorsiones indebidas de la competencia. Las propuestas actuales responden al nuevo entorno derivado del asunto Altmark. El proyecto de Decisión de la Comisión pretende reducir la carga administrativa de la notificación para los pequeños servicios de interés económico general.
El Tratado establece que el funcionamiento eficaz de los servicios de interés general es una responsabilidad compartida entre la Unión y los Estados miembros. Las propuestas que hoy tienen ante ustedes forman parte de los esfuerzos de la Comisión por hacer lo que le corresponde para conseguirlo. Acojo con satisfacción que sus Señorías apoyen la reducción de la burocracia innecesaria y lo tendré en cuenta.
El proyecto de decisión excluye los servicios públicos menores de la carga administrativa de la notificación, ajustándose así a los umbrales establecidos para las pequeñas y medianas empresas. Tal como sugiere el informe de la señora In ‘t Veld, la Comisión considera que este es el enfoque más adecuado.
Los sectores hospitalario y de las viviendas de protección oficial también estarán exentas de la obligación de notificación. Esto queda muy claro y se justifica por el elevado volumen de compensación necesario debido a la naturaleza de estos servicios públicos.
Estoy muy de acuerdo con la idea de que la Comisión tiene que revisar la aplicación de nuevas normas al cabo de cierto período, y después llevar a cabo una evaluación de impacto.
En consonancia con otros marcos de ayudas estatales, como las directrices de ayudas regionales y las excepciones de bloques, sugerimos que el marco se aplique durante seis años y se renueve, sobre la base de una revisión, por un periodo de cuatro años en este caso. Por razones de seguridad jurídica, la validez de la decisión no debe estar limitada en el tiempo, pero estoy muy de acuerdo con la necesidad de efectuar una revisión.
También se ha sugerido que existe la necesidad de proceder a una consulta amplia sobre la definición de las obligaciones de servicio público, en particular en lo que concierne a los usuarios. La Comisión está de acuerdo en principio, pero compete a los Estados miembros y a sus entidades locales y regionales definir los servicios públicos en la práctica. La Comisión no puede sino recomendar que los Estados miembros realicen amplias consultas sobre esta cuestión.
He consultado a mi colega, el señor Barrot, sobre la sugerencia de ampliar el ámbito de la decisión relativa al transporte. Existen varias normativas sectoriales en este terreno, que dificulta la ampliación del alcance del paquete actual. Sin embargo, entiendo que se esté preparando un paquete separado, y sus comentarios sobre conexiones de transporte terrestre o aéreo constituyen sin duda una aportación interesante a este paquete.
Será difícil llevar a cabo un análisis comparativo, especialmente la evaluación comparativa de los servicios públicos y los servicios de interés económico general. Puede que no sea técnicamente viable, puesto que los servicios públicos están estructurados de manera distinta en diferentes países de la UE. Dados los costes –y, quizá, la utilidad limitada– de un estudio de este tipo, no creo que sea una buena idea.
Soy consciente del problema que implica la compensación actual cuando no se cumplen las condiciones aplicables. Entiendo que los Estados miembros necesiten un determinado periodo de tiempo para modificar sus mecanismos existentes. Estudiaremos las posibilidades de garantizar la seguridad jurídica durante un periodo de transición. Los criterios de la sentencia Altmark necesitan una mayor elaboración y clarificación. En su Libro blanco sobre los servicios de interés general, aprobado en mayo de 2004, la Comisión anunció que adoptaría un texto sobre esta cuestión en 2005.
La señora De Vits ha preguntado acerca de los servicios de atención y asistencia sanitaria, que ya se abordan en el proyecto de decisión. A la vista del importe de compensación por servicio público que se concede generalmente a los servicios de atención, la mayoría debería ajustarse a los niveles de compensación definidos en la decisión y, por lo tanto, deberían beneficiarse de la excepción de notificación.
Sobre los puntos planteados por la señora De Vits, la Comisión apoya la recomendación de que deberían aplicarse los procedimientos de licitación siempre que fuera posible, y en la mayoría de casos en que se han cumplido los criterios Altmark no habrá ayuda estatal. Sabemos que en realidad las licitaciones no se utilizan ampliamente, en particular en los pequeños servicios de interés económico general. Estoy de acuerdo con la señora Van den Burg en que hemos de tener en cuenta la experiencia. A la luz de la experiencia, tendremos una visión mejor y más clara de cómo manejar esto. Si no es posible la licitación, habrá que tener en cuenta la base de coste de una compañía bien gestionada; en este caso, una empresa de servicio público.
Vuelvo a dar las gracias a la señora In ‘t Veld. No cabe duda de que retomaremos estos asuntos cuando tengamos más experiencia.