Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la ponente por su trabajo; asimismo, celebro el resultado de la conciliación sobre el asunto, pero creo que también hay varios aspectos que merecen mis críticas. La Directiva original sobre agentes físicos cubría cuatro aspectos, uno de ellos el ruido, pero la Directiva original de 1986 sobre el ruido debía someterse a revisión en 1991. Sin embargo, no hemos dispuesto de un texto revisado hasta ahora, casi a finales de 2002.
La vibración era otro de esos aspectos tratados, pero el Consejo tardó ocho años en llegar a una posición común sobre la vibración y, según nos ha dicho la Comisaria, siguen pendientes los aspectos relativos a campos electromagnéticos y ondas y a la radiación óptica. Los avances son excesivamente lentos. Sin embargo, en esta era altamente tecnológica sufrimos un creciente bombardeo de campos y ondas de redes inalámbricas de acceso local, dispositivos Blue Tooth, láseres de clase A y otros aparatos similares. Espero que el Consejo dé muestras de una urgencia renovada.
La Directiva no puede sino ser bien recibida, ya que va a generar mejoras directas. Los trabajadores van a estar expuestos a menos ruido en el trabajo y sus representantes tomarán parte en la evaluación de riesgos colaborando en la elección de los protectores auditivos. Nuestras pruebas de audiometría preventivas estarán disponibles en determinadas circunstancias. Todas estas medidas y muchas otras son de agradecer.
En lo que respecta al sector de la música y el ocio, creo que hemos establecido una estrategia muy buena. Como hemos oído aquí, los Estados miembros redactarán un código de conducta mediante la realización de consultas con los agentes sociales y establecerán directrices prácticas sobre cómo deben cumplir sus obligaciones los empresarios y los trabajadores de ese sector. La estrategia ha sido muy bien recibida por el sindicato de músicos del Reino Unido, que se encargó de coordinar el trabajo de los sindicatos de músicos de toda la Unión Europea.
Por razones de tiempo, sólo voy a decir otra cosa. En la conciliación, se oyeron muchas voces que destacaban la importancia de una evaluación del impacto empresarial de propuestas de este tipo, una rigurosa evaluación de ese impacto. Voy a hacer aquí una pregunta que ya hice en la Comisión: ¿qué valor deberíamos dar a si una persona de 40 ó 50 años puede oír y comunicarse realmente con sus nietos pequeños? Porque ésa es la parte del espectro auditivo que destruye con frecuencia la pérdida de audición por motivos laborales. Así que, por supuesto, vamos a hacer una evaluación de coste-beneficio, pero tengamos en cuenta todos los costes y todos los beneficios, no sólo los beneficios estrictamente financieros.