. – Señor Presidente, el informe del señor Goebbels es un franco reconocimiento de buena parte de lo que está mal en la Unión Europea. Ha reconocido que es necesario un alto crecimiento económico para conseguir un bajo nivel de desempleo, poder pagar las pensiones y lograr lo que se denomina «cohesión social» o «protección social».
Así pues, ¿por qué el crecimiento es tan bajo? Varios oradores han acusado al Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Algunos dicen que se interpreta demasiado al pie de la letra y que los Gobiernos no gastan lo suficiente. Otros dicen lo contrario, que tenemos que atenernos al pacto con más rigor. Ambos no pueden tener razón. Yo creo que ambas partes se equivocan.
El señor Goebbels dice que favoreceremos el crecimiento fomentando la competencia, la empresa, el espíritu empresarial, la iniciativa y la asunción de riesgos, en particular entre las pequeñas y medianas empresas. Permítanme analizar este punto. Estoy de acuerdo en que las pequeñas empresas son importantes; las grandes multinacionales son las que tienen toda la influencia, pero crean puestos de trabajo fuera de la UE. Sin embargo, no creo que exista una escasez de oportunidades para las pequeñas empresas, ni escasez de capital de inversión o de empresarios que estén dispuestos a correr riesgos creando empresas y contratando trabajadores. Por lo tanto, ¿por qué esto no sucede? Y ¿por qué cuando esto ocurre, tantos fracasan? Es porque nos hemos salido de nuestro camino para ponérselo difícil.
Vayan y hablen con los pequeños empresarios. Oirán la misma historia repetirse en todas partes: demasiada burocracia y demasiadas normas, en particular en relación con la contratación de personal. Estas dificultades se dan debido a que todo el espíritu de la UE consiste en utilizar una dirección centralizada en un intento vano de lograr alcanzar una sociedad idealizada promulgando leyes y restringiendo la actividad. A modo de ejemplo, la Directiva sobre ordenación del tiempo de trabajo y el gran número de normas introducidas para defender varios derechos, cuyo efecto principal es aplastar las empresas y enriquecer a los abogados. Todo el espíritu está predispuesto en contra del empresario.
Todos queremos un alto nivel de empleo y vivir en una sociedad compasiva y unida. Sin embargo, esto solo es posible cuando tenemos riqueza. Al intentar alcanzar nuestros ideales mediante la coacción, destruiremos la fuente de nuestra riqueza. El modelo en su conjunto necesita drásticamente una revisión.
Mis colegas de los demás partidos políticos británicos todavía se aferran a la idea de que podrán persuadir a la Unión Europea de que cambie su manera de proceder. En el Partido por la Independencia del Reino Unido hemos reconocido que esto no será posible. La única forma de preservar algún tipo de prosperidad en el Reino Unido es salir de la UE. Queremos que nuestros vecinos de la UE también prosperen, pero cuando no lo hacen debido a su adhesión ciega a un modelo viciado, preferimos no dejarnos arrastrar con ellos.