. – Señor Presidente, todos hemos visto el éxito del mercado único, donde existe libertad de circulación de mercancías, personas, servicios y capitales. Es claramente el caso del sistema de la moneda única europea que está funcionando bien. Cuenta con la confianza tanto de los ciudadanos de Europa como de las comunidades empresariales y de inversores.
Para que la Unión Europea sea un éxito, tiene que existir una amplia coordinación económica por parte de los 25 Estados miembros. Esto forma parte de la estrategia general de aplicación del proceso de Lisboa con miras a garantizar que la Unión Europea se convierta en la economía más competitiva del mundo en 2010. Sin embargo, los gobiernos de la UE van a tener que forjar un acuerdo sobre la manera en que las normas que rigen la unión económica y monetaria van a funcionar en el futuro. Lo esencial es que algunos países están registrando graves déficit presupuestarios, lo que claramente incumple los criterios de la UEM.
Algunos países quieren que abra y se flexibilice la normativa que rige el funcionamiento del régimen de la moneda única. Creo que se trata de una cuestión que los Gobiernos de la UE tienen que examinar cuidadosamente para asegurar que pueden poner en práctica los proyectos de infraestructura necesarios en los ámbitos del transporte, la energía y las telecomunicaciones.
Mi postura no es beligerante con respecto a la aplicación de los criterios de la UEM, pero no podemos permitir que se mantenga para siempre una situación en que varios países acumulan grandes déficit presupuestarios e incumplen claramente las denominadas normas estrictas que rigen el funcionamiento del régimen de la moneda única. Esto socava la credibilidad del marco general de la UEM.
Si queremos que la comunidad inversora internacional en sentido amplio tenga plena confianza en la Unión Económica y Monetaria en el seno de la UE, la UE debe poner orden en su casa. Todos hemos visto cuán volátiles pueden ser los mercados monetarios. O todos los países cumplen la normativa y confían en el sistema o se nos va a plantear un problema de credibilidad con respecto a la cuestión durante un tiempo indefinido.