– Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a mis colegas, el señor Goebbels y el señor Karas, por su esfuerzo en la elaboración de los informes sobre finanzas públicas.
Como sabemos, el crecimiento en la UE no ha sido tan bueno como esperábamos. La disminución de la parte del PIB dedicada a las inversiones públicas y privadas en comparación con la de la década de los setenta es drástica, como ha señalado nuestro colega el señor Karas. Debido a la ausencia de reformas estructurales y a la escasez de inversiones, el crecimiento del PIB no es satisfactorio. Sin embargo, no podemos confiar solamente en la inversión pública para estimular el crecimiento: tenemos que dar incentivos para estimular la inversión privada, que es la fuente real de crecimiento sostenible en Europa.
En el meollo de este debate se halla el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. El objetivo del pacto era equilibrar los presupuestos de los Estados miembros y crear superávit presupuestarios en 2003. La idea subyacente era que los Estados miembros saldaran sus deudas en los tiempos de bonanza y garantizaran, con la reforma de las estructuras del sector público, que sus presupuestos también pudieran mantenerse equilibrados en los tiempos de declive. Sin embargo, a los políticos no nos resulta fácil contenernos y no incrementar el gasto en los períodos favorables. Por desgracia, esto se demuestra en los malos resultados de muchos Estados miembros con respecto al pacto.
Estoy muy a favor del pacto. Los Estados miembros que han cumplido su parte y han mantenido bajo control sus finanzas públicas –especialmente mi país, Finlandia– tienen que sufrir por tanto la irresponsabilidad de los Estados miembros que simplemente no se preocupan. Por desgracia, ahora parece ser inevitable que se añadan algunos elementos de flexibilidad al pacto. Sin embargo, tenemos que ser precavidos para no diluir el pacto.
Hay que tener presentes tres cuestiones. En primer lugar, las normas tienen que ser las mismas para todos los Estados miembros y los criterios han de ser objetivos. En segundo lugar, ningún gasto, como las inversiones públicas o la financiación de la investigación, debe excluirse automáticamente del gasto público: estas excepciones brindarían una oportunidad a los Estados miembros para interpretarlos de un modo muy innovador. En tercer lugar, la flexibilidad concedida a los Estados miembros debe estar condicionada a las reformas que se han llevado a cabo en tiempos de bonanza. Nada más justo que los Estados miembros que han pagado sus deudas y han reducido sus déficit tengan cierta flexibilidad, pero a aquellos que no han hecho nada no se merecen ningún margen de maniobra.
Espero que prevalezca el buen sentido común y que se mantenga el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; y si se modifica, al menos que se haga en un sentido favorable.