– Señor Presidente, en general acojo con satisfacción el excelente informe de la señora Prets. También celebro la idea de ampliar la iniciativa de la Capital europea de la cultura para incluir a los nuevos Estados miembros. Puede que algunas personas piensen que sería mejor tener solo una Capital de la cultura al año, alternándose anualmente entre la UE de los 15 antiguos Estados miembros y la UE de los 10 nuevos Estados miembros. De esta manera, podríamos asegurarnos de que todos los acontecimientos se concentraran en una sola ciudad. Sería una solución lógica, pero muchos antiguos Estados miembros ya han estado esperando desde hace mucho tiempo para gozar del prestigio y tener la posibilidad de tener una Capital de la cultura.
Deberíamos acoger con satisfacción esta duplicación de las posibilidades, siempre que se cumpla una condición crucial: las dos capitales deberán ser iguales en todos los aspectos, incluida la financiación. Esto es responsabilidad de la Comisión, de los Gobiernos y de los Ayuntamientos, así como de los medios de comunicación. Le pido encarecidamente que entienda esta preocupación y tome todas las medidas posibles para garantizar la igualdad en términos reales. Tener capitales de la cultura de primera y segunda clase podría destruir toda la idea y sería una fuente de frustración e indignación.
En 2010, Hungría y Alemania organizarán y aportarán sendas sedes para la Capital europea de la cultura. En Hungría, 11 ciudades compiten por esta maravillosa oportunidad de lucirse ante Europa. Mi ciudad natal, Budapest, es una de las candidatas. Francamente, Budapest, incluso sin un título, es una de las capitales de la cultura permanentes con su vida cultural floreciente, pero esta posibilidad representará una ocasión especial.
Es asombroso ver que en todas las 11 ciudades húngaras los políticos locales, las ONG, jóvenes y viejos participen muy activamente en la causa común de la competición. De esta manera, la propia competición ofrece una oportunidad para actividades culturales comunes en todas las ciudades que compiten. Mientras haya igualdad entre las dos capitales, acojo con satisfacción la iniciativa y el informe.