. Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por sus expresiones de apoyo tanto en nombre de su Grupo como a título individual. Esto es positivo para la cultura europea, para la Unión Europea y para el futuro de Europa.
El señor Paasilinna ha preguntado si regresamos al pasado o avanzamos hacia el futuro. Es preciso adaptar la decisión de 1999 para tener en cuenta la situación en la nueva Unión ampliada. Se trata de cultura, y no tanto de geografía o de economía. También conviene preparar la adhesión de Bulgaria y Rumanía para no encender una nueva disputa sobre si los nuevos países miembros se incluyen en esta cooperación o se les da un trato especial. También conviene establecer mecanismos para el futuro en lo que se refiere a la financiación, la selección de la ciudad y los criterios del jurado. Tenemos que hacerlo para promover la dimensión europea y muchas otras cuestiones que o bien ya se han planteado o se debatirán en una etapa posterior.
Quiero asegurarles que ya podemos ver un valor añadido: Alemania cuenta con diez ciudades candidatas y Hungría con once. Incluso antes de tomar una decisión, este proceso está generando una gran actividad cultural y una creciente conciencia de que la cultura es importante y que tiene una dimensión europea. Me complace que exista un alto grado de comprensión por la decisión en esta cuestión. Seguiremos colaborando con la ponente, la comisión y el Parlamento en su conjunto para realizar nuevas mejoras.
El espíritu de cooperación tiene que ser más bien amplio. Hay que ver la cultura como una relación entre pueblos y naciones y todas sus antiguas tradiciones. Tal como han mencionado el señor Graça Moura y el señor Crowley, hay que tener en cuenta el patrimonio arquitectónico y espiritual y la dimensión humana. Las ciudades no deben ser consideradas simples centros neurálgicos para el transporte: son lugares para vivir y para la cultura.
Me gustaría agradecer a los diputados su respuesta positiva y su apoyo. Espero con interés el trabajo en torno a las nuevas mejoras en el futuro.