Señora Presidenta, hemos avanzado mucho desde el momento en que la ponente presentó por primera vez un informe en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. Creo que todavía tenemos problemas en el sector del ocio, pero el resto de los sectores y los trabajadores encontrarán muy fácil convivir con esta Directiva.
Si se hubieran aprobado las primeras propuestas, la industria de toda la UE habría quedado diezmada y se habrían perdido puestos de trabajo - sobre todo en el sector de la construcción, el del cemento, la minería y una buena parte del sector de la ingeniería - así que debemos dar gracias por haber vuelto a una solución sensata y a la posición del Consejo, según la cual los protectores auditivos pueden tenerse en cuenta cuando se miden los niveles de decibelios. Estoy contenta de que hayamos vuelto a la medición semanal autorizada por los Estados miembros si la consideran oportuna.
Sin embargo, por desgracia la enmienda que concedía a los sectores del ocio un período de transición de cinco años para la aplicación mientras la Comisión analizaba la mejor forma de regular este sector, teniendo en cuenta los problemas específicos a los que se enfrenta el sector de los bares y discotecas en particular, se perdió en la conciliación, aunque, con un código de conducta, sigue siendo mejor que lo que se propuso en un primer momento. Se lo garantizo. Sin embargo, en estos momentos la actual directiva del ruido no se está aplicando en los sectores de bares y discotecas, ni en el Reino Unido, ni en Dinamarca, ni en muchos otros Estados miembros. La razón de que no se esté aplicando es que no es factible.
Mi problema es que, si añadimos otra capa de burocracia como ésta para el sector de los bares y discotecas, causaremos graves problemas. Es por eso que yo, personalmente, me niego a firmar la conciliación, ya que creo que podríamos haber obtenido más del Consejo.
No tuve apoyo, salvo una notable excepción, así que supongo que mi voto de mañana no supondrá ninguna diferencia para el resultado final. Hemos conseguido, tras un duro trabajo, un sistema mejor tanto para el sector como para los trabajadores. Podríamos haber conseguido un acuerdo mejor para el sector del ocio y siento que no hayamos aprovechado esa oportunidad.