Señora Presidenta, permítame decir que es un placer que se me invite a tomar la palabra a las doce menos cinco de la noche. A menudo pienso - porque suele ocurrir con la legislación en materia de empleo - que todo es un complot de la Secretaría para recordarnos el disparate de la Directiva sobre la distribución del tiempo de trabajo, aunque no es que nos haga falta que se nos recuerde ese disparate concreto sobre esa Directiva concreta.
Volviendo a la Directiva que estamos tratando hoy, este texto conciliado es, en mi opinión, un mal compromiso sobre una mala Directiva. Habría sido mucho mejor para ambas partes haber mantenido sus posiciones iniciales y que la legislación no se hubiera aprobado. Yo desde luego voté en contra; yo era la notable excepción a la que se refería mi colega, la Sra. Lynne. También voté en contra de la misma en el comité de conciliación por esa misma razón, aunque conseguimos diluir muchas de las enmiendas más tontas durante ese proceso de la comisión.
En lo que respecta al Reino Unido, la actual normativa sobre el ruido fue objeto de un profundo estudio y no son necesarias ni convenientes normas más estrictas a escala comunitaria. El Sr. Hughes mencionó la importancia de las evaluaciones del impacto en las empresas y que se deberían llevar a cabo de una forma exhaustiva. Estoy de acuerdo. Resulta significativo que no se haya realizado ninguna evaluación del impacto sobre las empresas a escala comunitaria con el fin de determinar los costes y beneficios de la Directiva propuesta. De hecho, en el Reino Unido se llevó a cabo una evaluación, que determinó que los costes superaban con mucho a los beneficios, y es posible que fuera eso lo que decidió a la UE a no realizar una evaluación. Esta legislación no refleja el mundo real.
Presentada dos semanas después de que el Parlamento aprobara la atípica Directiva sobre los trabajadores, cuyos costes adicionales y burocracia podrían provocar la pérdida de 160 000 puestos de trabajo temporales sólo en el Reino Unido, esta última Directiva demuestra que la UE sigue instalada en un túnel del tiempo en lo tocante a la legislación social y sobre empleo.
Por último, me gustaría decir que, durante el paso de la legislación por el Parlamento Europeo, ha habido tres ministros distintos en el Reino Unido, lo que quizá explique por qué el Gobierno del Reino Unido ha dado una respuesta tan débil a esa Directiva. La respuesta de los Conservadores del Reino Unido no será débil. Defenderemos el sentido común y votaremos contra ella.