– Señor Presidente, hace algunos años un alto cargo europeo visitó un pequeño pueblo del este de Hungría, situado cerca de un humedal, un auténtico paraíso ornitológico. Al salir del coche, me pidió que me mantuviera en silencio un instante, solo para escuchar el concierto de pájaros y cigarras. Con tristeza me dijo que en la región occidental se habían perdido para siempre ese tipo de reservas naturales y que debíamos hacer todo lo posible por proteger las nuestras.
Aunque el objetivo de la iniciativa Natura 2000 se puede definir con criterios científicos, el motivo fundamental es sencillo: salvar al menos algunas partes de los espacios naturales europeos para nosotros y para las generaciones futuras. El reto más difícil que debemos afrontar en el futuro es la disminución de recursos naturales como el aire puro, el agua limpia y un medio ambiente saludable. Para preservar un entorno saludable, la seguridad alimentaria y la calidad de vida en general, es imprescindible mantener un alto grado de biodiversidad.
Además de perseguir estos objetivos, Natura 2000 constituye una herramienta efectiva de apoyo a los núcleos rurales europeos y sus habitantes. Se trata de un importante mecanismo de promoción de la agricultura ecológica y el ecoturismo, que generan empleo y revitalizan las zonas rurales. Natura 2000 puede contribuir a redefinir la función de las zonas rurales en Europa.
Confío en que hayamos venido con ánimo de ensalzar Natura 2000, no de enterrarla, como podría haber dicho Shakespeare. El futuro de nuestro patrimonio natural requiere y merece que se asigne, como mínimo, la cantidad anual de 6 100 millones de euros a estos pequeños proyectos. Natura 2000 se puede financiar de diferentes formas, bien a través de la denominada «asignación» de una parte de los fondos existentes, bien mediante un fondo especial separado. Si bien quedan numerosos detalles técnicos por resolver, deberíamos ponernos de acuerdo en un punto: el nivel de financiación de Natura 2000 no se puede situar ni un céntimo por debajo del propuesto antes por la Comisión.
Solicito a todos los Grupos políticos y a todos los que ocupan puestos de dirección que rescaten la propuesta original y la mejoren con vistas a garantizar que, de un modo u otro, el importe asignado se destine enteramente a los objetivos de Natura 2000.