– Señor Presidente, apoyo el concepto de integración de la protección del medio ambiente en otras políticas como los fondos estructurales, los fondos agrícolas y demás. No obstante, cualquiera que se preocupe por el medio ambiente sabe que no se puede confiar necesariamente en los Estados miembros para hacer que la integración sea un éxito. Esta tarde hemos oído numerosos comentarios al respecto.
Quisiera llamar la atención del Comisario sobre el siguiente punto: algunos Estados han tardado mucho en designar las zonas Natura 2000. Se han dictado sentencias judiciales contra cuatro países –los Países Bajos, Francia, Italia y Finlandia– por haber designado inadecuadamente zonas de protección especial para las aves. Solo un país de la Unión Europea –los Países Bajos– ha completado la designación de zonas especiales de conservación.
Puesto que estos espacios componen la lista de Natura 2000, ¿cómo podemos dejar sin más la financiación en manos de los Estados miembros cuando ni siquiera se puede confiar en ellos para designar las zonas? Suponer que los Estados miembros proporcionarán fondos suficientes para Natura 2000 es un triunfo de la esperanza sobre la experiencia, a no ser que se ofrezcan incentivos de cofinanciación específica con cargo al presupuesto comunitario. Ruego al señor Dimas que cuando responda al debate, nos facilite datos recientes sobre el progreso exacto de Natura 2000. ¿Quedan todavía algunos Estados miembros que no han informado a la Comisión sobre la designación de zonas o ya se ha completado la red?
Por otro lado, quienes desean que todos los espacios de la red Natura 2000 cuenten con financiación comunitaria deben ajustarse a las posibilidades reales. Es preciso garantizar la integración de la protección en Natura 2000 con cargo a los fondos estructurales. Asimismo, necesitamos financiación a través del proceso de oferta anual que permita cubrir las necesidades especiales de determinados espacios Natura 2000, quizá mediante el establecimiento de un programa de biodiversidad dentro del programa LIFE+.
A la Comisión nunca le ha gustado el programa LIFE, que implica que un puñado de funcionarios han de realizar mucho trabajo arduo para comprobar el uso que se hace de importes de dinero muy pequeños. No hay duda de que, desde el punto de vista administrativo, a la Comisión le vendría muy bien poner fin a este programa en su totalidad Pero eso sería un error, señor Comisario. Aunque usted afirme que lo que intenta hacer es efectivo, mis colegas y yo creemos que es un error.