. – Señora Presidenta, vivimos en una comunidad de mercado interior formada por 25 Estados miembros, con una población total de unos 475 millones de habitantes. Esto crea un sistema en el que las personas pueden circular libremente de un Estado miembro a otro. Por lo tanto, tiene mucho sentido político que la Unión Europea asuma un papel central de coordinación para la mejora de la salud en el seno de la Unión.
La Unión Europea está en perfectas condiciones para detectar con precisión qué Estados miembros emplean las mejores técnicas para tratar enfermedades como las infecciones respiratorias agudas, que son la principal causa de mortalidad de los niños menores de cinco años. La UE debe aprender de las mejores técnicas disponibles en la Unión Europea para hacer frente a problemas de salud como el asma, las alergias infantiles y los trastornos del desarrollo neurológico.
Conviene recordar que fue la Unión Europea la que adoptó hace poco la iniciativa destinada a prohibir el uso de determinadas sustancias químicas en la fabricación de baldosas de plástico.
Por otra parte, la Comisión Europea ya ha declarado que la reducción del consumo de productos del tabaco constituirá uno de sus objetivos políticos principales. Desde una perspectiva irlandesa ya se han realizado grandes progresos y este es un modelo que podría utilizarse en otros Estados miembros de la Unión.
Lo esencial es que, si pretendemos mejorar la salud pública de los ciudadanos de Europa, tenemos que asegurar que haya presupuestos suficientes para abordar estos problemas. Por eso apoyo plenamente la recomendación de este informe de que se asignen como mínimo 300 millones de euros dentro del Séptimo Programa Marco de Investigación (2007-2012) con vistas a promover un nivel de salud más elevado en la Unión Europea.
Por último, el Parlamento Europeo disfruta de amplios poderes de codecisión en materia de medio ambiente y salud. Puedo asegurar a la Comisión y a la Presidencia del Consejo que en el futuro utilizaremos estos poderes con rigor.