– Señora Presidenta, la señora Ries merece nuestro agradecimiento por su arduo trabajo en torno a este informe.
La salud humana, tanto física como mental, está directamente relacionada con el medio ambiente en que vivimos. La mayoría de los procesos patológicos se deben a la interacción entre nuestro organismo y diversos factores ambientales. Esto es de sentido común. Un plan de acción sobre medio ambiente y salud ha de tener dos objetivos principales: en primer lugar, la rápida detección de los principales factores ambientales de riesgo para la salud y, en segundo lugar, la anulación o reducción de su repercusión en la salud humana lo antes posible. Esto también es de sentido común.
Lamentablemente, el plan de acción propuesto por la Comisión contiene más planificación que acción. Se centra sobre todo en la mejora de la información y la investigación en relación con los contaminantes medioambientales y las causas de las enfermedades, así como en la potenciación de los procedimientos de comunicación sobre salud y medio ambiente entre los Estados miembros. En última instancia pretende mejorar la salud humana. ¿Es esto de sentido común? Por un lado sí, ya que la información, la investigación y la cooperación en asuntos de interacción entre medio ambiente y salud siempre es cosa buena, no necesariamente precisamos disponer de más mecanismos costosos y laboriosos relacionados con la investigación para actuar con rapidez y salvar vidas ahora mismo.
Puesto que ya conocemos los principales riesgos ambientales que acaban con la vida humana, lo lógico sería concentrarnos primero en estos peligros y tratar de eliminarlos rápida y eficazmente. El tabaquismo es un ejemplo obvio. Sabemos que el consumo activo y pasivo de tabaco mata cada año a cientos de miles de personas en Europa. También sabemos que el único modo eficaz de reducir el nocivo hábito de fumar consiste en aumentar de forma drástica el precio de los cigarrillos, prohibir completamente su publicidad e impedir que nuestros agricultores produzcan tabaco.
¿Es esto lo que estamos haciendo? No exactamente. En numerosos Estados miembros de la Unión, el paquete de cigarrillos sigue siendo relativamente barato. Además se sigue haciendo publicidad del tabaco –en particular, publicidad indirecta, que es más efectiva porque actúa subconscientemente–, al tiempo que no dejamos de subvencionar a muchos de nuestros agricultores para que cultiven tabaco. Definitivamente, esto no es de sentido común.
En conclusión, digo «sí» al fomento de la investigación y la información para luchar contra aquellos trastornos prolongados relacionados con el medio ambiente sobre los que no tenemos muchos datos, pero insto a la Comisión a que diga «sí» a la aplicación inmediata de medidas drásticas encaminadas a prevenir las enfermedades que ya conocemos muy bien ahora.