– Señora Presidenta, este plan propone realizar acciones a través de iniciativas y programas existentes para los que ya se han asignado los recursos necesarios en los presupuestos operativos de los respectivos departamentos, en particular el Programa de Salud Pública y el Sexto Programa Marco de Investigación. Disculpen mi escepticismo. Para llevar adelante el plan de acción, es indispensable lanzar nuevas iniciativas.
Quiero resaltar la importancia que tiene detectar las lagunas del conocimiento y asegurar que las iniciativas destinadas a cubrir dichas lagunas estén bien calculadas y permitan dar los frutos necesarios. Dichas iniciativas deben basarse en procedimientos comunitarios de evaluación de riesgos y en las opiniones de los comités científicos pertinentes, que además prevén la evaluación por homólogos. Toda la legislación que aprobamos en esta Cámara depende de forma constante y creciente del rigor científico, y esto me preocupa cada vez más.
Es preciso que consten los nombres de los autores de todas las evaluaciones de impacto, que no deben ser simplemente el resultado de la introspección interna. Los nombres de los autores deben figurar en cada evaluación, de forma que sepamos quién la ha elaborado y podamos juzgar si existen intereses creados.
En nuestros Estados miembros es necesario mejorar mucho la coordinación entre los organismos públicos responsables de las actividades relacionadas con el control de los alimentos, del agua potable, de la calidad del aire, etc. En relación con la evaluación del impacto en la salud, parece que se acepta a escala internacional que la metodología está cambiando y no está establecida, y que resulta bastante complicado determinar y recopilar los datos estadísticos necesarios desde el punto de vista científico para respaldar las evaluaciones de impacto en la salud.
No podemos proteger a nadie de sí mismo, ni tampoco debemos legislar para cubrir todos los riesgos de la vida. En esto debemos ser sinceros. Me gustaría ver una definición del término «salud pública», que se sigue utilizando en diferentes normativas y tiene significados distintos en cada país. La Comisión habla de la salud del público europeo, no de la prestación de servicios de salud públicos.
En conclusión, insto a la Comisión a que prohíba el tratamiento masivo del agua corriente. Desde un punto de vista ético, las instituciones de la Unión Europea no pueden tolerar esta situación por más tiempo.