.  Señora Presidenta, para empezar quiero dar las gracias a todos ustedes por los comentarios constructivos vertidos en el informe y durante el debate de hoy. La contribución del Parlamento Europeo es muy importante. Gracias a la estrecha colaboración entre el Parlamento y la Comisión, lograremos proporcionar a la Unión Europea un modo efectivo y eficaz de hacer frente a las posibles repercusiones de los problemas medioambientales sobre la salud humana. Pasaré a comentar brevemente sus observaciones y trataré de responder a sus preguntas.
El establecimiento progresivo de un sistema europeo integrado de información sobre el medio ambiente y la salud, en el que la biovigilancia humana desempeñará una función fundamental, constituye el valor añadido del plan de acción. Aunque se trata de un plan ambicioso a largo plazo, esto no nos impedirá tomar medidas. De hecho, ya se han puesto en marcha varias de ellas en relación con importantes problemas medioambientales y de salud. Por citar algunos ejemplos, mencionaré, en materia de agua limpia y saneamiento, la Directiva sobre tratamiento de las aguas urbanas residuales, la Directiva relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano y la Directiva sobre las aguas de baño.
Las enfermedades respiratorias se abordarán con mayor detenimiento a través del programa CAFE (Aire Limpio para Europa). Los trastornos relacionados con factores químicos y físicos ya se contemplan en la legislación sobre plaguicidas y biocidas. La nueva política de productos químicos (REACH) se convertirá en un pilar básico en este ámbito. Debemos tener presentes los resultados alcanzados y basarnos en los esfuerzos que ya se realizan en lugar de duplicarlos.
Ya existen numerosas acciones legislativas cuya próxima aplicación influirá en la protección de la salud humana. Con esto me refiero concretamente a las estrategias temáticas de REACH y CAFE. Es preciso continuar con nuestros esfuerzos antes de introducir elementos adicionales. Por este motivo, la estrategia de medio ambiente y salud se centra en la preparación de la próxima generación de legislación medioambiental.
La estrategia medioambiental y de salud se centraba de forma específica en la infancia y, durante el proceso de consulta a las partes interesadas con vistas a elaborar el plan de acción, diferentes expertos mostraron su preocupación por este hecho. En primer lugar, habría que incluir la exposición parental para cubrir el grupo de los niños nonatos y, en segundo lugar, habría que prestar atención a los adultos para tener en cuenta las enfermedades causadas por una exposición infantil. Por estas razones, el plan de acción ha ampliado su alcance para incluir también a los adultos, tomando en consideración las diferentes categorías de vulnerabilidad.
El principio de cautela es un elemento esencial de la política medioambiental y seguirá siendo la piedra angular de nuestra acción. Se aplicará de acuerdo con las condiciones previstas en la legislación vigente. La Comisión está totalmente de acuerdo con este enfoque. Quiero ser muy claro para evitar cualquier posible malentendido. La Comisión no utilizará esta falta de información en el ámbito de la salud y el medio ambiente como excusa para no actuar.
Con respecto al plan financiero, acogemos con gran satisfacción el apoyo del Parlamento en su calidad de autoridad presupuestaria responsable de financiar la ejecución del plan de acción. Estamos limitados por las iniciativas presupuestarias existentes hasta el año 2006, por lo que hemos de aprovechar al máximo todos los fondos disponibles.
En la actualidad defendemos en la Comisión un aumento muy sustancial del volumen de financiación de la investigación dedicada al medio ambiente y la salud. La petición del Parlamento de financiar 300 millones de euros para el período 2007-2010 nos proporciona un respaldo político muy útil.
No obstante, los Estados miembros también han de participar. La versión europea del National Children’s Study de los Estados Unidos, que ha reclamado el Parlamento, costaría unos 100 millones de euros al año. Esto supondría un fuerte incremento de los fondos asignados actualmente a medio ambiente y salud. Confío en que se obtenga todo el apoyo posible en la Unión Europea, pero es preciso que los Estados miembros también asuman un compromiso importante.
La Comisión aprecia mucho la cooperación del Parlamento y sus esfuerzos constructivos en este terreno. Para sacar el máximo provecho de ello, la Comisión informará con regularidad a la comisión parlamentaria competente acerca del progreso de la ejecución del plan de acción.
Por último, he de destacar que para el año 2007 habremos avanzado de manera significativa en el establecimiento del sistema de información y esperamos contar con los primeros resultados relativos a la efectividad de las medidas de reducción de costes para abordar los problemas de salud. Entonces volveremos a informar al Parlamento en términos reales sobre el funcionamiento de las políticas existentes y la posible necesidad de aplicar nuevas iniciativas políticas.