.  De entrada he de decir que en realidad se trata de una cuestión relacionada con la contratación pública, y no con la directiva relativa a los servicios.
En primer lugar, en lo que respecta a la participación en procedimientos de adjudicación de contratos de obras públicas, no es contrario al Derecho comunitario que empresas técnicas, arquitectónicas y constructoras que sean accionistas de otras empresas proveedoras de servicios audiovisuales en un Estado miembro, incluidos los Estados miembros de establecimiento, participen en dichos procedimientos en cualquiera de los Estados miembros, incluido el Estado miembro en el que están establecidas.
En la legislación comunitaria sobre la contratación pública consta una lista exhaustiva de los criterios de exclusión de empresas de los procedimientos de adjudicación de contratos públicos. Algunos ejemplos son: cuando una empresa está en proceso de liquidación, cuando se ha probado que sus gerentes han incurrido en mala conducta o cuando no ha cumplido sus obligaciones fiscales o de cotización a la seguridad social. Los Estados miembros no pueden agregar criterios a esta lista. En relación con la propuesta de directiva relativa a los servicios, la Comisión puede confirmar que todos estos servicios se incluyen dentro de su ámbito de aplicación.
Determinados Estados miembros imponen restricciones sobre actividades multidisciplinarias que pueden limitar la libertad de establecimiento o la prestación transfronteriza de servicios. Para hacer frente a este tipo de barreras potenciales, el artículo 30 de la propuesta estipula que los Estados miembros asegurarán que los prestadores de servicios no se vean obligados a ejercer una determinada actividad con carácter exclusivo o que limiten el ejercicio de diferentes actividades conjuntamente o en asociación.
No obstante, se establecen una serie de excepciones para las profesiones reguladas y las entidades que prestan servicios de certificación, acreditación, control técnico, prueba o ensayo. En los casos en los que las actividades multidisciplinarias estén autorizadas, los Estados miembros asegurarán la prevención de conflictos de intereses e incompatibilidades entre determinadas actividades, la independencia e imparcialidad cuando sean necesarias y la compatibilidad de los códigos deontológicos y normas de conducta de las distintas actividades. Estos requisitos estarán sujetos a una evaluación mutua por parte de los Estados miembros y la Comisión.