.  La información contenida en la pregunta podría referirse al menos a tres problemas distintos, cada uno de los cuales debe abordarse de una forma diferente. Si a través de Ucrania se transgreden las medidas contra el dúmping o contra las subvenciones impuestas en una serie de terceros países –como Australia, China, la India, Indonesia, Corea, Malasia y otros–, los fabricantes comunitarios deberán presentar una solicitud para que se inicien las investigaciones oportunas sobre el posible engaño de acuerdo con las disposiciones pertinentes contempladas en los reglamentos de base aplicables a esta materia.
En caso de que se importen en el mercado comunitario productos de origen ucranio a muy bajo precio, de forma que resulten perjudicados los fabricantes de la Comunidad, se animará a estos a que soliciten una nueva investigación sobre un posible dúmping de conformidad con las disposiciones pertinentes de los reglamentos de base correspondientes.
Los servicios de defensa del comercio de la Comisión se encuentran a disposición de los fabricantes para explicar los requisitos básicos y exponer los procedimientos de las medidas contra el dúmping.
Si se trata de un caso de falsificación de los certificados de origen, deberán acudir a las autoridades aduaneras y a la oficina contra el fraude de la Unión (OLAF). El deber de la OLAF de proteger los intereses financieros de la Comunidad Europea incluye la investigación de posibles irregularidades y prácticas de comercio ilegal en el marco de la legislación comunitaria vigente, incluidas las irregularidades contempladas en la legislación contra el dúmping y las subvenciones. He de añadir que en este momento no está en marcha ninguna investigación en este terreno y que la OLAF tampoco tiene información al respecto. No obstante, la OLAF mantiene una buena relación de trabajo con las autoridades aduaneras ucranias.
En conclusión, quiero repetir que la Comisión agradece la información aportada por su Señoría y que estudiará todos los datos que facilite la industria europea, sobre la base de los cuales adoptará las medidas oportunas.