. Una de las claves de la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales para el apoyo al desarrollo rural con cargo al fondo de desarrollo rural de la UE es la reclasificación de las zonas menos favorecidas del nivel intermedio.
La Comisión propuso una revisión de la clasificación vigente, basada en gran parte en criterios socioeconómicos que cambian con el tiempo. Aparentemente, décadas después de haber sido designadas, algunas de estas regiones no cumplirían los requisitos para ser declaradas ZMF debido a la evolución de sus características socioeconómicas. Este es el motivo de las observaciones críticas realizadas tanto por el Tribunal de Cuentas en su informe especial sobre zonas menos favorecidas como por el Parlamento Europeo.
Nuestras evaluaciones también han confirmado estas observaciones. La Comisión no puede ignorarlas y esto explica su propuesta. A partir del nuevo periodo, las ZMF se evaluarán según criterios naturales objetivos que no varían con el tiempo y que por lo tanto corresponden a un impedimento permanente, como la baja productividad del suelo o las malas condiciones climáticas.
A raíz de la aplicación de los nuevos criterios, habrá zonas que ya no cumplan los criterios de la condición de ZMF y los agricultores de las mismas ya no podrán optar al pago a favor de las ZMF intermedias. El nivel de compensación es una cuestión distinta a la delimitación de una zona menos favorecida. La ayuda se concede por hectárea y debería compensar a los agricultores por los costes adicionales y los ingresos perdidos debido al impedimento que tiene la producción agrícola en las zonas implicadas.
En su propuesta para el próximo periodo de programación, la Comisión introducirá una distinción entre zonas de montaña y otras zonas menos favorecidas respecto a la máxima compensación pagadera. Dado que las zonas de montaña se ven afectadas por los más graves impedimentos, la Comisión propone fijar una cantidad máxima de 250 euros por hectárea, mientras que para otras categorías se fijan 150 euros por hectárea.