. La organización común de mercado del sector azucarero establece cuotas de producción de azúcar por región comunitaria. Las autoridades de los Estados miembros asignan estas cuotas a sus empresas productoras de azúcar. A cada empresa le corresponde decidir y organizar su producción entre una o varias plantas de procesado conforme a sus propios criterios.
El hecho de que una empresa cierre una de sus factorías y concentre su producción en una única planta de procesado –como sucede en Irlanda– no modifica su cuota ni reduce su producción total. Por lo tanto, los agricultores irlandeses podrán seguir produciendo las mismas cantidades de remolacha azucarera que antes del cierre.
La concentración y la racionalización de la producción es una característica común de la reestructuración y, en el caso del azúcar, refleja la tendencia de los últimos diez años, en los que el número de factorías prácticamente se ha reducido a la mitad en la UE de los 15.
La transferencia de cuotas entre los Estados miembros se presentó en la comunicación de la Comisión sobre la reforma azucarera en julio de 2004 para aumentar la competitividad del sector azucarero europeo. Esto permitiría a las empresas más competitivas adquirir las cuotas de las empresas que deciden cerrar tras la reforma y así ajustarse al precio más bajo del mercado.
Los productores ineficientes también podrían vender las cuotas y de este modo obtener una parte del valor de las mismas. Si nadie está interesado en comprar las cuotas en el mismo Estado miembro o en otro, la empresa puede solicitar una ayuda a la conversión, que debería contribuir a pagar los costes del restablecimientos de buenas condiciones medioambientales en el lugar de la factoría y de la recolocación de los trabajadores.
Los debates celebrados en el Consejo y el Parlamento reflejan una gran preocupación por parte de varios Estados miembros y partes interesadas respecto a la posibilidad de transferir cuotas entre países. A este respecto, la Comisión ha de subrayar que la competitividad de la industria azucarera europea debe aumentar con el fin de garantizar una base sostenible a largo plazo para la producción de azúcar dentro de la Unión Europea. La transferencia de cuotas entre Estados miembros es un modo de asegurarlo. No hay que descartar soluciones alternativas y complementarias, que también se están analizando.