– Señor Presidente, también yo quisiera dar las gracias a la ponente y al señor Comisario por sus interesantes comentarios. Como otros han dicho, este es un importante instrumento legislativo para la seguridad marítima y para obligar a los buques a que actúen de forma responsable. Como han dicho el señor Piecyk, el señor Ortuondo Larrea, el señor Papadimoulis y otros oradores, la mayor parte de la contaminación por petróleo no proviene de las catástrofes que acaparan los titulares de la prensa, sino de vertidos deliberados. Es esencial que luchemos juntos contra estos actos ilegales de forma enérgica y este compromiso constituye un paso adelante positivo.
La cooperación en asuntos europeos en contra de la delincuencia o la negligencia es importante y no cederé en mi determinación de hacer todo lo que podamos por impedir la contaminación y proteger el medio ambiente. También conseguiremos mucho más si trabajamos juntos como Unión Europea y no como países individuales.
Por lo tanto, como ha dicho el señor Blokland, esperaremos con gran interés el estudio de viabilidad sobre la cuestión del cuerpo europeo de guardacostas. En la actualidad, a mi modo de ver, las funciones de los guardacostas nacionales varían considerablemente de un país a otro. Algunos se ocupan de la protección de las fronteras y de contrarrestar la inmigración ilegal; otros se encargan de impedir la contaminación conforme a las líneas que hemos descrito. En determinados países sus responsabilidades incluyen operaciones de búsqueda y rescate, que en otros podrían ser responsabilidad del ejército.
Desde el punto de vista del Reino Unido, las funciones de los guardacostas incluyen operaciones de búsqueda y rescate y su zona de responsabilidad linda con la de los Estados Unidos y Canadá. Por lo tanto, la zona de responsabilidad de los guardacostas del Reino Unido es bastante mayor que la de otros países. Por ello espero con interés este estudio de viabilidad. Podremos reflexionar sobre este tema una vez que el informe se haya aprobado mañana y después avanzar.