. – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión de Pesca celebra la propuesta de establecer una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca. Creemos que puede contribuir de modo importante a la aplicación uniforme y eficiente de los programas de control e inspección. Desde el punto de vista de la comisión parlamentaria, la Agencia debería desempeñar también un papel importante en la lucha contra la pesca ilegal no declarada y no regulada, incluidos los casos que se produzcan fuera de aguas comunitarias en las debidas circunstancias.
Otras enmiendas pretenden establecer que la Agencia pueda proporcionar información y ayuda adecuada a la Comisión y a los Estados miembros, por ejemplo con respecto a seguridad e higiene en el trabajo, el desarrollo de soluciones de inspección técnica y la rentabilidad de las normas de la política pesquera común sobre el control y la inspección. Como ha mencionado el señor Comisario, la comisión también solicita que la Agencia pueda establecer un centro de formación para los inspectores, en lugar de limitarse a la redacción de un plan de estudios troncales.
El informe difiere sustancialmente de la propuesta de la Comisión en la idea de que el sector pesquero, y no la Comisión, debería nombrar a sus propios representantes en el consejo de administración y que estos deberían tener derecho a voto.
Paso ahora a hablar de las enmiendas presentadas por el Grupo ALDE. Dos de ellas tienen que ver con el papel de los consejos consultivos regionales. Creemos que es preciso consultarles en el curso de la redacción de los planes de despliegue conjuntos y que desde luego deben estar informados de la evaluación que haga la agencia de la eficacia de dichos planes. Las enmiendas restantes se centran en los planes de despliegue conjuntos. Esto, señor Comisario, no es un intento de debilitar la propuesta.
Parece haber distintas interpretaciones de lo que significa coordinación operativa. Conforme a una interpretación, a la agencia solamente le corresponderá asegurar el despliegue práctico de los recursos que ya han comprometido los Estados miembros y garantizar que estos se empleen de la forma que establece el plan. Este parece ser el modelo previsto por la Comisión en el organigrama que facilitó.
Lamentablemente, este modelo no se refleja adecuadamente en la redacción actual del artículo 12, ni se ajusta a la letra b) del apartado 1 del artículo 11 de la propuesta, que faculta a la agencia para identificar los medios de control e inspección que deben ser comunes conforme a los criterios del apartado 2 del artículo 11. Del mismo modo, el artículo 13 especifica que los Estados miembros deberán, y cito: «comprometer y aprestar los medios de control e inspección que el plan de despliegue conjunto reseñe por ser necesarios para su ejecución».
Esta es una interpretación mucho más extensa de las tareas implicadas en la coordinación operativa, y al leer el organigrama de la Comisión, aunque no el texto legal, parece comportar un considerable control sobre el compromiso actual de recursos que recae exclusivamente en manos del director ejecutivo de la agencia. Las enmiendas del Grupo ALDE están destinadas a reconciliar estas interpretaciones distintas y garantizar que las normas y su aplicación vayan de la mano.
Espero que el Parlamento acepte las enmiendas, pero lo haga o no, creo que la Comisión y el Consejo tendrán que buscar un modo de resolver estos problemas. Quisiera asegurar una vez más a mis colegas que no participo en ningún tipo de actividad subversiva. De hecho, estoy a favor de la más amplia interpretación de la coordinación operativa, conforme a las correspondientes salvaguardias.
Mi principal preocupación es que con una mala ley no conseguiremos una buena agencia. Por este motivo, recomendaré a mi Grupo que se abstenga sobre el informe si no se aceptan por lo menos las enmiendas 38 y 39, aunque por supuesto respaldaremos la resolución legislativa.