.  Señor Presidente, en mis conclusiones voy a intentar responder muy brevemente a todas las intervenciones.
En respuesta a la ponente, la señora Attwooll, repito que, en lo que respecta a la pesca ilegal, no regulada y no declarada, es importante incluir estas actividades en el programa de trabajo, pero la Comisión no está de acuerdo en que deban señalarse como tareas prioritarias, dado que las prioridades pueden cambiar y, por lo tanto, sería una innecesaria restricción de las prioridades con respecto a las funciones de la agencia.
En lo que respecta a la competencia de la agencia para crear un centro de formación, tampoco en este caso considera la Comisión que esta función deba estar centralizada en la agencia, sino que se requiere flexibilidad y conviene que permanezca como hasta ahora. Creemos que los cambios de redacción –me refiero a las enmiendas 36, 38, 39, 40 y 41, que reemplazan «preparar», por ejemplo, por «redactar», actuando «a través de su director ejecutivo» o la necesidad de «la aprobación de los Estados miembros» y el cambio de «instrucciones» por «orientación operativa»– debilitan el texto, a pesar de las buenas intenciones de la señora Attwooll. La aceptación de la enmienda 39, por ejemplo, daría lugar a un proceso intergubernamental.
Quisiera responder ahora a los comentarios del señor Maat. El plazo de cinco años es necesario porque la Comisión considera que tres años es un plazo excesivamente corto para llevar a cabo la necesaria evaluación. Sobre la falta de confianza entre los representantes del sector pesquero y la Comisión, quiero decir que la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca es un primer paso. En lo que respecta a la composición del consejo de administración y sus funciones –estamos hablando de control y no únicamente de administración–, el sector pesquero es parte interesada y, por lo tanto, concederle el derecho a voto lo convertiría, por decirlo así, en juez y parte.
Sobre el comentario realizado por el señor Kindermann –si le he entendido correctamente– en el sentido de que la competencia de la agencia debe seguir estando clara y que, por lo tanto, no deben incluirse los consejos consultivos regionales, la Comisión está de acuerdo con esa posición.
En lo que respecta a los comentarios del señor Booth y del señor Allister sobre la actual política pesquera común, que, según ellos, deberíamos desechar para sustituirla con una nueva política concebida por los pescadores, es decir, la nacionalización de la política de pesca, quisiera decir que ese es un debate mucho más amplio que supera el ámbito de esta propuesta. El señor Allister ha hecho los mismos comentarios que el señor Booth.
Sobre los comentarios de la señora Fraga Estévez y la señora Miguélez Ramos, que afirman que las enmiendas mejoran el espíritu de la propuesta, es cierto que algunas lo hacen, como he dicho, y de hecho podemos aceptar más de la mitad. En lo que respecta a las demás, la Comisión piensa que no mejoran la propuesta, puesto que tienden a ir más lejos del ámbito de la propuesta y de la agencia, o porque destruyen el necesario equilibrio del mecanismo de control.
En lo que respecta a los comentarios sobre el sector, me remito a lo que acabo de decir sobre los comentarios del señor Maat.
Sobre lo dicho por el señor Stevenson, que está dispuesto a apoyar una propuesta viable, la Comisión, con las enmiendas que ha aceptado, consigue exactamente eso. La Comisión rechaza la consulta obligatoria a los consejos consultivos regionales, porque esos organismos desempeñan, al menos hasta la fecha, una función consultiva y no de gestión.
Sobre la afirmación del señor Casaca de que esta tiene que ser una verdadera agencia de control y no otro órgano burocrático, debo decir que la Comisión está de acuerdo y que la propuesta trata de dotar de una función eficaz a la agencia.
El señor Varela Suanzes-Carpegna ha afirmado que una lista de competencias no es suficiente: tomamos nota. En este punto, puedo decir que no mencionar un avance tecnológico concreto, por ejemplo, que pueda usarse con fines de control, no significa que eso no vaya a ser posible.
En lo que respecta a la afirmación de la señora Stihler sobre la dilución o no, solo puedo repetir lo que he dicho a la señora Attwooll. Sobre los consejos consultivos regionales, no excluiría la consulta voluntaria a los mismos y la redefinición de los planes de despliegue, pero no recomendaría la obligatoriedad de la consulta a los consejos consultivos regionales, por lo menos en este momento.