. – Señor Presidente, pocas cosas simbolizan tan bien el fracaso de la política pesquera común como el espectáculo de las capturas accidentales. Como hemos podido apreciar en esta pregunta oral, la situación no es exclusiva de la Unión Europea. Se trata de un problema internacional y la Comisión puede ofrecer su liderazgo en esta cuestión proponiendo un plan de acción internacional. Estoy encantado de que el Comisario haya dicho que está dispuesto a hacerlo.
En primer lugar, debemos tomar medidas dentro de la Unión. Se calcula que los pescadores devuelven al mar hasta dos millones de toneladas de peces muertos cada año dentro de las aguas comunitarias, para quedarse con peces de mejor calidad o simplemente porque el pescado tiene un tamaño excesivamente pequeño o supera la cuota. Hemos obligado a los pescadores a mantener este comportamiento destructivo e insostenible en nombre de la conservación, así que una de las primeras políticas que debemos adoptar es la de insistir en que todos los peces sean llevados a tierra. Debe haber multas muy severas para quienes descarten peces. Esa es la política que se sigue en Islandia, Noruega y las Islas Feroe.
Si todos los peces se descargan en tierra, los científicos pueden hacerse una idea mucho más precisa del tamaño y la naturaleza de la captura, lo que permite aplicar medidas más concretas de recuperación de poblaciones y tomar medidas más rápidamente para cerrar zonas en las que se están capturando juveniles. Soy plenamente consciente de que poner en práctica un cambio tan radical de la política exigirá medidas punitivas, pero también medidas de fomento: medidas punitivas para castigar a los que incumplan las normas y sigan tirando al mar los peces muertos, pero también medidas de fomento mediante compensaciones financieras a los pescadores que lleven a tierra el pescado que, sin esas normas, habrían tirado por la borda.
Que no tenga miedo la Comisión: no será ella la que tenga que pagar. Las industrias de la harina de pescado y del aceite de pescado están necesitadas de más materia prima. Espero que pronto se retire la injustificada prohibición de utilizar harina de pescado para alimentar a los rumiantes y así aumente la demanda. La pujante industria de la acuicultura también utiliza grandes cantidades de harina de pescado, así que la industria de la harina de pescado estará dispuesta a pagar por este material a precios que quizás lleguen incluso a los 70 euros por tonelada. Creo que a la Comisión le gusta esa idea y que ya ha identificado dos arrastreros para hacer una prueba con esta política. Felicito al Comisario Borg por esta iniciativa.