– Señor Presidente, los científicos publican periódicamente cifras que demuestran que las poblaciones de peces del mundo están en peligro y que las poblaciones más populares pueden llegar a extinguirse si no se toman medidas drásticas que les permitan recuperarse. En el contexto del descenso de las poblaciones de peces, el problema de las capturas accidentales es aún más lamentable. De acuerdo con las últimas cifras de la FAO, cada año se descartan 7,3 millones de toneladas de especies marinas sin interés comercial debido a las prácticas pesqueras no selectivas. Esta cifra es realmente preocupante, y no es muy inferior a la producción total de pesca descargada por los 15 Estados miembros en 2002-2003.
Descartar peces tiene consecuencias muy diversas: consecuencias biológicas, porque la mayoría están muertos o moribundos, y consecuencias económicas, porque los peces pequeños producen menos beneficios si se venden y ninguno en absoluto si se descartan y, por lo tanto, nunca llegan a crecer. Un problema añadido para la evaluación de las poblaciones y la gestión pesquera es que, cuando no se conoce la cantidad de descartes, tampoco se conocen las tasas de mortalidad de la pesca.
En 2003, el Parlamento Europeo aprobó un informe de propia iniciativa, elaborado por Nils Busk, sobre el plan de acción de la Comisión para reducir los descartes de peces. El informe hacía muchas sugerencias útiles para mejorar la estrategia de la Comisión con vistas a solucionar el problema de los descartes. Entre ellas, reclamar una recopilación de datos suficiente para conocer mejor el alcance del problema; encontrar fórmulas para recompensar a las flotas que empleen artes de pesca más selectivas y provoquen menos descartes; y el seguimiento de los hallazgos de la investigación sobre artes de pesca alternativas con el fin de mejorar medidas técnicas como los tamaños y anchos de malla de las redes. También he pedido a la Comisión que estudie de qué forma podrían participar los consejos consultivos regionales.
Acojo con agrado las iniciativas que, en materia de medidas técnicas, ha adoptado la Comisión durante los últimos años. En los últimos 10 años, el presupuesto comunitario ha aportado 8 millones de euros anuales a más de 400 proyectos de investigación destinados a incrementar la selectividad de las artes de pesca, reducir los descartes o cuantificar la incidencia de la pesca en el medio ambiente. Es vital que ahora pasemos a centrarnos en las medidas de reducción de las capturas accidentales.
Creo que la Comisión reconoce que las capturas accidentales son un problema mundial. La próxima reunión de la Comisión de Pesca de la FAO, que tendrá lugar en marzo de 2005, constituye una excelente oportunidad para proponer un plan de acción internacional auspiciado por la FAO. Me alegro de que el Comisario desee trabajar en este asunto y esté dispuesto a liderar el esfuerzo. Señor Comisario, le pido que no permita que se nos escape esta oportunidad, porque la próxima reunión no se celebrará hasta 2007.