. – Señor Presidente, en nombre del Grupo ALDE, quiero dar las gracias al Comisario por el apoyo que nos ha dado en su respuesta, en la que ha reconocido la gravedad del problema de las capturas accidentales y la importancia de solucionarlo con carácter de urgencia e internacionalmente. Agradecemos especialmente el hecho de que esté dispuesto a poner este problema sobre la mesa en la reunión de la comisión de la FAO en marzo, porque, como ya se ha dicho, si en esa reunión no se llega a un acuerdo de principios, habrá que esperar otros dos años para elaborar un plan de acción internacional.
La captura accidental de especies es un problema mundial que necesita una solución verdaderamente mundial, un compromiso verdaderamente mundial para abordarlo. Como ha dicho la señora Stihler, de acuerdo con los datos de la FAO, se calcula que el problema se cifra en 7,3 millones de toneladas anuales.
Está claro que un plan de acción internacional no sería ni el primer ni el único intento de resolver este problema. Ya se están realizando esfuerzos muy valiosos tanto dentro como fuera de la Unión Europea. Estos esfuerzos suelen tener un enfoque poco sistemático, centrado en aspectos concretos de la pesca o en especies concretas que padecen el problema de las capturas accidentales. Un enfoque integrado contribuiría a sustentar y ampliar el éxito de esos programas y a evitar el desplazamiento del problema de una zona a otra, o de una especie a otra. Tiene mucho sentido que la Unión Europea se sitúe al frente de la promoción de ese enfoque integrado. Después de todo, nuestros barcos pescan fuera de las aguas comunitarias. Nuestras acciones afectan a otros, como las acciones de otros nos afectan a nosotros.
También creo que nuestros ciudadanos, como muchos ciudadanos de todo el mundo, se sienten responsables de la protección de los recursos naturales. Situar a la Unión Europea al frente del esfuerzo por evitar este tipo de abuso sería una medida que nuestros ciudadanos acogerían con sumo agrado. Espero que pronto tengamos noticias de los avances realizados en la reunión y, aunque no puedo prometer nada sobre su resultado, estoy dispuesta a intentar convencer a mis colegas de que apoyen cualquier petición razonada de la Comisión de una transferencia temporal de recursos presupuestarios que le permita participar plenamente en la elaboración de ese plan de acción internacional.