.  Señor Presidente, me complace mucho poder participar en este debate sobre las relaciones de la Unión Europea con la región mediterránea. El Parlamento Europeo siempre ha apoyado firmemente el Proceso de Barcelona. Quiero expresar mi gratitud, sobre todo a muchos diputados concretos de esta Cámara que son entusiastas defensores de las relaciones euromediterráneas, por su papel como impulsores de la implicación activa de la Unión en esta región. Por mi parte, he tenido un gran interés personal por esta región desde que me di cuenta de la enorme importancia del proceso de paz para Oriente Próximo. Como acaba de decir mi colega, el momento actual ofrece una esperanza real, aunque sabemos que se trata de un proceso frágil. Visité la región el día anterior a la cumbre de Sharm el Sheij. Tuve la ocasión de reunirme con líderes que han dado pasos muy valientes. Les dije que es preciso seguir adelante y que ambos bandos deben consolidar este nuevo camino hacia la paz en Oriente Próximo, sobre todo aprovechando las oportunidades que ofrecen, por una parte, la plataforma –el «Cuarteto»– y, por otra, la «Hoja de Ruta». Una retirada efectiva de Gaza es prioritaria para todos nosotros. Hace dos días, el Gobierno israelí tomó una decisión muy valiente cuando el Primer Ministro Sharon y su gabinete apostaron por esa salida. Sabemos que es un proceso arriesgado, pero debemos hacer todo lo posible por conseguir que ocurra.
Además de la asociación euromediterránea, cuyo décimo aniversario celebraremos este año, la Política Europea de Vecindad, en el marco de la cual hemos aprobado ya cinco planes de acción para países del sur del Mediterráneo, es también importante. La Política Europea de Vecindad nos permite destacar nuestros vínculos geográficos, históricos, comerciales, migratorios y culturales acercando a estos países, como un círculo de amigos, a la Unión Europea. La Política de Vecindad no reemplaza al Proceso de Barcelona, sino que debe reforzarlo mediante un proceso bilateral adaptado.
A continuación, quisiera hablar brevemente del Líbano. Todos estamos conmocionados y apenados por el asesinato, hace diez días, del ex Primer Ministro Hariri. El señor Hariri fue uno de los principales arquitectos de los acuerdos que pusieron fin a la prolongada guerra civil del Líbano. Estaba comprometido con la paz y la reconciliación, con la reconstrucción de su país destruido por la guerra, y también con la promoción de la cooperación y la estabilidad en la región. El mejor tributo a sus incansables esfuerzos sería garantizar que en mayo se celebren unas elecciones parlamentarias limpias y libres bajo el control pleno y soberano del Líbano.
Es preciso, para el futuro del Líbano y de la estabilidad del país, que se aclaren lo antes posible las circunstancias de este acto criminal y la identidad de los responsables del mismo. Desde el principio, abogué por una investigación internacional, que creo que ahora van a realizar las Naciones Unidas.
La Comisión concede también la máxima importancia al cumplimiento pleno e inmediato por todas las partes de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Esta resolución exige la celebración de elecciones libres y limpias sin interferencias extranjeras, la retirada de todas las tropas extranjeras del Líbano, la disolución y el desarme de todas las milicias y la extensión del control gubernamental a todos los territorios libaneses.
Como ya se ha dicho, 2005 será de las relaciones entre la Unión Europea y la región mediterránea. Dado que parece que es posible romper la espiral de violencia entre ambos bandos, debemos hacer todo lo posible por consolidar el alto el fuego y garantizar la retirada de Gaza, para luego avanzar con la «Hoja de Ruta» hasta una solución basada en la coexistencia de dos Estados.
En marzo, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea se reunirá por segunda vez en El Cairo. Por desgracia, no voy a poder asistir. Sin embargo, hace tres semanas me reuní con los miembros de la oficina política de esa Asamblea en Bruselas. A finales de mayo, los ministros euromediterráneos asistirán en Luxemburgo a la séptima Conferencia de Barcelona. En noviembre celebraremos el décimo aniversario de la asociación, y, con motivo de esa celebración, la Comisión está elaborando ya una comunicación al Parlamento Europeo y al Consejo, con propuestas concretas.
Voy a describir brevemente esas propuestas. La primera es incrementar la incidencia de nuestras políticas contribuyendo a la realización de reformas y a la consecución de la paz y la estabilidad en la región. La segunda es acercar la asociación a nuestros ciudadanos. En gran medida, el Proceso de Barcelona ha sido un proceso intergubernamental. Ya es hora de que nos preguntemos qué puede hacer la asociación para responder a las preocupaciones de los pueblos. ¿Cómo podemos abordar más efectivamente cuestiones como la educación, el empleo, la igualdad entre hombres y mujeres, la democracia, la libre circulación de personas y los derechos de migración? Estas son las cuestiones que afectan a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos, y nuestra asociación debe abordarlas.
Quiero hacerles partícipes de algunas ideas sobre las prioridades para los años venideros. Debemos reflexionar sobre la mejor forma de utilizar el Proceso de Barcelona para contribuir a este nuevo impulso del proceso de paz de Oriente Próximo, así como para conservar la paz después. También debemos tratar la cuestión de las reformas políticas con nuestros socios; los diputados conocerán, sin duda, la iniciativa del G-8. Estuve en el foro de Rabat. Como sabrán, la reunión de El Cairo se va a posponer. Quiero ir a esa reunión porque creo que podemos hacer mucho por alcanzar los mismos objetivos de formas complementarias y paralelas.
Debemos abordar los aspectos prácticos de la lucha contra el terrorismo y la no proliferación de armas de destrucción masiva. La Unión Europea ha hecho mucho por el fomento de la democracia, también en los nuevos Estados miembros. Creo que debemos aprovechar esta experiencia para construir democracias y apoyar las reformas de esos países: lo que los europeos tenemos que hacer es intentar fomentar las reformas, no imponerlas.
La educación es uno de los aspectos fundamentales para el futuro de la región. Por lo tanto, la Unión Europea y nuestros socios deben incrementar el gasto en educación y yo haré todo lo que esté en mi mano, con mis propios servicios, para fomentar más proyectos educativos, tanto en la educación elemental, como en la formación profesional o la educación superior, universitaria y los intercambios universitarios.
Es preciso fijar un plazo para la erradicación del analfabetismo y centrarse en el grave problema de la mejora de la calidad y el acceso a la educación, sobre todo de las niñas. Juntos podríamos organizar programas de intercambio de estudiantes: considero que se trata de una medida crucial, si tenemos en cuenta que Europa y los Estados Unidos lo han hecho desde la guerra y los resultados han sido muy importantes.
Debemos promover el estudio de la integración europea. En el marco de las relaciones económicas y comerciales, debemos volver a confirmar el objetivo de 2010 para el libre comercio; acordar una «guía» con un calendario para el libre comercio de productos agrícolas y agroindustriales; fijar un calendario para la liberalización de servicios; acelerar el comercio Sur-Sur: el proceso de Agadir fue muy importante; utilizar la política de vecindad para ayudar a nuestros socios a eliminar las trabas a la inversión; y celebrar una reunión de Ministros de Transporte para ampliar los corredores de transporte al Mediterráneo con el apoyo financiero del BEI.
Por último, en el ámbito de la inmigración y la integración social, debemos promover un enfoque de cooperación para gestionar la circulación de personas. También debemos aplicar los planes de acción de la Política Europea de Vecindad y sus compromisos para la integración social de los inmigrantes.
La iniciativa para el Gran Oriente Próximo y el norte de África es muy interesante. La Comisión participará activamente en esa iniciativa, de una forma complementaria pero paralela, y espero que juntos podamos conseguir importantes objetivos, no solo con respecto a la democracia, las reformas y la modernización de esos países, sino también en cuanto a una asociación real.