– Señor Presidente, un alto nivel de protección de los derechos humanos es una de las razones de ser de la Unión Europea, tanto interna como internacionalmente, en su política exterior y en su política de desarrollo.
Sin embargo, soy un poco escéptico cuando veo referencias a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, entre cuyos miembros actuales se incluye Arabia Saudí, que decapita públicamente a personas por delitos relacionados con las drogas y el alcohol; Cuba, que el año pasado ejecutó a tres personas por huir del país en un transbordador secuestrado y que encarcela a sus disidentes políticos; y Zimbabue, una dictadura en la que no existe libertad de prensa y en la que se realizan detenciones arbitrarias y se tortura.
Irónicamente, los tres países se mencionan en la resolución. Esto se refleja en la política de pasividad adoptada con respecto a Zimbabue y China, donde se ejecuta ampliamente la pena de muerte, incluso por delitos como la corrupción, el proxenetismo, tráfico de drogas y evasión de impuestos, y se imponen restricciones a la libertad de expresión, incluso en Internet, y a la libertad religiosa, sin que nadie les exija que rindan cuentas por ello. China tiene también la mala costumbre de apoyar a regímenes brutales como los de Sudán, Birmania y Corea del Norte, sin importarle las atrocidades que cometen, con la excusa de la no injerencia en sus asuntos internos.
No obstante, la Comisión de Derechos Humanos de la ONU es el único vehículo internacional que tenemos para promover los derechos humanos en todo el mundo, así que debemos conservarla.
Acojo con satisfacción la mayor parte de esta resolución, sobre todo la defensa de la obligación del Estado de proteger a sus ciudadanos contra el terrorismo y la necesidad de seguir dialogando sobre derechos humanos con países como Irán, cuyo historial al respecto es terrible, como demuestra la reciente ejecución de una chica de 16 años por una falta de tipo sexual. Tampoco me parece bien que se incluya a la India, que es una democracia y un Estado de Derecho, en la misma lista que China y Zimbabue. El Estado indio practica actualmente la discriminación positiva a favor de las castas más bajas.
Es preciso también reconocer de alguna forma el reciente reconocimiento de Uzbekistán y del Presidente Karimov de que se han producido excesos en su país en la lucha contra los terroristas islámicos y su compromiso de permitir ahora la libertad de prensa, establecer órganos judiciales independientes y abolir la pena de muerte. Se trata de planteamientos muy serios. Estoy convencido de que debemos fomentar que los países y los líderes que no son totalmente intolerables avancen en la dirección correcta, y que debemos recompensarles por ello.