– Señor Presidente, si la Unión Europea quiere realmente conseguir algo en el ámbito de los derechos humanos, tiene que empezar a ponerse seria. Para millones de personas, la clave para tener un futuro mejor, para el desarrollo económico y para la imprescindible mejora de los derechos humanos es la gobernanza y, sin embargo, la Unión Europea se resiste a enfrentarse a regímenes que cometen graves abusos contra sus propios pueblos.
En África, un continente al que, aparentemente, la Unión Europea concede una especial importancia, Zimbabue va a ser una prueba de fuego para la seriedad de nuestra resolución. Durante años, los habitantes de Zimbabue han sufrido bajo el depravado, intolerante y corrupto régimen de Mugabe.
Este Parlamento ha solicitado siempre, a través de muchas resoluciones, medidas severas contra Mugabe y los que le mantienen en el poder. Lamento decir que la reacción del Consejo ha sido muy poco decidida. Al menos, la semana pasada el Consejo renovó sus sanciones con un objetivo preciso, pero esas sanciones no se están aplicando con decisión; no están haciendo daño a los amigos de Mugabe. Dado que dentro de tan solo cinco semanas se van a celebrar elecciones en Zimbabue, limitarse a renovar las sanciones comunitarias no envía un claro mensaje al régimen de que debe cambiar para mejor o atenerse a las consecuencias.
Me pareció decepcionante que la Unión no aprovechara la oportunidad para amenazar con nuevas medidas con objetivos concretos en el caso de que la violencia, la opresión y la intimidación ensombrecieran las elecciones de Zimbabue. La situación en Zimbabue es atroz. El MDC, en la oposición, no tiene acceso a los medios de comunicación controlados por el Estado, tiene problemas para celebrar reuniones y hay más de 400 casos pendientes contra candidatos del MDC. El censo electoral no está actualizado, la oposición no tiene ni idea de dónde se situarán los colegios electorales y, para conseguir comida, la gente se ve obligada a asistir a los mítines de Mugabe. No se ha invitado a ninguna misión seria de observadores internacionales y se está deteniendo a los pocos periodistas internacionales que quedan.
En la 61ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, la Unión Europea debe patrocinar una resolución específica sobre Zimbabue y, en cualquier caso, utilizar todos los medios a su alcance durante las próximas semanas, que son cruciales, para conseguir que en ese país, sumido en la ignorancia, se celebren unas elecciones libres y limpias.