.  Señor Presidente, ayer tuvo lugar un Consejo de Cooperación de la UE en el que se adoptó la nueva política de vecindad y el plan de acción para Moldova. También mantuvimos un excelente diálogo, franco y abierto, en el que participé personalmente. Como ha indicado mi colega, dejamos claro que si Moldova quiere realmente acercarse más a la Unión Europea, es muy importante que además demuestre este interés. Creo que las elecciones que se van a celebrar muy pronto, el 6 de marzo, serán un momento excelente para demostrar qué ocurre realmente.
Moldova tiene que promover verdaderamente el respeto de los derechos humanos. Tiene que promover y delegar en la sociedad civil, tiene que reforzar la independencia de los medios de comunicación, y tiene que asegurar una mejor aplicación de las recomendaciones del Consejo de Europa. Se lo dije a ellos personalmente. Todos estamos de acuerdo en que es imprescindible conseguir una democracia plena, el respeto del Estado de Derecho, un poder judicial independiente y unos medios de comunicación libres e independientes si quieren promover la estabilidad y la prosperidad del país.
Desde la independencia en 1991, Moldova tiene un historial bastante bueno de elecciones libres y justas. La Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa y la OIDDH, la Oficina para las instituciones Democráticas y los Derechos Humanos, han confirmado en su informe sobre Moldova que las dos últimas elecciones parlamentarias cumplieron los criterios internacionales.
En honor de Moldova hay que decir que muy pocas elecciones de los nuevos Estados independientes se han valorado de forma tan positiva. Sin embargo, la valoración de la OSCE sobre las elecciones locales desde 2001 dice que, por desgracia, la situación se ha deteriorado. La organización observó defectos en el contexto de las elecciones locales celebradas en mayo y junio de 2003, como el abuso de recursos administrativos, la fuerte parcialidad de los medios de comunicación estatales a favor de quienes ocupaban el poder, y la detención de candidatos destacados. Los informes sobre las elecciones de octubre de 2002 para el cargo de Gobernador de Gagauzia, una Unidad Territorial Autónoma, presentaban deficiencias similares.
En el período previo a las elecciones parlamentarias de 2005 nos preocupa el hecho de que no se cumpla del todo una de las recomendaciones conjuntas hechas por la OECE y la Comisión de Venecia del Consejo de Europa para la mejora de la legislación electoral y la administración de las elecciones. Otros motivos de preocupación son también la aparente falta de confianza en la comisión electoral central, problemas con la exactitud de los registros de votantes, abusos denunciados de recursos administrativos por parte de las autoridades, control de los medios públicos de comunicación por parte del partido en el poder y el Gobierno, y presiones sobre los medios de comunicación privados. Además, es posible que uno de cada cuatro habitantes de Moldova no pueda emitir su voto. Eso incluye a ciudadanos de Moldova que viven en el extranjero o en la región de Transdniéster.
Ayer el Gobierno nos dijo que también ha habido algunas interferencias en el proceso electoral procedentes de fuera del país. Así es como ellos lo describieron y creo que debemos hacer todo lo posible por observar esas elecciones con gran atención. Por consiguiente, la Comisión ha asignado fondos para enviar a 25 comisarios nombrados especialmente para la observación de esas elecciones, que van a participar en la misión de la OSCE/OIDDH. Es importante saber que no será una tarea fácil y no deberíamos bajar la guardia.
También agradezco la visita a Moldova en enero del Secretario General del Consejo de Europa, el señor Terry Davis, y el lanzamiento de la misión de observación electoral de la OSCE. Aprovecharé esta oportunidad para reafirmar nuestro apoyo al excelente trabajo de este equipo de apoyo del Consejo de Europa y de la OSCE.
Mantenemos un contacto regular con nuestra misión y, como he dicho, aportamos 50 000 euros. Eso ya se mencionó ayer. Creo que la delegación de Moldova que quiere acercarse a Europa ha mostrado un gran interés al intentar cumplir los criterios, pero también existe cierta preocupación por las influencias que puedan venir de fuera. De nuevo, espero que el Parlamento, junto con la Comisión, siga los acontecimientos muy de cerca, porque puede ser esencial.