– Señor Presidente, Moldova es un pequeño país rodeado de tierra, el más pobre de Europa, cuya importancia para la UE aumentará cuando nuestras fronteras lleguen a ella en 2007. También alberga un conflicto congelado en su territorio separatista de Transdniéster, que se halla bajo protección militar rusa desde 1991, después de un sangriento conflicto secesionista. Este territorio es un paraíso de bandidaje, contrabando y blanqueo de dinero, y corrompe a las autoridades locales en toda la provincia de Odessa en Ucrania.
El Presidente Voronin, con quien me reuní hace un año, a pesar de ser comunista y de origen ruso, se ha comprometido a aproximar su país a la UE y la OTAN después de pelearse con el Presidente Putin, que en 2002 no retiró las tropas rusas de la región de Transdniéster tal como se había acordado. No tengo ninguna duda de que las elecciones parlamentarias del 6 de marzo, aunque no lleguen a ser perfectas teniendo en cuenta la parcialidad de los medios de comunicación durante la campaña previa y el monopolio de los recursos administrativos, no experimentarán el tipo de fraude que se vivió con el Primer Ministro Yanukóvich en la vecina Ucrania, que provocó la famosa Revolución Naranja. El Parlamento Europeo, las asambleas parlamentarias del Consejo de Europa y la OTAN, así como la presencia de la OSCE/OIDDH en Moldova, con la ayuda de Rumanía y Ucrania, evitarán que eso suceda.
El nuevo Parlamento debe ayudar a Rumanía, Ucrania, Rusia, los Estados Unidos y la UE a reunirse con el Gobierno de Moldova para resolver el problema de Transdniéster. Hay que garantizar fuertes salvaguardias para las minorías eslavas, probablemente en forma de autonomía para el territorio que, al fin y al cabo, nunca ha sido parte de la histórica Besarabia ni ha sido de habla rumana, y Stalin lo anexionó cruelmente para crear Moldova hace 60 años.
Yo personalmente empezaría defendiendo el refuerzo de las sanciones contra Tiraspol pidiendo al Presidente Yushchenko de Ucrania, que ha estado aquí esta mañana, que demuestre su independencia de Moscú evitando que el señor Smirnov y sus 16 secuaces viajen a Ucrania, tal como ya ha hecho la UE con la prohibición de concederle visado. También quiero pedir al Consejo que defina una política para impedir que aterrice en territorio europeo ningún avión que haya despegado del aeropuerto militar de Tiraspol, asegurando así que todos despeguen de Chisinau, donde pueden ser inspeccionados abiertamente para controlar el contrabando, incluido el tráfico de armas.