. Señor Presidente, Transdniéster ha sido uno de los temas del debate de hoy, y es un tema de actualidad. Ayer hablamos de ello largo y tendido. Como Ministra de Asuntos Exteriores de Austria y presidenta en ejercicio de la OSCE en el año 2000, intenté hacer todo lo posible por encontrar una solución al problema de Transdniéster. En aquel momento hubo un acercamiento. Rusia había nombrado al Primer Ministro Primakov y existía una posibilidad de llegar a alguna parte. Sin embargo, inmediatamente después, por desgracia, el conflicto estalló de nuevo y no se encontró ninguna solución.
Por lo tanto, me complace la elección del nuevo representante especial del Secretario General, porque es muy importante avanzar. Eso se dijo ayer. Debemos hacer todo lo que podamos a través de nuestro plan de acción, pero también debemos encontrar una solución a ese problema tan difícil.
Iré a Moldova dentro de poco, después de las elecciones, tan pronto como se haya formado un nuevo Gobierno. Dije esto ayer en nuestra reunión y hoy también puedo anunciar oficialmente que la Comisión abrirá allí una nueva delegación. Si queremos una nueva política de vecindad, ese es el momento. Es importante y espero que pueda combinar mi visita con la inauguración de dicha delegación.
Moldova es el país más pobre de la Europa actual. Pero no vayamos demasiado lejos. Pasemos a la acción. La retórica y la visión de futuro son necesarias, pero aún más necesario es estudiar la complejidad de la situación. Conozco el país porque he estado allí muchas veces en el ejercicio de mis cargos anteriores.
Quedan muchas cosas por hacer. El plan de acción es adecuado. Por favor, examinemos el plan de acción. He oído que algunas personas quieren ir más allá del plan de acción, pero todavía no ha llegado el momento. Ahora es el momento de que la Política de Vecindad acerque esos países a la Unión Europea. Pero es cuestión de que ambas partes hagan concesiones. Esos países también tienen que aceptar la mano amiga que les tendemos.