– Señor Presidente, me complace hablar después del señor Harbour con el mismo espíritu que ha caracterizado la labor de la comisión. La ponente marcó el tono desde el principio, y sus energías y su aptitud como nueva diputada a este Parlamento han sido bastante excepcionales, dado que en las últimas semanas ha cruzado los Alpes más veces que Aníbal, porque al mismo tiempo lleva a cabo otras actividades en su país.
Quiero rendir homenaje a todos aquellos que han hecho que eso sea posible según lo dispuesto en el Tratado sobre la protección del consumidor, que hasta el momento no se había utilizado con mucha frecuencia. Todo el mundo tiene que estar de acuerdo con una conclusión como esta y nadie la puede echar por tierra. Todos los que han hablado en el debate de hoy lo han hecho posible, tanto reprimiendo el poder negativo de destruir como uniéndose a las demás instituciones; la Presidencia de Luxemburgo y la Comisión, y de hecho el personal de nuestra comisión parlamentaria, la Comisión de Mercado Interior, una comisión nueva, a quien quiero expresar mi agradecimiento por haber conseguido el resultado correcto.
Amplía el mercado interior; no debemos olvidarlo porque produce más consumidores con garantías. Y los produce porque están protegidos; porque esta legislación reconoce el carácter especial de consumidores vulnerables; porque existe una garantía clara de que el alto nivel de protección del consumidor existente no se verá amenazado y de que en los próximos cinco años avanzaremos hacia un nivel más elevado para quienes todavía no lo tienen; y no rebajaremos el nivel de quienes lo tienen; porque la lista negra de los anexos es clara, extensa e inequívoca. El consumidor sabe dónde se encuentra. Y también lo sabe el empresario honesto y legítimo; y lo sabe el vendedor del chanchullo de la lotería; el artista de la estafa de la multipropiedad; el mercachifle de las ventas simuladas.
Si navegas con bandera falsa, esta directiva te hundirá. No puedo pensar en nada que ofrezca mejor garantía para mejorar la imagen de esta institución como parlamento de los ciudadanos para el bien público que una legislación como esta. Abre el camino a nuevos avances, incluido, con el tiempo, un uso más sofisticado de la autorregulación por parte de una industria estable, y para la posición de los niños, una categoría social vulnerable por definición. Quiero decir a aquellos de nuestros colegas que creen que, en esos aspectos, no hemos llegado suficientemente lejos, que tenemos una base de seguridad con la que ahora se puede llegar a la armonización al nivel más alto.
Hemos ayudado a nuestros ciudadanos, señor Presidente. Hemos dado una lección objetiva a nuestros colegas. No es un mal comienzo para esta nueva comisión parlamentaria y para este Parlamento y Comisión recién estrenados. Gracias a todos.