.  Señor Presidente, solo quiero decir una vez más y muy brevemente que este es un instrumento legislativo muy importante, no solo para la protección del consumidor –yo diría que más que nada para esto–, sino también para la plena realización del mercado interior y para ayudar y proteger a los comerciantes honestos. Es un compromiso realista; como todos los compromisos, estoy seguro de que a muchos de nosotros nos gustaría que ciertos aspectos fueran más allá. Sin embargo, es un compromiso realista y viable. Estoy de acuerdo con la señora Wallis en que es un buen ejemplo de cómo la cooperación entre las tres instituciones puede dar resultados positivos para los ciudadanos europeos.
La mayoría de las preocupaciones expresadas hoy están contempladas en la legislación. Les recuerdo que con respecto a los niños y a otros consumidores vulnerables sigue existiendo la posibilidad de que los Estados miembros adopten medidas más estrictas basadas en la salud, la seguridad, el gusto y la decencia. Esto ofrece a los Estados miembros un margen de maniobra. El periodo de derogación de seis años para la mayor protección y las normas más estrictas será muy útil. Mientras tanto, la Comisión volverá con un informe sobre la aplicación y la transposición de la Directiva, y también revisaremos todos los aspectos y estudiaremos cómo podemos profundizar en esta dirección. A este respecto veremos cómo proceder con la actualización y el aumento, si es preciso, de la lista de prácticas recogida en el anexo I. Quiero recordarles que la lista solo puede modificarse si se revisa la Directiva.
El señor Harbour tenía razón: mi compromiso con el Parlamento es dar prioridad al cumplimiento y a la aplicación. De lo contrario, podemos aprobar las mejores leyes pero, a menos que los Estados miembros las transpongan y apliquen, no tendrán ningún valor para los ciudadanos europeos. Esta será la primera prioridad de la Comisión, que quedará reflejada en el informe, donde les presentaremos los eventuales problemas de aplicación. Deseo cooperar con ustedes para que los Estados miembros apliquen y hagan cumplir esta normativa.
Por último, quiero dar una vez más las gracias a la ponente, la señora Bresso, por su excelente labor. Asimismo, también quiero dar las gracias a los Grupos, a los ponentes alternativos y al presidente de la comisión parlamentaria, quienes han prestado una gran ayuda a este respecto. Estoy muy orgulloso de que este importante instrumento legislativo sea de mi competencia. Estoy muy orgulloso y me complace que mi deber sea garantizar que los Estados miembros lo transpongan debidamente.