. – Señor Presidente,
Quiero elogiar a mi colega, el señor Maštálka, por su informe sobre la promoción de la salud y la seguridad en el trabajo. Es un informe excelente y exhaustivo, y merece ser apoyado.
La salud y la seguridad de los trabajadores es primordial. El refuerzo de los derechos de los trabajadores solo puede conducir a una mejor calidad de vida para los trabajadores y sus familias. Como ya sabemos, todos los años hay en la Unión Europea 4,8 millones de accidentes de trabajo y esto es inaceptable, dado que muchas de las lesiones podrían evitarse a base de directrices y procedimientos correctos en materia de salud y seguridad.
Como la Unión Europea sigue aspirando a ser una economía mundial próspera, a alcanzar un crecimiento económico sostenido y a aplicar los planes de privatización, muchos creen que los derechos de los trabajadores deben relegarse a un segundo plano. La Comisión y los Estados miembros han de garantizar la plena aplicación de medidas de protección y, francamente, no es de recibo que se nos diga que la aplicación es insuficiente.
El informe señala que una varios grupos de la sociedad corren un riesgo especial con respecto a la salud y la seguridad en el lugar de trabajo. Muchas mujeres sufren acoso sexual y laboral, perciben salarios más bajos que los de sus compañeros masculinos y están discriminadas en relación con sus derechos de maternidad. Muchos trabajadores emigrantes y temporales tienen jornadas inadmisiblemente largas y perciben salarios irrisorios de parte de empresarios sin escrúpulos, y estas son las personas que precisan mayor protección.
Para mejorar las condiciones es preciso el reconocimiento universal de los sindicatos como representantes de los trabajadores. Los sindicatos son un elemento esencial para la consecución de lugares y prácticas de trabajo sanos y seguros.
Una cuestión que, como ya se ha dicho, requiere atención urgente son las lesiones accidentales con agujas, que los profesionales sanitarios afrontan todos los días. Debido a la naturaleza de su trabajo corren el riesgo de contraer virus transmitidos por vía consanguínea, como el VIH y la hepatitis. De nuevo, estas lesiones pueden evitarse a base de una formación mejor y de prácticas de trabajo más seguras.
Necesitamos restablecer el equilibrio entre los derechos de las empresas y los derechos de los trabajadores porque, a fin de cuentas, los trabajadores son la columna vertebral de cualquier economía. No podemos permitirnos el lujo de no tener lugares de trabajo sanos y seguros.