– Señor Presidente, felicito al señor Maštálka por su excelente informe. El ponente expone, en términos muy claros, la forma insuficiente e inaceptable en que la Comisión ha abordado la cuestión de la salud y la seguridad en el trabajo en los últimos años. Pone sobre la mesa propuestas concretas y lógicas sobre cómo solucionar la situación.
Está clara la importancia de contar en este ámbito con una legislación apropiada, así como su aplicación efectiva y rápida. La situación actual es totalmente insatisfactoria y el coste humano implicado es enorme. Todos los años, en los 25 Estados miembros unos 400 000 trabajadores quedan para siempre discapacitados debido a un accidente de trabajo o a una enfermedad laboral. Se calcula que cerca de 8 000 personas mueren a causa de accidentes o enfermedades laborales. El coste económico es igualmente enorme. Se calcula que será del tres al cuatro por ciento del PIB.
Por tanto, ¿por qué la Comisión se ha mostrado tan autocomplaciente a la hora de abordar esta importante cuestión? ¿Se debe simplemente a la ineptitud y a la ingenuidad? ¿O se debe a una presión excesiva de los empresarios, muchos de los cuales aún no han logrado comprender el simple hecho de que contar con altos niveles de salud y seguridad en el trabajo es bueno para la economía? Esperamos, y debemos insistir en ello, obtener respuestas claras de la Comisión a este respecto. También esperamos que el nuevo Comisario haga lo posible por corregir las deficiencias del pasado.
Quiero plantear dos propuestas para que se estudien. En primer lugar, es necesario prestar más atención no solo a la salud de los trabajadores en el lugar de trabajo, sino también a la de sus familias. Muchas de las sustancias tóxicas a las que se ven expuestos los trabajadores en el lugar de trabajo pueden ser transportadas hasta su casa, por ejemplo a través de su ropa. En segundo lugar, convendría establecer públicamente una lista negra de empresas con deficiencias demostradas en el terreno de la higiene y la seguridad. Habría que elogiar públicamente y premiar adecuadamente a las empresas que registren los mejores niveles de salud y seguridad. De esta forma, los consumidores podrán saber quién merece su apoyo y quién no.