– Seńor Presidente, abro el debate en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. Doy la bienvenida hoy aquí al seńor Potočnik. Existe una gran dosis de buena voluntad con respecto al Comisario y al conjunto de la Comisión en relación con el Séptimo Programa Marco, como ha demostrado la rapidez con que la comisión parlamentaria ha realizado su labor en torno al informe Locatelli. Espero que la Comisión se apoye en esta buena voluntad y no la eche a perder.
La comunidad científica y la comunidad más amplia esperan mucho del Séptimo Programa Marco, puesto que lo consideran una parte crucial de la Estrategia de Lisboa para fortalecer la economía europea. Investigación y desarrollo son elementos clave en este proceso. Por tanto, es muy importante para nosotros que esto salga bien.
Señor Comisario, el objetivo subyacente a esta pregunta oral de hoy es brindarle la oportunidad de compartir algunas ideas con nosotros antes de que formule usted su propuesta al Consejo y al Parlamento sobre cómo financiar la investigación. Nos parece que la verdadera cuestión se refiere a la duplicación del gasto del programa de investigación en el presupuesto global de la Unión Europea. ¿Es realista esta magnífica ambición? ¿Cómo lograr que se haga realidad? Esperamos vivamente que usted, señor Comisario, nos diga cómo cree que va a lograrlo.
Teniendo en cuenta la existencia del «club del uno por ciento» de Estados miembros que desean mantener el gasto europeo por debajo de un tope general del uno por ciento del PIB, quiero sugerir algunas posibles vías para aumentar el gasto en investigación a escala europea sin traspasar necesariamente este tope del uno por ciento, y dado que no parece faltar buena voluntad por parte de los Estados miembros en gastar más en investigación.
La primera sugerencia es que las propuestas para el programa de gastos para la investigación en materia de seguridad lo financien los Estados miembros a escala europea, pero al margen del Séptimo Programa Marco. Por tanto, no estaría incluido en la partida presupuestaria correspondiente.
En segundo lugar, creo que hay muchas posibilidades de utilizar parte del Fondo de Cohesión para canalizar el gasto en investigación a los nuevos Estados miembros, y espero que simpatice con esta propuesta, señor Comisario.
Y ahora planteo la tercera propuesta. El señor Mayor Oreja preside un grupo de trabajo especial en el Consejo de Investigación Europeo que ha propuesto que un organismo independiente de científicos se haga cargo del programa de investigación, y ello sobre la base de la excelencia y el mérito científico. Para ello se ha propuesto un presupuesto sustancial, que asciende a 2 000 millones de euros al año una vez concluida la fase preparatoria. Esto se llevará una parte importante del presupuesto marco existente. Por tanto, quiero proponer que los Estados miembros también estudien la posibilidad de financiarlo al margen del Séptimo Programa Marco.
Espero que asumamos algunas de las propuestas del informe Marimon. Una de las preocupaciones más frecuentes en torno a nuestras actividades de investigación a escala europea es la complejidad y la carga que encierran los procedimientos y reglamentos administrativos relacionados con los fondos, lo que dificulta enormemente el acceso de las pequeñas y medianas empresas y de las pequeñas entidades de investigación a los fondos y su participación en los programas. Al menos en apariencia todos prestamos atención a esta cuestión. Incluso cuando debatíamos el Cuarto Programa Marco existía una gran preocupación a este respecto. Hablamos de ellos; esperemos que esta vez, señor Comisario, pueda usted hacer algo al respecto.
El objetivo de conseguir la excelencia por encima de todo lo demás es crucial para conseguir una investigación satisfactoria a escala europea. Señor Comisario, tengo mucho interés en escuchar sus comentarios sobre cómo financiar todo esto.