.  Señor Presidente, quiero darles las gracias, y en particular a la Comisión de Industria, Investigación y Energía, por esta oportunidad de debatir en sesión plenaria la cuestión de la duplicación del presupuesto de investigación.
Para empezar, quiero expresar lo mucho que me complace que el informe de la señora Locatelli sobre el futuro de la investigación europea recibiera el lunes el apoyo unánime de la comisión ITRE. Este informe, que creo se votará en el período parcial de sesiones de marzo, nos proporciona una base excelente para preparar la propuesta formal de la Comisión sobre el nuevo programa marco. En particular, quiero dar las gracias a dos miembros de la comisión, el señor Chichester y la señora Locatelli.
Primero permítanme subrayar que el debate de hoy no solo es importante para la investigación. Es un debate sobre nada menos que nuestra credibilidad para alcanzar los objetivos de Lisboa, y es un debate crucial para nuestras dos instituciones solo unas semanas antes de que Europa, así lo esperamos, acuerde los recursos financieros para la próxima década.
El debate sobre las nuevas perspectivas financieras es el momento de la verdad, y la cuestión de la financiación suficiente de la investigación europea forma parte esencial del mismo. Esto se debe a que la investigación consta de conocimientos, y los conocimientos son realmente una fuerza europea en una competición mundial. Me explico:
Algunos de nuestros socios comerciales compiten con recursos primarios, que nosotros no tenemos. Algunos compiten con mano de obra barata, que no queremos. Otros compiten a expensas del medio ambiente, que tampoco podemos aceptar. La única forma de que la empresa europea construya un liderazgo sostenible es explotar plenamente el triángulo del conocimiento: la creación, la transmisión y el uso de conocimientos a través de la investigación, la educación, la formación y, por supuesto, la innovación.
Tengo el firme convencimiento de que las empresas europeas solo lograrán competitividad y liderazgo en el mercado mundial si Europa se erige rápidamente en ejemplo de economía y de sociedad del conocimiento. Somos fuertes en conocimientos, pero aún podemos serlo más si concertamos nuestros esfuerzos de forma inteligente; si hacemos hincapié en la excelencia; y si utilizamos todo el potencial de la investigación en toda la Unión Europea: la antigua, la nueva y la futura. Esto es lo que quiero que represente el próximo programa de investigación.
Conocimiento no solo significa empresas más competitivas. También supone un progreso continuo para la sociedad: progreso en ámbitos como la salud, la conservación del medio ambiente y el suministro de energía sostenible. Todos ellos se basan en gran medida en el progreso del conocimiento. En vista de todo ello, las preguntas que ha planteado usted son, de hecho, las correctas.
En primer lugar, ¿luchará la Comisión por doblar el presupuesto de investigación? La respuesta es sí. En febrero de 2004, cuando se inició el debate sobre desafíos políticos y medios presupuestarios de la Unión ampliada, la Comisión hizo hincapié en la función que la investigación desempeñará en la construcción de nuestro futuro común y, consecuentemente, propuso doblar el presupuesto.
Esto se confirmó el pasado julio en la comunicación de la Comisión sobre las perspectivas financieras, y el Presidente Barroso confirmó el enfoque a esta Asamblea el pasado mes de diciembre, cuando aprobó la perspectiva financiera propuesta por la Comisión Prodi.
La última confirmación llegó con la propuesta de revisión intermedia de Lisboa. Expresa claramente la importancia que tiene la inversión en investigación y desarrollo. En nombre de la Comisión Europea, por tanto, puedo confirmar no solo nuestro firme compromiso con la investigación, sino también que haremos todo lo posible por conseguir que se doble el presupuesto de investigación.
En segundo lugar, ¿tiene esta duplicación en cuenta la duración del programa, la inflación, la ampliación y la necesidad de apoyar nuevas actividades? Agradezco mucho estas preguntas. Es bueno que aclaremos todas estas cuestiones plenamente justificadas. El Séptimo Programa Marco será la principal herramienta financiera para cumplir el ambicioso objetivo de impulsar el aumento de la productividad y de garantizar la competitividad a través del conocimiento. Cuando hablo de duplicar los fondos estoy hablando de duplicar el presupuesto del Séptimo Programa Marco. Esta cifra no incluye otros programas de la Comunidad asociados, como el programa del señor Günther Verheugen para la competitividad y la innovación.
Nuestra propuesta no será simplemente una duplicación del presupuesto inicial del Sexto Programa Marco. Partirá de la cantidad anual que va a gastarse en investigación durante el período 2007-2013 en comparación con el importe anual calculado para el Sector Programa Marco y revisado tras la adhesión. Esto significa una duplicación sobre una base anual, independientemente de la duración del Séptimo Programa Marco. Además, en las perspectivas financieras estas cantidades se ajustarán teniendo en cuenta la inflación de acuerdo con nuestros métodos de cálculo generales.
La ampliación es una cuestión particular. En el ámbito de la investigación, la ampliación fue una realidad mucho antes de que se firmara el Tratado de Adhesión. Los países candidatos actuales también participan en el Programa Marco. Por tanto, podría responder a esta pregunta diciendo que es cierto que se ha tenido en cuenta la ampliación, pero he de añadir inmediatamente que no solo ha de tenerse en cuenta en las cifras presupuestarias.
Quiero que este programa se base en la excelencia, porque sé que también es un lado fuerte de los nuevos Estados miembros. Sin embargo, además, quiero que este programa permita utilizar todo el potencial de investigación de los nuevos Estados miembros y que cree un vínculo activo y efectivo con los Fondos Estructurales. Se incluyen nuevas áreas de investigación adicionales que justifican en parte la necesidad de duplicar los fondos.
En tercer lugar, ¿abarcará la propuesta del Séptimo Programa Marco la investigación básica, la investigación espacial y la investigación en materia de seguridad? Para abreviar, nuestra propuesta de Séptimo Programa Marco incluirá todo esto, es decir, no habrá mecanismos al margen del programa marco. Permítanme añadir aquí algo importante. El Parlamento ha subrayado que los objetivos complementarios del refuerzo continuado de la ayuda existente a la investigación de la Unión Europea, por un lado, y de la ayuda a nuevas áreas de investigación de interés para la Unión Europea, por otro, precisan una financiación adecuada.
En otras palabras, no sería posible fortalecer las actividades existentes de modo eficaz y, al mismo tiempo, introducir nuevas actividades ampliamente respaldadas, como por ejemplo las iniciativas del Consejo Europeo de Investigación y en materia tecnológica, si no se duplicara el presupuesto de investigación. La duplicación nos permitirá dar un paso adelante decisivo en nuestra política general de investigación y para seguir apoyando el Espacio Europeo de la Investigación. El acuerdo sobre el fondo de las futuras actividades de investigación exige el acuerdo en torno a una financiación suficiente de estas actividades.
En cuarto lugar, ¿cómo intentará la Comisión influir en el debate sobre las perspectivas financieras a fin de lograr que se dupliquen los fondos de investigación? Con objeto de apuntalar el debate sobre las perspectivas financieras, la Comisión presentará su propuesta del Séptimo Programa Marco el 6 de abril. Esto permitirá al Parlamento manifestar sus primeras reacciones al Consejo, reacciones que su ponente, el señor Borg, tiene previsto presentar durante el período parcial de sesiones de mayo. Asimismo, permitirá a los Ministros de Investigación y Ciencia celebrar un primer debate en el Consejo de Competitividad el 18 de abril. La propuesta de la Comisión supondrá una justificación contundente de la necesidad de duplicar el presupuesto del Séptimo Programa Marco, basada en una evaluación detallada y profunda del impacto de los instrumentos de investigación y desarrollo en la inversión en crecimiento y empleo.
Explicaré los dos principales motivos para duplicar la financiación. El primero, y para mí el más importante, es la necesidad de que la Unión Europea se muestre capaz de cumplir la renovada Agenda de Lisboa sobre crecimiento y empleo. Para ello es necesario avanzar hacia el objetivo del 3 % del PIB para investigación y desarrollo que se acordó mutuamente en Barcelona. Duplicar la financiación es uno de los pasos cruciales hacia un presupuesto de la Unión Europea más orientado al crecimiento.
La segunda razón es más específica del gasto en investigación y desarrollo. En primer lugar, necesitamos un elevado gasto público en investigación y desarrollo porque es una fuente importante de inversión en I+D y por su fuerte efecto palanca sobre las inversiones privadas en investigación y desarrollo en el futuro.
En segundo lugar, precisamos una mayor financiación de la I+D en el ámbito de la Unión Europea debido al alto valor añadido de la financiación de la investigación europea a través de la masa crítica de recursos, del intercambio de conocimientos y el uso compartido de equipamientos, del refuerzo de la excelencia a través de una estrecha cooperación, de la competencia a escala europea, de la coordinación de actividades nacionales y del apoyo a las políticas de la Unión Europea.
Permítanme añadir a esto el hecho de que actualmente rechazamos un número inaceptable de propuestas excelentes solamente por falta de recursos financieros. Además, existe la necesidad y la voluntad de financiar nuevas categorías y actividades propuestas que demuestran el efecto del alto valor añadido a escala de la Unión Europea, pero sin poner en peligro las existentes. Por último, no debemos olvidar el simple hecho de que los costes de la investigación propiamente dicha también aumentan.
Su quinta pregunta es si la duración del Séptimo Programa Marco ha de estar sincronizada con las perspectivas financieras para garantizar una mejor coordinación de las actividades de planificación.
Para alcanzar los objetivos que he descrito se precisan una visión y un compromiso a largo plazo. Por este motivo, la Comisión propondrá que la duración del Séptimo Programa Marco sea la misma en general que las próximas perspectivas financieras de 2007-2013. Hemos de hacer balance a mitad de camino del programa para garantizar que el Séptimo Programa Marco siga respondiendo a las necesidades que afrontan la economía y los ciudadanos europeos. Con ello introduciremos una mayor estabilidad por un lado y una mayor flexibilidad por otro. Ambos factores son necesarios.
También quiero aprovechar esta oportunidad para subrayar los porcentajes de ejecución ejemplares del presupuesto de investigación. El grado de ejecución actual se aproxima al 100 %. En el pasado hemos demostrado que podemos gestionar eficazmente unos presupuestos del Programa Marco cada vez mayores. Somos conscientes de que la gestión de la duplicación de los fondos es una tarea difícil, pero estamos decididos a responder como es debido. Los procedimientos de simplificación y racionalización son muy necesarios. La administración y una gestión moderna, incluida la externalización, nos ayudarán a asumir el reto.
Las propuestas en el ámbito de la investigación constituyen el núcleo del cumplimiento de la nueva Agenda de Lisboa. Esta es la única forma de lograrlo. Ha llegado la hora de cumplir. Crear una sociedad del conocimiento probablemente sea la mejor, y quizá la única, forma de mantener un modelo social europeo sin tener que hacer equilibrios entre el crecimiento económico, la cohesión social y la protección del medio ambiente. Por tanto, la primera y principal prioridad política de la Unión es apoyar firmemente los tres lados del triángulo del conocimiento: investigación, educación e innovación, y garantizar que el triángulo opere en las condiciones más favorables.
Por tanto, es crucial cambiar la estructura del presupuesto europeo a favor de un mayor crecimiento y de gastos orientados a la competitividad en el sentido que propone la Comisión. Este cambio estructural del presupuesto europeo debería ser emulado por los Estados miembros en sus presupuestos. La duplicación de los fondos en el presupuesto europeo no ha de considerarse una compensación de la reducción de los esfuerzos de los Estados miembros. Al contrario, ha de ser el ejemplo a seguir por parte de los Estados miembros. Su esfuerzo es necesario. Si ahora no hacemos este esfuerzo, tendremos que hacerlo más tarde; pero entonces será más difícil y quizá incluso demasiado tarde.
Quiero hacer todo lo posible para que la visión que he descrito se haga realidad porque creo que es la correcta. Podemos conseguirlo trabajando juntos. Por esto les pido su ayuda. Confío en recibirla, en bien del modelo de vida europeo y en bien del futuro de Europa.