.  Señor Presidente, agradezco mucho el firme apoyo de esta Asamblea. Es muy alentador para mi futuro trabajo. Se han formulado muchas preguntas, algunas de las cuales no puedo contestar con precisión, pero las agruparé e intentaré dar toda la información que pueda.
El cálculo que subyace a la duplicación se hace en términos reales con carácter anual y teniendo en cuenta los mismos supuestos que con los otros aspectos del debate sobre las nuevas perspectivas financieras. A fin de cuentas es fundamental que doblemos los fondos expresados en porcentaje del PIB. Es una forma creíble de enfocarlo. Nuestra propuesta está basada en esta idea y creo que esta propuesta es suficientemente ambiciosa para lograr nuestros objetivos. Temo más ir hacia atrás que preguntar si va suficientemente lejos, aunque incluso esta cuestión también es creíble, y podría abordarse con carácter oficial.
La financiación pública no es la única financiación. Como ustedes saben, se calcula que la financiación pública abarca alrededor de un tercio, y los dos tercios proviene de manos privadas. Por tanto, es crucial que aumentemos la financiación pública, por la fuente y por el efecto palanca que ejerce sobre la inversión privada. Sin embargo, tal y como algunos de ustedes han subrayado, es aún más crucial crear las condiciones en que las empresas permanecerán e invertirán en Europa. Las últimas cifras no son prometedoras: en 2002, la inversión de las 500 mayores empresas de la Unión Europea cayó un 2 %, mientras que la inversión de las 500 mayores empresas que no son de la Unión Europea subió un 3,9 %.
En Europa, cerca del 24 % de la inversión se centra en la industria del automóvil y de piezas de recambio. En el resto del mundo, la tecnología de la información es el sector más importante desde el punto de vista de la inversión. Estos son los hechos que tenemos sobre el tapete. Por esto es crucial crear un entorno mejor para la investigación y el desarrollo. Para ello existen varios métodos, entre ellos la ayuda estatal, los incentivos fiscales, los derechos de propiedad intelectual, los fondos estructurales y de cohesión y el capital riesgo, que sin duda es uno de los problemas.
Hace dos días me reuní con el Presidente del Banco Europeo de Inversiones y ya hemos empezado a preparar acciones en un intento de abordar este problema. El entorno es básico. Si queremos conseguir nuestro objetivo tenemos que crear un entorno en que las empresas puedan operar, competir y desempeñar sus actividades de investigación y desarrollo en Europa.
El programa marco que ahora es objeto de debate en la Comisión debe tener en cuenta la Agenda de Lisboa. Me gustaría que fuera sencillo, flexible, comprensible, fácil de aplicar y basado en la continuidad. Queremos establecer cuatro ámbitos de apoyo principales.
En primer lugar, la colaboración. Hoy lo llamamos «enfoque de colaboración», aunque en algunos países el término «colaboración» no es particularmente aceptable. Este ámbito debería estar más orientado a la industria que en el pasado. Por este motivo, las plataformas tecnológicas tendrían que desempeñar una función importante a la hora de decidir a dónde va a parar el dinero y cómo se toman las decisiones. Tendrá una mayor orientación temática y será menos instrumental que en el pasado. Creo que así es como debe hacerse.
El segundo ámbito son las ideas. Es decir, el Consejo Europeo de Investigación. Este ámbito está orientado a los investigadores, por lo que la división entre investigación básica y aplicable es prácticamente obsoleta. Intentaremos dejar claro qué significa orientación a la industria, orientación política y orientación a la investigación. Esto será más transparente. Daremos a todos la oportunidad de manifestar sus opiniones al respecto.
El tercer ámbito deberían ser las personas. El problema principal es que han estado insuficientemente financiadas. El cuarto ámbito son las capacidades, que abarca la infraestructura, las PYME, las regiones y el potencial de investigación. En este terreno queremos abordar la cuestión de los nuevos Estados miembros, pero sin socavar la excelencia del programa. Habría que apoyar a los investigadores de estos países para que progresen y se hagan oír más. Debemos establecer acciones que nos permitan acceder a los fondos estructurales y de cohesión.
Lo peor para los nuevos Estados miembros y sus investigadores sería crear condiciones en las que no pudieran competir. Lo mejor para ellos es desarrollarse rápidamente para ser competitivos desde el principio. Ya están en ello. Sé muy bien que las condiciones de algunos países les impiden competir. Debemos ayudarles, pero la cuestión es cómo.
Nuestro programa busca conseguir la excelencia y la competitividad en la Unión Europea, cosa que es crucial. Tenemos fondos estructurales y de cohesión para la solidaridad. Si utilizamos estos fondos para infraestructuras viales, ferroviarias y medioambientales, podríamos y deberíamos utilizarlos también para el desarrollo de infraestructuras de investigación. Es crucial que creemos las condiciones en que los investigadores de los nuevos Estados miembros permanezcan en sus países y compitan y cooperen con otros en la Unión Europea.
Es cuestión de simplificar y racionalizar, pues de lo contrario tendremos grandes problemas. Soy consciente de todos los desafíos a que me enfrento y cuento con su apoyo. La Comisión no es el único organismo implicado: en mi Dirección General he creado un grupo de trabajo. Ahora también tenemos un grupo de trabajo interdepartamental. En estos momentos estamos organizando una caja de resonancia entre PYME y grupos más pequeños, para darles la oportunidad de expresar sus opiniones sobre las propuestas.
Los programas marco, las estructuras de investigación y desarrollo, los programas de cohesión y los programas de competitividad e innovación son cruciales. Deberían perseguir los mismos objetivos. Este es uno de los aspectos que quiero destacar especialmente.
Para los pequeños usuarios estamos intentando definir mejor los instrumentos, que a menudo no son muy fáciles de utilizar, sobre todo los proyectos integrados. Por otro lado, la simplificación y la racionalización son grandes problemas para los pequeños usuarios. Para ellos los costes son proporcionalmente mucho más elevados y las cargas son más grandes que para los usuarios mayores. Creo que estas dos cosas serán cruciales. Deberíamos introducir a más PYME en el propio proceso.
Para concluir, me parece que las conversaciones sobre las próximas perspectivas financieras serán una especie de gran momento de la verdad. Espero que seamos suficientemente firmes para llegar a conclusiones que concuerden con la propuesta de la Comisión. Me temo que si se introducen ciertos cambios en la estructura del presupuesto será peor de lo que es ahora. Gracias por su apoyo.