– Señor Presidente, a todos nos ha conmocionado la devastación física y emocional provocada por el tsunami en todo el sudeste asiático el 26 de diciembre de 2004.
Pasará algún tiempo antes de que conozcamos todo el alcance de la pérdida y el sufrimiento que ha sufrido la industria pesquera. Pero los países damnificados por la catástrofe del tsunami, en particular Sri Lanka, Tailandia, Indonesia y la India, han informado de graves pérdidas o daños en todo tipo de buques pesqueros.
Por ejemplo, según un reciente informe de la FAO, Sri Lanka ha perdido casi el 70 % de su flota pesquera. Miles de pequeños barcos de unos 4,8 metros de longitud realizan la mayoría de la actividad pesquera en la zona. Además de la pérdida de las vidas de los pescadores, los barcos y las artes de pesca, también han sufrido graves daños los puertos, las plantas de producción y las plantas de congelación. La actividad pesquera normal no puede reanudarse sin la intervención y la inversión.
Lógicamente, queremos ayudar. La urgencia que se nos presenta hoy se refiere a la transferencia de buques de los Estados miembros de la UE a los países afectados por el tsunami. Como hemos podido escuchar esta mañana, la propuesta ha sido duramente criticada por ser inadecuada, ya que el clima y las prácticas pesqueras son distintos en los países del sudeste asiático que en los países de la UE. Entiendo la preocupación expresada acerca de la idoneidad de los barcos de la UE para la pesca en el sudeste asiático. Sin embargo, acojo con satisfacción la propuesta que se nos presenta hoy sobre la base de que permite transferir barcos que cumplen los criterios restrictivos y que pueden resultar útiles.
Asimismo, acojo con satisfacción las enmiendas presentadas por el señor Kindermann, en nombre del Grupo del PSE, como tal Grupo o junto con otros, en particular las enmiendas que intentan evitar los efectos adversos para los recursos pesqueros y la economía local, que la transferencia vaya acompañada de la formación adecuada, que los barcos sean adecuados, que la transferencia responda a las necesidades evaluadas por la FAO y que el país tercero la haya pedido. Sobre esta base, me satisface apoyar la urgencia e insto a los colegas a que hagan lo mismo.