– Señor Presidente, quiero dar una explicación de voto sobre el programa de trabajo legislativo de la Comisión. No he votado a favor de este informe porque, si bien la mayor parte del contenido del programa de trabajo es aceptable, me preocupa lo que no se contempla. Me preocupa que la UE continúe sobrerregulando; continúa elaborando una legislación demasiado detallada, impone demasiados trámites burocráticos a las empresas y está deteriorando de forma significativa la prosperidad de Europa y de sus Estados miembros, incluido, por supuesto, el Reino Unido.
Asimismo, me preocupa que este programa de trabajo no ponga en práctica medidas suficientemente serias que lleven a cabo un control financiero serio del presupuesto de la UE. Es inaceptable que, durante casi una década, la UE no haya conseguido elaborar un presupuesto que sus propios auditores puedan firmar, y que más de un 80 % del presupuesto de la UE no esté debidamente justificado. Se trata del dinero de los contribuyentes, y me hubiera gustado que la Comisión presentara un programa de trabajo que se tomara mucho más en serio esta situación escandalosa y propusiera medidas para hacerle frente.
Asimismo, me hubiera gustado mucho que el programa de trabajo de la Comisión estudiara maneras de devolver poderes a los Estados miembros, de descentralizar el poder en la Unión Europea, en lugar de impulsar más integración con el euro y la Constitución Europea, a las que me opongo firmemente.
Una cosa que me satisface es que se haya rechazado la enmienda 61, la enmienda sobre Chipre, propuesta por el Grupo Liberal. Intentaba aumentar los vínculos económicos con el régimen no reconocido de Chipre del Norte. Es importante que prestemos apoyo financiero a Chipre del Norte, pero tiene que ser a través del Gobierno de la República de Chipre reconocido democráticamente. No es aceptable tener vínculos directos con un régimen no reconocido.
La razón del embargo es la invasión inicial de Turquía ocurrida hace muchos años. No se trata de un boicot internacional: se trata sencillamente de que ese régimen no es capaz de emitir certificados de exportación. Por lo tanto, el embargo es un reflejo de la naturaleza ilegal de la invasión turca. Por esta razón, no puedo votar a favor del levantamiento del embargo, pero apoyo la ayuda financiera legítima a Chipre del Norte, si bien con el consentimiento y cooperación del Gobierno de Chipre reconocido, democrático y legítimo.