– Señor Presidente, lamentamos profundamente los recientes acontecimientos en Nepal. No podemos pasar por alto que las acciones del Rey Gyanendra el 1 de febrero fueron un día triste para la democracia en Nepal. Tampoco podemos ignorar las acciones de los terroristas. El Parlamento Europeo no puede limitarse a mirar.
Nepal, como sabemos, es una nación muy pobre con una historia desafortunada de conflictos y que recientemente ha sufrido atentados terroristas por parte de los rebeldes maoístas. Este país del Himalaya se enfrenta a varios problemas, incluida la cuestión de los refugiados de Bután. La disolución del Parlamento no ayuda a la situación del pueblo nepalés. Al contrario, los nepaleses necesitan estabilidad y democracia para prosperar económica y políticamente.
Las medidas más inmediatas que exigimos de las autoridades nepalesas son: el levantamiento del estado de emergencia; la liberación de todos los prisioneros políticos bajo arresto domiciliario o encarcelados; y el levantamiento del embargo de los medios de comunicación, para que haya libertad de prensa, nacional e internacional.
A medio y largo plazo, también tenemos que examinar las maneras en que la UE y otros órganos internacionales puedan ayudar. Pido a la Comisión y al Consejo que apoyen las tres sugerencias siguientes. Primero, que la UE examine con mucho cuidado nuestros programas de resolución de conflictos y busque otras soluciones innovadoras que ayuden a reducir la pobreza. Esto ayudará a reducir la vulnerabilidad de los nepaleses frente a los rebeldes maoístas.
Segundo, pido que los Estados miembros impongan sanciones en sus programas bilaterales. Esto enviará un mensaje claro de que los Estados miembros desaprueban lo ocurrido. Sin embargo, hemos de tener cuidado de no penalizar al pueblo nepalés, porque esto nos impediría ayudarles.
Tercero, tenemos que considerar los esfuerzos diplomáticos que podemos hacer. Esto incluye el arbitraje entre la monarquía y otros partidos políticos, para alentarlos a que entablen negociaciones en las que se puedan dar pasos hacia una democracia multipartidista. Además, tenemos que explorar la posibilidad de enviar a un tercero neutral, como Javier Solana, Alto Representante de la UE, o las Naciones Unidas, para formular una hoja de ruta hacia la paz y la democracia en Nepal. Incluso puede resultar útil enviar una delegación del Parlamento.
En conclusión, quiero subrayar la importancia de la restauración de las libertades fundamentales en Nepal, y el papel que podemos desempeñar para alentar y apoyar un futuro democrático. Sin embargo, la UE tiene que actuar con precaución: corremos el peligro de agravar una frágil situación en este momento de inestabilidad. Recordemos la precaria situación geográfica de Nepal, entre India, Pakistán y China. Este pequeño país es muy importante para la seguridad regional.