. – Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Gill por su excelente intervención.
Hemos escuchado que el Rey ha declarado el estado de emergencia, ha destituido al Gobierno, ha asumido el poder directo y ha suspendido los derechos civiles de manera indefinida. Desde entonces, el Rey ha continuado eliminando la oposición potencial y de los medios de comunicación, ha detenido a miles de personas, incluidos políticos, líderes estudiantiles, activistas de los derechos humanos, periodistas, profesores y otras figuras públicas importantes. Desde entonces algunas personas han sido liberadas.
Nepal es un país relativamente nuevo en el concepto de democracia multipartidista, que estableció en 1990 en el marco de una monarquía constitucional. Respeto a las monarquías constitucionales. En aquel momento, Nepal reinstauró los partidos políticos previamente prohibidos y aumentó las libertades civiles del pueblo nepalés. Por desgracia, este intento ha estado plagado de dificultades. Durante los últimos 15 años, la credibilidad de los políticos nepaleses se ha visto repetidamente socavada con acusaciones de corrupción e interés egoísta. Se niegan a poner los intereses de los nepaleses en primer lugar; han estado dando prioridad a los suyos propios.
Los políticos han demostrado su incapacidad para deshacerse de un grupo llamado «insurgentes maoístas», que comenzó a operar en 1996 para derrocar a la monarquía y al régimen. El alto al fuego para negociar con los insurgentes fracasó en agosto de 2003. Las recientes acciones del Rey son un ejemplo de alguien que, por una parte, desea liberar a Nepal del terrorismo y, por otra, desea traer estabilidad a un país cuyos responsables democráticos han fracasado en el empeño. Ha decidido tomar cartas en el asunto. Sin embargo, para conseguirlo, ha hecho el juego a las fuerzas rebeldes y ha infringido los mismos derechos que supuestamente quería proteger.
Nepal no puede regresar a un sistema en el que el Rey sea el soberano indiscutible y los derechos y vidas de los ciudadanos estén en manos de un solo hombre. La reciente cadena de acontecimientos resulta muy preocupante y recuerda al Nepal de los oligarcas Rana, un Nepal cuyo historial en materia de derechos humanos esperábamos haber enterrado para siempre. En la comunidad internacional tenemos que alentar al Rey para que anule sus recientes decisiones. Si es necesario, esto implicará la suspensión de la ayuda militar a Nepal hasta que el Rey finalmente se dé cuenta de que la lucha contra el terror es una lucha internacional que tiene que abordarse en una sociedad abierta y democrática, en contraposición a un Estado opresivo, cerrado y autoritario como el que, por desgracia, está intentando recrear.