. Señor Presidente, la Comisión Europea está muy preocupada por el rápido deterioro de la situación política en Nepal desde el 1 de febrero.
No tengo que recordar a los diputados a este Parlamento la importancia del respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho en nuestras relaciones con terceros países. La declaración de la Presidencia del 2 de febrero es muy clara al respecto: la Unión Europea considera que la actuación del Rey es un grave revés en el intento de alcanzar una solución negociada y democrática al conflicto actual. La troika europea, que visitó Nepal hace solo dos meses, expresó en aquel momento su gran preocupación por el rápido deterioro de los derechos humanos. Desde el 1 de febrero, Nepal ha estado experimentando una profunda crisis de derechos humanos, como han señalado varios parlamentarios.
Las Naciones Unidas han registrado más de 340 detenciones de líderes políticos, periodistas, defensores de los derechos humanos y activistas de la sociedad civil. La Unión Europea continuará presionando para que se libere a todos los que permanecen detenidos de manera arbitraria, y usaremos la oportunidad de la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra para recordar a ambas partes del conflicto sus obligaciones en el marco del Derecho internacional.
Como los diputados sabrán, la Unión Europea aún no ha adoptado una posición respecto de la continuidad de la ayuda exterior a Nepal, porque la situación es muy compleja. El enfoque global de la Comisión respecto de la prevención del conflicto exige que garanticemos que los instrumentos y los programas de la Comunidad se dirijan hacia la consecución de la estabilidad política y social y la democracia. Como hemos afirmado a menudo, la política de desarrollo y los demás programas de cooperación constituyen los instrumentos más valiosos con que cuenta la Comunidad para atacar las raíces de los conflictos.
Hemos aprendido que los países conflictivos en ocasiones requieren más ayuda, y no menos, y que la aplicación de condiciones políticas contundentes corre el riesgo de penalizar a los más débiles en la sociedad. Por esta razón, creemos que los objetivos básicos de la cooperación europea siguen siendo alcanzables. En efecto, las prioridades de apoyo a la reducción de la pobreza, los derechos humanos y la atenuación del conflicto son más urgentes en el nuevo entorno. Por ejemplo, ahora no es el momento de suprimir nuestro apoyo a la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Nepal, siempre y cuando esta institución continúe funcionando como un órgano técnico autónomo e independiente encaminado a promover el Estado de derecho.
Sin embargo, esto no significa «normalidad» en términos de apoyo de los donantes a Nepal, sobre todo debido a las nuevas dificultades para garantizar que todas las partes respeten las directrices operativas básicas de los donantes en el estado de emergencia a medida que se agrava el conflicto.
Por lo tanto, la Comisión ha adoptado la posición siguiente. La delegación de la Comisión Europea en Katmandú no aceptará ninguna invitación del Rey ni de sus Ministros a menos que reciba instrucciones en sentido contrario de la Comisión. Todas las actividades de cooperación de la CE en curso se revisan con detenimiento y la situación sobre el terreno se supervisa constantemente. Por el momento, las actividades continúan, pero no se emprenderán nuevas valoraciones o misiones de identificación para la preparación del canal de cooperación de 2005 hasta nuevo aviso.
La Comisión mantiene extensos contactos sobre esta cuestión con los Estados miembros y con otros donantes sobre el terreno, y participará en una reunión de donantes que defienden opiniones similares durante la semana del 7 de marzo en Europa para continuar buscando una línea coordinada.
Como siempre en estas situaciones, el coste del conflicto recae con más fuerza sobre los nepaleses más débiles. Me refiero a los niños que no pueden asistir a la escuela o a los que se recluta por la fuerza, a los pobres que se ven privados de asistencia sanitaria básica y vivienda y a las víctimas de la violencia brutal. Si bien la responsabilidad de la resolución del conflicto en Nepal recae en los agentes locales, ahora no podemos abandonarles.
La Comisión se compromete a realizar todos los esfuerzos diplomáticos, políticos y de desarrollo que puedan facilitar el proceso de paz y una vuelta a la democracia en Nepal a través de la colaboración estrecha con los Estados miembros de la UE y, en especial, con las sucesivas presidencias del Consejo de la Unión Europea.