– Señor Presidente, Sierra Leona, Nigeria y Liberia son miembros de la ACP y signatarios del Acuerdo de Cotonú. Este acuerdo garantiza la gobernanza. Sin embargo, Sierra Leona está considerada el país menos desarrollado del mundo. Por desgracia, los criterios que el Acuerdo de Cotonú considera esenciales para el desarrollo a largo plazo también podrían servir de enumeración de las carencias de Sierra Leona.
En enero de 2002, Sierra Leona asistió al final de una década de guerra civil salvaje. El conflicto en Sierra Leona costó decenas de miles de vidas y el desplazamiento de millones de personas. Charles Ghankay Taylor, ex Presidente de Liberia, ha sido condenado recientemente por el Tribunal Especial de Sierra Leona por su apoyo activo al Frente Revolucionario Unido, responsable de las atrocidades cometidas en Sierra Leona.
Según Amnistía Internacional, los crímenes de Taylor incluyen el asesinato sistemático de civiles, la amputación, la violación, otras formas de violencia sexual, el uso de niños soldados, los secuestros y los trabajos forzados. El Tribunal Especial de Sierra Leona, creado por la comunidad internacional y que la UE apoyó con 800 000 euros el año pasado, ha acusado a Taylor de 17 crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y otras violaciones graves del derecho humanitario internacional. Sin embargo, Nigeria ha dado asilo a Taylor. Ahora el Derecho internacional exige que los sospechosos de haber cometido crímenes de guerra o crímenes contra la humanidad se investiguen y se lleven ante la justicia.
Según establece la Convención de Ginebra de 1949, las autoridades nigerianas están obligadas a detener a Taylor y entregarlo al Tribunal Especial de Sierra Leona. No existe ningún fundamento jurídico para que el Presidente nigeriano Obasanjo proteja a Taylor. Sin embargo, si Taylor permanece en Nigeria, dudo que este hombre acusado de terribles crímenes vaya nunca a juicio. Además, si busca asilo en otro país de la ACP, deberíamos aplicar plenamente el Acuerdo de Cotonú a ese país.