. – Señor Presidente, África se ha desgarrado durante demasiado tiempo a causa de las luchas internas, el hambre, la mala gestión económica y la corrupción flagrante. Ahora, por fin, está comenzando a poner orden en su propia casa con instituciones supranacionales que abarcan todo el continente y bloques regionales comprometidos con el cumplimiento del Derecho internacional en materia de derechos humanos, como la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS) y la Unión Africana.
El antiguo señor de la guerra Charles Taylor gobernó brutalmente Liberia entre 1997 y 2003 como un dictador sangriento, autorizando las violaciones y las ejecuciones sumarias al final de los 14 años de guerra civil de ese país, pero se vio obligado a exiliarse al amparo del acuerdo de paz en el que Nigeria actuó de mediadora. Durante el reinado de Taylor, la ECOWAS impuso sanciones a Liberia a causa de los abusos perpetrados por Taylor. Mientras estuvo en el poder, apoyó al Frente Revolucionario Unido en la vecina Sierra Leona que, en alianza con soldados renegados, derrocó al Presidente Kabbah en 1997, y causó graves estragos en el país desde 1991, asesinando brutalmente a decenas de miles de civiles y usando niños soldados.
El Tribunal de Crímenes de Guerra de Freetown, Sierra Leona, es una mezcla híbrida de justicia nacional e internacional, aceptada por todas las partes y con el respaldo de las Naciones Unidas, y su objetivo es servir de modelo a otros tribunales de guerra no mandatados por resoluciones de las Naciones Unidas conforme al capítulo 7. Este tribunal procesó a Taylor por crímenes de guerra en 2003, pero Nigeria rechaza su extradición, alegando que tiene inmunidad soberana y ventajas derivadas del acuerdo de asilo que concluyeron.
Un grupo defensor de los derechos de los niños llamado FOCUS exige ahora su entrega al tribunal en Sierra Leona, y culpa directamente a Taylor de la amputación de los miembros de miles de mujeres y niños en Sierra Leona, así como de las sangrientas redadas transfronterizas hasta la vecina Guinea. Ahora sabemos que la inmunidad soberana ya no es aplicable a los crímenes de guerra, pero el grupo también ha señalado que Taylor ha incumplido los términos de su asilo al interferir en la política de Liberia antes de las elecciones programadas para octubre, y al financiar partidos simpatizantes con dinero obtenido de forma corrupta mediante el comercio de diamantes cuando era Presidente. Probablemente espera que, con un cambio de Gobierno, se le permita regresar.
El Presidente Obasanjo de Nigeria es el actual Presidente de la Unión Africana, y su país tiene que servir de ejemplo a la comunidad internacional, acabando con la impunidad de los tiranos sangrientos y entregando a Taylor.