. Señor Presidente, la resolución que tenemos ante nosotros resume muy bien los antecedentes de esta cuestión. Charles Taylor está procesado por crímenes horrendos, incluido el exterminio, el asesinato, la violación, la esclavitud, los actos inhumanos y los crímenes contra la humanidad.
La resolución también reconoce la importancia del proceso de pacificación en la región, un proceso concebido y aplicado por los países y organizaciones africanas. Se ha dicho en varias ocasiones en esta Cámara que es muy importante que las propias naciones africanas se hagan cargo de la limpieza del continente.
Los crímenes de los que se acusa a Charles Taylor son terribles y han llevado a la Interpol a añadir su nombre a la lista de los criminales más buscados del mundo. El desafío de Taylor a la acusación del Tribunal Especial aduciendo inmunidad presidencial ha sido un insulto para todos los que han sufrido las atrocidades. La presunta interferencia de Taylor en la vida política y económica de Liberia, y su deseo expreso de regresar al país, representan una amenaza para la continuación de la construcción de la paz en Liberia y para el proceso electoral de este año.
La no ejecución de la orden de detención emitida por el Tribunal Especial socava su legitimidad. El Tribunal Especial de Sierra Leona, a diferencia de los tribunales internacionales de Yugoslavia y Ruanda, no ha obtenido un mandato con arreglo al Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, que exige que todos los Estados miembros de las Naciones Unidas cumplan las órdenes del tribunal. Por lo tanto, el éxito del Tribunal Especial depende de la voluntad de cooperación de todos los países que acogen a criminales.
La Comisión apoya formalmente los esfuerzos de la Unión Europea por garantizar la entrega de Taylor al Tribunal. La última iniciativa de las Naciones Unidas tuvo lugar durante la reunión de alto nivel de la troika con Nigeria en diciembre. La posición de Nigeria es la siguiente, y cito: «No puede haber impunidad para Taylor. Sin embargo, en la actualidad es un invitado del Gobierno Nigeriano y será entregado al primer Gobierno liberiano elegido democráticamente que pida su extradición.»
La Comisión cree que las ofertas de la UE tienen que continuar y tenemos que dejar claro que en algún momento –y esperamos que este momento no sea demasiado lejano– Charles Taylor tenga que enfrentarse a la justicia. Asimismo, es esencial que se tomen iniciativas eficaces en Nigeria y en otros países para impedir que Taylor continúe interfiriendo en los asuntos liberianos y desestabilizando a otros países en la región.