, . Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el informe del Parlamento Europeo sobre el informe anual de 2003 del BEI y anima al Grupo BEI y al Parlamento a continuar el diálogo en curso que se ha desarrollado en torno a sucesivos informes anuales.
La Comisión coopera cada vez más estrechamente con el Grupo BEI sobre un amplio abanico de cuestiones, tanto dentro como fuera de la Unión Europea. Como banco «orientado políticamente», el BEI necesita tomar el pulso de la política europea y reaccionar cuando sea necesario.
Dentro de la Unión, el BEI tiene un papel muy importante que desempeñar para hacer avanzar la Agenda de Lisboa y la Acción europea para el crecimiento. En particular quiero destacar, tal como hace el informe del Parlamento, la iniciativa «Innovación 2010», que apoya la innovación y la investigación y desarrollo, y el Programa a favor de las Infraestructuras RTE, que financia proyectos de la red transeuropea de transportes. La larga experiencia del banco en proyectos de infraestructura y, por lo tanto, su capacidad para ofrecer asesoramiento experto, puede y tiene que añadir valor por encima y más allá de las ventajas financieras que confieren sus préstamos. Quiero resaltar especialmente las actividades medioambientales del BEI, en particular la ampliación de los préstamos para proyectos de energías renovables.
Fuera de la Unión, el Banco Europeo de Inversiones ha expandido sus operaciones con socios ya existentes y también ha incluido a nuevos socios. Me gustaría destacar, en particular, la labor del banco en los países mediterráneos asociados, cuyas actividades bajo los auspicios del FEMIP han crecido año tras año. Tal como ha observado el Parlamento, es necesario que garanticemos que las futuras actividades exteriores del banco estén firmemente enmarcadas en el contexto de las políticas de relaciones exteriores de la Comunidad. Lo tendremos en cuenta al desarrollar la próxima serie de mandatos de concesión de préstamos exteriores, que deberán estar definidos a partir de 2007.
El informe del Parlamento sugiere que se establezcan normas prudenciales para asegurar que los préstamos del BEI no comprometan la sostenibilidad de la deuda pública de los Estados miembros. Quiero señalar que el marco existente al amparo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ofrece un mecanismo detallado y potente para asegurar que el endeudamiento de los Estados miembros se produzca de forma sostenible. Naturalmente, sus Señorías se darán cuenta de que pretendemos mejorar el pacto todavía más. Entre los elementos de revisión del pacto que se han debatido está la necesidad de prestar más atención a los aspectos a largo plazo de las finanzas públicas y tener cada vez más en cuenta los riesgos gubernamentales que pueden dar lugar a un aumento de la deuda en el futuro. Concretamente en las asociaciones público-privadas, la Comisión ha establecido una orientación estadística más detallada para su registro en las cuentas públicas y ha subrayado la importancia de demostrar su rentabilidad.
La Comisión reconoce la buena labor realizada por el BEI en los últimos años para mejorar su transparencia y gobernanza empresarial. La nueva declaración de gobernanza corporativa del BEI ofrece un resumen útil de sus políticas en una serie de aspectos de gobernanza empresarial. La Comisión anima al BEI a escuchar atentamente los comentarios que le lleguen durante la próxima consulta pública sobre sus políticas de información pública.
A modo de conclusión, la Comisión acoge con satisfacción el informe del Parlamento y espera que continúe el diálogo político fructífero entre el Banco Europeo de Inversiones y el Parlamento.