, . Señor Presidente, la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas es un buen ejemplo de cooperación fructífera entre las instituciones y, por lo tanto, todo un éxito. Gracias al enfoque constructivo del ponente, el señor Seppänen, y sus colegas de todos los Grupos políticos del Parlamento, hemos llegado a un texto que aportará los resultados deseados. Me gustaría dar a todos las gracias por ello. Su interés por esta propuesta legislativa ha asegurado no solo la calidad del texto, sino también un tratamiento rápido y eficaz.
El Reglamento, una vez entre en vigor, asegurará la igualdad de condiciones para el acceso a las redes de transporte de gas en todo el mercado europeo y realizando por tanto un elemento crucial de la Directiva sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural. Si queremos que se desarrolle la competencia es fundamental que haya condiciones transparentes y no discriminatorias de acceso a la red.
El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel crucial en todo el proceso. La mayoría de las enmiendas aprobadas en primera lectura han sido aceptadas tanto por el Consejo como por la Comisión. Por consiguiente, puede decirse con certeza que el Parlamento Europeo ya ha dejado su impronta en el texto.
Ahora estamos cerca de concluir el proceso legislativo, nuevamente con una recomendación que modifica el texto de la posición común. La Comisión acepta plenamente el resultado del compromiso entre el Parlamento Europeo y el Consejo. Finalmente, sus resultados allanan el camino para la adopción del reglamento por parte del Consejo y añade un instrumento legislativo importante al marco jurídico que establece el mercado interior del gas.
Sé que a algunos de ustedes les hubiera gustado ir más allá, incluyendo el acceso al almacenamiento en el ámbito del Reglamento. Al igual que el Parlamento, la Comisión otorga gran importancia a esta cuestión. Sin embargo, estoy absolutamente seguro de que este reglamento no sería el lugar adecuado para abordar un tema tan importante.
Las conversaciones en torno a un acuerdo voluntario sobre directrices para establecer condiciones no discriminatorias para el acceso a instalaciones de almacenamiento están a punto de concluir con éxito. Este acuerdo será la manera más eficiente de aportar mejoras rápidas al mercado a partir del 1 de abril de 2005, a condición de que la industria se ajuste a las cláusulas del acuerdo.
Huelga decir que tanto los legisladores como la Comisión supervisarán de cerca la aplicación de estas directrices. En su momento se tomarán nuevas medidas si es necesario.
Les animo a que aprueben la recomendación presentada por la Comisión de Industria, Investigación y Energía, ya que representa la mejor manera de promover nuestros objetivos comunes: un mercado interior del gas que funcione bien en beneficio de los consumidores y de la competitividad de Europa.
He de añadir que la Comisión continuará consultando a todas las partes interesadas y que la experiencia del Foro de Madrid ha sido sumamente satisfactoria.