, . Señor Presidente, estoy de acuerdo con el sentimiento que subyace a estas preguntas: cómo encontrar soluciones a los desafíos respondiendo a nuestras obligaciones de Kyoto y a los altos precios del petróleo y del gas, y cómo abordar la cada vez mayor dependencia de Europa de las importaciones de hidrocarburos. Son cuestiones clave para la nueva Comisión, como ya he indicado al Parlamento.
Una política energética coherente consiste en desarrollar un paquete de políticas que se refuercen mutuamente y logren alcanzar juntas los tres objetivos fundamentales: competitividad, desarrollo sostenible y seguridad de suministro.
Ante todo voy a abordar la cuestión de nuestra dependencia del exterior con respecto al petróleo. Las últimas subidas del precio del petróleo nos recuerdan de modo contundente que el mercado del petróleo sigue siendo volátil. Está claro que la competencia actual y futura en torno a los recursos de hidrocarburos continúa y continuará afectando a la seguridad de suministro mundial y al crecimiento económico. Mi preocupación aumenta al examinar las previsiones energéticas. Si no hacemos nada, las importaciones de energía en 2030 podrían ascender a un 70 % de las necesidades totales.
Por supuesto, tenemos que continuar nuestra política de diversificación y nuestro diálogo con los países productores. Sin embargo, debido al grado de dependencia, la Unión Europea tiene poco margen de maniobra para influir en la oferta de energía. Además, nuestras propias fuentes de energía son escasas o, en determinados casos, menos competitivas. Por consiguiente, la UE puede y debe intervenir esencialmente en el lado de la demanda. Por eso creo que la Unión ha de concentrarse en guiar y gobernar la demanda.
Sobre este telón de fondo, la Comisión Europea ya se ha comprometido a tomar medidas encaminadas a diversificar las diferentes fuentes de energía, para fomentar la eficiencia energética y fomentar las energías renovables. Todas estas medidas apuntan a la reducción del consumo de hidrocarburos en nuestra sociedad y a la disminución de su importancia relativa entre las fuentes de energía. Tal como ya he anunciado, continuaré y reforzaré las medidas de la UE en estos ámbitos. Me esforzaré especialmente en materia de eficiencia energética. Una acción más contundente en torno a la eficiencia energética no solo beneficiará a nuestra seguridad de suministro, sino también otros a objetivos principales, incluidos los asociados a la Agenda de Lisboa. Esta primavera presentaré un libro verde sobre la eficiencia energética para exponer mis ideas.
Aunque entiendo la intención de sus Señorías de obtener subvenciones cruzadas para las energías renovables, me temo que será difícil juzgar qué son ganancias «imprevistas» o qué es la «implicación excesiva en la política empresarial». También será difícil decir a las empresas cómo deben gastar sus beneficios. Al mismo tiempo sigo el consejo de sus Señorías.
También tengo que señalar que las principales compañías petroleras, como BP, Shell, Repsol y Total, ya han emprendido importantes actividades de investigación, desarrollo y despliegue en materia de energías renovables y de captación y almacenamiento de CO2. En mis conversaciones con ellas siempre he destacado la importancia de que desempeñen un papel cada vez más activo en este terreno. Por consiguiente, en mis futuros contactos con las compañías petroleras que operan en el territorio de la Unión Europea voy a fomentar enérgicamente su dedicación a la investigación y desarrollo en materia de energías renovables y la captación y almacenamiento de CO2. Dicho esto, tengo que recalcar que en los últimos años la Unión Europea ha establecido un marco para el fomento de energías renovables que es único en el mundo, con directivas sobre el fomento de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables y los biocarburantes. Un efecto de estas directivas ha sido el desarrollo de sistemas de ayuda en la mayoría de los Estados miembros y la continuidad del liderazgo de la UE en el terreno de la tecnología medioambiental.
Asimismo, la Comisión ha apoyado activamente la investigación y la demostración y el uso de formas alternativas de energía. Se prevé que esto continúe en los próximos años. En este sentido, tengo que mencionar en particular la cofinanciación de las actividades de investigación y desarrollo, sobre todo la ayuda financiera para las fases de investigación y desarrollo tecnológico y para la demostración de instalaciones a gran escala, así como la introducción de estas nuevas tecnologías en el mercado. Actualmente, este tipo de ayuda financiera está disponible dentro del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico. En este contexto, la propuesta de la Comisión relativa al Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, que está previsto que se adopte en abril de 2005, estará abierto al debate interinstitucional sobre las principales prioridades de la Unión Europea en materia de investigación y desarrollo tecnológico en los próximos años.
Ahora quiero abordar la cuestión de los objetivos medioambientales y la competitividad. Los compromisos europeos, en particular los relacionados con el cambio climático, se han traducido en una serie de objetivos operativos de política energética que, al mismo tiempo, fomentan la competitividad de nuestra industria. Por consiguiente, los objetivos medioambientales están plenamente integrados en los objetivos e instrumentos de política energética. Un buen ejemplo de ello es la Directiva 2001/77/CE relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables, que ha generado un esfuerzo adicional con respecto a la producción e instalación de molinos de viento. Se ha creado un número considerable de puestos de trabajo en esta nueva industria, que crece rápuidamente y en la que algunos países europeos son hoy en día líderes del mercado mundial. Otro ejemplo es la Directiva sobre biocarburantes. La producción de estos carburantes no solo contribuye a cumplir nuestros objetivos de Kyoto, sino que también tiene un efecto positivo en el desarrollo rural y, por lo tanto, en nuestra economía en general.
Sin embargo, creo que el efecto directo más importante para nuestra economía procederá de una acción política enérgica para incrementar la eficiencia energética en toda nuestra sociedad. Se calcula que sería posible ahorrar un 20 % de nuestro consumo total de energía a bajo coste. La eficiencia energética no solo ahorraría dinero, sino que también crearía puestos de trabajo en Europa y sería beneficiosa para el medio ambiente. Por este motivo, una de las prioridades políticas definidas por la Comisión en la Agenda de Lisboa son las tecnologías medioambientales.
Estoy convencido de que los objetivos medioambientales, la seguridad de suministro y la competitividad encajan muy bien. La Comisión ha demostrado en el pasado que está dispuesta a tomar medidas en este terreno. No cabe duda de que tengo la intención de realizar un verdadero esfuerzo por fortalecer estas políticas.