. – Señor Presidente, ya es bastante tarde, así que ha llegado la hora, pos supuesto, de hablar acerca del Reglamento 1408: siempre reservamos los mejores momentos para nuestros debates. Agradezco al ponente la labor que ha realizado sobre este tema. Mi Grupo ha suscrito esta enmienda con cierta reticencia porque comprendemos perfectamente la frustración que acaba de expresar la señora Oomen-Ruijten. Creemos que, una vez más, hay varios Estados miembros que obedecen a lo que consideran la letra de la ley en lugar del espíritu de la ley. Sin embargo, mi Grupo no quiere retrasar la aplicación de otros cambios que son importantes y positivos para los ciudadanos a la espera de que se presenten casos apropiados y se pronuncie el TJCE, puesto que puede que esto no suceda muy pronto.
Nos preocupan las numerosas exclusiones, incluidas las del Reino Unido, ya que afectan particularmente a las vidas de las personas mayores y con discapacidades. En el sitio web del Departamento de Trabajo y Pensiones, las prestaciones de invalidez y de asistencia se consideran las dos prestaciones más importantes de la seguridad social. La redacción es importante.
Seguro que muchos diputados reciben cartas acerca de la relevancia de estos pagos para los estudiantes que cursan estudios en el extranjero. Si bien es cierto que pueden solicitar el acceso a determinadas prestaciones en otros Estados miembros, esto no resulta muy útil cuando, por ejemplo, en el Reino Unido se les exige que hayan residido en el país durante 26 semanas en el período de 52 semanas previo al reconocimiento de su derecho a percibir la prestación de invalidez. Esto no sirve de mucho si durante el período que va de octubre a junio han sido estudiantes. No hay más que hacer las cuentas.
Asimismo, nos llegan cartas de personas que desean jubilarse en otros países. En estos casos, las cantidades percibidas determinan si pueden trasladarse o no a una zona con un clima más benéfico para su salud y su calidad de vida. Por lo tanto, lamento profundamente la decisión del Gobierno del Reino Unido de no incluir estas prestaciones de la seguridad social. Opino que las consecuencias de sus decisiones son discriminatorias y suponen una barrera a la igualdad de oportunidades, al tiempo que no se corresponden con el concepto de inclusión social al cruzar las fronteras.
Espero que la Comisión adopte medidas rápidas, aunque no hayamos podido expresar esto por escrito.