. – Señor Presidente, en su artículo publicado en el último número de la revista del Parlamento, el señor De Rossa afirma que su resolución fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. Sin embargo, consta en acta que uno de los diputados votó en contra. Ese diputado fui yo, y pretendo volver a hacer lo mismo esta semana con mis colegas del Partido por la Independencia del Reino Unido. Permítanme que me explique.
El informe del señor De Rossa refleja en esencia un enfrentamiento entre la Comisión y el Consejo acerca de la posibilidad de exportar cinco prestaciones, tres de ellas del Reino Unido. El señor De Rossa sugiere que convendría aprobar el informe sin demora, de forma que se pueda actualizar el Reglamento 1408/71. Luego propone que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas resuelva la disputa en torno a las cinco prestaciones. Consideramos que la decisión sobre las prestaciones del Reino Unido incumbe al Gobierno de Su Majestad, que no desea que sean exportables. Además, la posición común previamente manifestada por el Consejo confirma la del Gobierno de Su Majestad. Por lo tanto, deploramos el cambio de opinión de la Comisión. Desde nuestro punto de vista, corresponde a cada Estado miembro definir qué prestaciones se pagarán y a quiénes. Nos oponemos absolutamente a la idea de que sea el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas quien deba resolver este embrollo. Las prestaciones forman parte de los regímenes fiscales. Son sistemas duales: se cobra y se paga. Si se interviene en cualquiera de las dos vertientes, se interfiere en todo el régimen fiscal. Puesto que a la Unión Europea le gusta fingir que no tiene competencia en materia fiscal, no debería intervenir en los sistemas de prestaciones.
Por último, para volver al artículo del señor De Rossa, hay que decir que Finlandia y Suecia también rechazan la inclusión de dos prestaciones. Respetamos su postura. El artículo demuestra que la Comisión ha excluido el subsidio irlandés de custodia de persona inválida, conforme al deseo del Gobierno de Irlanda. Es un error y es injusto que no haya quedado exento el subsidio de custodia de persona inválida del Reino Unido. En lo que respecta a las tres prestaciones de este país, he de decir claramente que el Gobierno elegido de Su Majestad merece el mismo trato que su homólogo irlandés a este respecto y que con esto queda zanjada la cuestión.