. – Señor Presidente, la declaración de las Naciones Unidas aprobada en Nueva York hace dos días es una importante victoria para todas las mujeres. En ella se reafirma la Plataforma de Acción de Beijing y los derechos reproductivos de las mujeres. Es un hecho que celebro con verdadera satisfacción. No obstante, no es el único asunto importante de hoy.
Un gran número de mujeres sufren la violencia infligida por los hombres con los que mantienen o han mantenido una relación. Se dice que se ha avanzado notablemente, pero de hecho no se ha registrado ningún progreso porque todavía no somos conscientes del verdadero alcance del problema. En cifras estamos hablando como mínimo de la quinta parte de todas las mujeres de la Unión Europea. Algunos estudios actuales sitúan la cifra real en un tercio. Se trata de una epidemia en nuestra sociedad.
Como ponente en este asunto, estoy ultimando un informe en el que insto a los Estados miembros a que lleven a cabo estudios detallados sobre la prevalencia. Necesitamos disponer de cifras exactas a escala europea. Asimismo, propongo que se elabore una lista de los países, regiones y ciudades que abordan esta cuestión de forma correcta. Por ejemplo, es evidente que España es un país en el que se están haciendo grandes esfuerzos por acabar con esta triste situación, por lo que aprovecho esta oportunidad para decir «¡Viva España!».
Por último, quiero llamar la atención sobre la forma más extrema de violencia contra las mujeres. En nuestro continente se comercia con mujeres y niñas como si se tratara de ganado. Todos conocemos este problema. Es la crisis más devastadora de los derechos humanos, que nada más en Europa afecta en la actualidad a cientos de miles de mujeres y ocurre mientras nosotros conmemoramos el Día Internacional de la Mujer. Es la esclavitud moderna. Donde hay demanda, habrá oferta. En consecuencia, a partir de ahora terminaré todas mis intervenciones en esta Cámara con una frase que tomo prestada de un famoso político romano: («Sostengo por tanto que hay que prohibir la prostitución»).