– Señor Presidente, el viernes pasado aprobamos en Nueva York una declaración relativa a la revisión decenal de la Plataforma de Acción acordada en Beijing hace diez años. La delegación de la Unión Europea –tanto los Gobiernos como la sociedad civil– se comprometió firmemente a seguir progresando. Gracias a la excelente colaboración con la señora Jacobs, la Ministra, durante este período ha habido cierto progreso. Sin embargo, la pobreza sigue teniendo cara de mujer y la violencia contra las mujeres es omnipresente: una de cada cuatro mujeres del mundo es víctima de la violencia, y una parte significativa de ellas la sufre en su propia casa.
Aprovecho esta oportunidad para condenar los horribles sucesos acontecidos ayer en Turquía. Condeno la violencia ejercida por la policía contra las mujeres que participaban en una manifestación pacífica.
Asimismo, me siento decepcionada por las negociaciones de la semana pasada en Nueva York. A raíz de una intensa presión internacional, el Gobierno estadounidense solamente aceptó a regañadientes la declaración respaldada internacionalmente porque contenía la palabra «aborto». En Europa mantenemos un debate honesto y sustancioso sobre estos temas. Las mujeres socialistas europeas están dispuestas a luchar con todas sus fuerzas contra esta involución conservadora en los Estados Unidos. Es el momento de pasar a la acción. Aprovechemos el encuentro de Nueva York para infundir energías renovadas y voluntad de compromiso a escala de la UE y nacional: legislación, evaluación y responsabilidad.
En su declaración, el Gobierno luxemburgués aboga por el refuerzo de sus mecanismos institucionales y la integración de la perspectiva de género en todas sus acciones y políticas. Hoy, las mujeres socialistas europeas han presentado un documento en el que se incluyen cinco prioridades, siendo la más importante la de más y mejores puestos de trabajo para las mujeres. Es imposible alcanzar los objetivos económicos y sociales establecidos en Lisboa sin una mayor presencia de las mujeres en el mundo laboral. No se trata de una lucha de las mujeres a favor de las mujeres, sino de una batalla común por conseguir una Unión Europea mejor para las mujeres.