– Señor Presidente, han pasado diez años desde que estuve en Beijing representando al Gobierno irlandés en calidad de Ministra de Estado. Hoy me complace estar aquí para reafirmar la Declaración de Beijing y la Plataforma de Acción. Sí, la igualdad de género es uno de los principales valores que defiende la Unión Europea y sería muy útil, al promover el nuevo Tratado Constitucional, que resaltáramos que en el mismo sale todavía más reforzado.
Existen grandes diferencias entre la teoría, o la retórica, y la práctica sobre el terreno en lo que respecta a la igualdad de las mujeres, las situaciones de hecho y de derecho. No obstante, debemos asegurar la participación de los hombres, especialmente de los jóvenes, en este debate. Sus modelos de conducta puede que hayan dominado a las mujeres y no hayan entendido el concepto de igualdad. Por tanto, puede que no constituyan el referente que deseamos para nuestros hijos en la actualidad. Aquí hablamos de igualdad y no de dominio. Puede que hayan sido educados en el fundamentalismo religioso y en otras culturas, en las que la mujer padecía una grave opresión y sufría actos de violencia física y sexual.
Se trata de elegir. Dado que podemos controlar nuestra fertilidad, las mujeres pueden decidir ahora entre tener un hijo, diez o ninguno. Se trata principalmente de garantizar la libertad de elección de las mujeres. El debate debe girar en torno a esta cuestión. Si bien, hemos de estructurar la sociedad de forma que si las mujeres desean ser madres, puedan hacerlo sin problemas y criar a sus hijos sin presiones económicas que las obliguen a salir de casa cuando el bebé no tiene más que seis semanas.
Debemos estructurar la sociedad y la vida familiar actual de modo que permita a las mujeres tener un segundo hijo. Las presiones a las que se ven sometidas las jóvenes de mi país en aras de su éxito económico son tales que no se pueden permitir dar a luz a un segundo hijo. No se pueden permitir dejar de trabajar porque necesitan dos salarios para pagar la hipoteca. Tampoco pueden costear el cuidado de los niños o de los padres ancianos.
Las funciones tradicionales de las mujeres en el cuidado de los hijos y de las personas mayores forman parte de este amplio debate y no es posible abordar este asunto del modo que se merece en solo dos minutos. Las madres no pueden ser padres y los padres no pueden ser madres. Lo ideal sería que los niños contaran con la presencia de ambos. Esto no siempre será posible, pero tratemos de mantener un debate más amplio y equilibrado y devolvamos a las mujeres su capacidad de elección. Entonces podrán liberarse como es debido.