– Señor Presidente, puesto que no se trata de un informe legislativo, puede que sea considerado poco importante. Sin embargo, estoy de acuerdo con el señor Kułakowski en que se trata de un informe fundamental, y ello por dos razones.
La primera tiene que ver con el asunto que en él se aborda: el hecho de que el crecimiento en la Unión Europea se haya reducido a la mitad en los últimos tres años y de que el desempleo afecte en estos momentos a 20 millones de personas constituye, además de un desastre económico, una gigantesca catástrofe social. Como suele suceder siempre que aumenta el desempleo, los más afectados son los grupos vulnerables: los jóvenes que intentan acceder por primera vez al mercado laboral, las madres jóvenes que pretenden reincorporarse y las personas mayores que tratan de permanecer en él. Estos son algunos de los grupos que más sufren las consecuencias, tal y como ha señalado de manera elocuente mi colega el señor Crowley y han subrayado sus electores en la tribuna de visitantes. Esta cuestión reclama un debate pero, ante todo, requiere que se tomen medidas.
La segunda razón que explica la importancia de este informe es la diferencia de puntos de vista sobre las acciones necesarias. Algunos partidos políticos desean que se produzca un cambio real, mientras que otros están decididos a impedirlo. La ponente considera que es preciso prestar más atención, y no menos, a las políticas fracasadas del pasado: opina que una respuesta es el aumento del empleo en el sector público, que la armonización de la normativa laboral es otra, que el establecimiento de más objetivos es otra más; cree que con más legislación se pueden crear más puestos de trabajo, que hay que rechazar la Directiva de servicios, cuando debería ser aceptada, y que hay que mantener el modelo social europeo, cuando debería ser reformado. Todo esto no es más que una fórmula para el aumento del desempleo y la injusticia social.
La pregunta ahora es si, al igual que en la comisión, los socialistas y los comunistas votarán al unísono para mantener en pie los antiguos planes fracasados. Por nuestra parte, consideramos que el informe no se debería aprobar sin cambiarlo a fondo. Votaremos para que se cumpla la Agenda de Lisboa, lo que equivale a votar en contra del informe tal como está redactado.
(Aplausos de la derecha)