.  Señor Presidente, gracias por invitarme a intervenir ante el Parlamento para abordar el tema del sistema de preferencias generalizadas (SPG) y su reforma.
El SPG es un instrumento clave que permite poner el comercio al servicio del desarrollo, estimulando las exportaciones de los países en desarrollo a la Unión Europea. En el sistema actual se introducirán cuatro mejoras principales. Primero, se simplificará el SPG. Segundo, se ampliará la cobertura de productos. Tercero, las ventajas se centrarán en los países en desarrollo más necesitados. Cuarto, las ventajas adicionales del SPG (SPG+) estarán disponibles por primera vez para aquellos países que fomenten el desarrollo sostenible.
El nuevo marco del SPG es más fácil de comprender. Se reduce solo a tres elementos: el acuerdo general; la iniciativa «Todo menos armas» para los países menos desarrollados, que permanece sin cambios; y un nuevo régimen especial para el estímulo del desarrollo sostenible y la gobernanza. El proceso de graduación será más claro, sencillo y justo. La graduación –la exclusión de los productos competitivos de los beneficios del SPG–dejará de aplicarse anualmente para hacerlo durante el período de tres años y medio del Reglamento. De este modo se conseguirá una mayor estabilidad y una mayor previsibilidad. El nuevo mecanismo del SPG constituye un claro ejemplo de un enfoque integrado de la política comercial y del desarrollo sostenible, motivo por el cual estoy seguro de que será bien acogido por sus Señorías. El nuevo incentivo al desarrollo sostenible y la gobernanza supondrá un apoyo a nuestro compromiso a favor de los derechos humanos y laborales básicos y de la protección del medio ambiente en el marco de nuestra política comercial actual.
El SPG reformado será un instrumento más efectivo para impulsar la diversificación de las exportaciones y el crecimiento económico de los países más necesitados: por ejemplo, países vulnerables como Honduras; economías escasamente diversificadas como la de Georgia; islas pequeñas como Sri Lanka y países sin salida al mar como Mongolia. Mi objetivo es lograr que este mecanismo más simple y mejorado entre en vigor lo antes posible.
Después del tsunami, la Comisión ha querido actuar con rapidez para ayudar a los países afectados del Océano Índico. El nuevo SPG facilitará el acceso a algunos de los países más perjudicados por el tsunami, motivo por el que deseamos que su entrada en vigor se produzca el 1 de abril. Las regiones más castigadas por esta catástrofe serán las que más se beneficien del nuevo sistema. Casi todos los productos exportados por Sri Lanka podrán acceder a la Unión Europea sin pagar aranceles, incluso exportaciones tan esenciales como las del sector textil y de la confección. La India, Indonesia y Tailandia se beneficiarán de reducciones arancelarias y de una cobertura de productos más amplia, en especial en lo que se refiere a las exportaciones cruciales de mariscos.
Paralelamente, la Comisión ha decidido simplificar y, en su caso, relajar las normas de origen con el fin de que el SPG favorezca en mayor medida a los más pobres. La Comisión ultimará la revisión de las normas de origen del SPG lo antes posible.
Veamos ahora las enmiendas propuestas por el Parlamento(1). Ante todo, doy las gracias al ponente, el señor Sánchez Presedo, y a la Comisión de Comercio Internacional por la excelente labor realizada en un plazo tan apretado. Me complace que las conclusiones del informe aprobado por esta comisión el 22 de febrero respalden ampliamente la propuesta de la Comisión. En concreto, la comisión parlamentaria ha subrayado la necesidad de llevar a cabo una evaluación del funcionamiento y del impacto del mecanismo actual del SPG. La Comisión se halla en estos momentos elaborando una evaluación del impacto del SPG en los países beneficiarios durante el quinquenio comprendido entre 1999 y 2003, y presentará un informe final al Parlamento para finales de verano. Asimismo, estoy dispuesto a informar anualmente al Parlamento Europeo acerca de la evaluación del impacto del nuevo SPG.
Pasaré a comentar algunas cuestiones de detalle. La Comisión está dispuesta a aceptar la enmienda 47, presentada por la Comisión de Comercio Internacional, en virtud de la cual «La Comisión, en estrecha cooperación con los Estados miembros, llevará a cabo un seguimiento de las importaciones de los productos [algunos productos sensibles derivados del atún]».
Sin embargo, no me convence la propuesta de la comisión parlamentaria de reducir el umbral de graduación para los productos del sector textil y de la confección, ya que, de ese modo, quedarían excluidos del SPG este tipo de productos procedentes de la India. La India es uno de los países más castigados por la catástrofe del tsunami en el Océano Índico y donde viven 300 millones de personas con un dólar o menos al día. El tiempo y las circunstancias no son apropiados para introducir este cambio, puesto que la India resultaría perjudicada. Por lo tanto, en este contexto, una decisión como no parece estar justificada. La postura de los Estados miembros con respecto a esta cuestión está dividida: algunos desean reducir este umbral, mientras que otros están a favor de elevarlo. La propuesta de la Comisión de fijar un porcentaje del 12,5% constituye un compromiso equilibrado entre estas dos posturas.
Por otro lado, algunas de las propuestas afectan a la posibilidad de determinados países para acogerse al sistema. La comisión parlamentaria propone una cláusula específica para El Salvador, la cual implicaría la concesión del régimen SPG+ a un país que no ha ratificado como máximo dos convenios de la OIT debido a impedimentos constitucionales, pero que se compromete a ratificarlos y aplicarlos a la mayor brevedad posible.
Creo que estarán de acuerdo en que cualquier cláusula que degrade dos convenios de la OIT es contradictoria con la política comunitaria de promover la observancia de normas laborales básicas. El 4 de marzo de este año, el Consejo adoptó sus conclusiones sobre la dimensión social de la globalización, que «recuerdan su compromiso de promover normas laborales básicas y señalan la importancia de revisar el sistema de preferencias generalizadas (SPG) en este contexto». Además, hasta ahora, El Salvador no ha demostrado ningún avance en lo que respecta a la ratificación y aplicación de los dos convenios pendientes de la OIT, relativos a la libertad de asociación y al derecho a la negociación colectiva.
Asimismo, la comisión parlamentaria recomienda revisar la definición del criterio de vulnerabilidad del SPG+, que haría que Pakistán pudiera acogerse. Permítanme recordar a los diputados a esta Cámara algunos antecedentes de este asunto. Tras los sucesos del 11 de septiembre, decidimos otorgar los beneficios del régimen especial del SPG de lucha contra las drogas a Pakistán. Debido al panel de la OMC incoado por la India contra el régimen contra las drogas del SPG, las preferencias arancelarias adicionales solo se pueden conceder a los países con necesidades de desarrollo, financieras o comerciales específicas. En consecuencia, la selección de los beneficiarios del SPG+ debe basarse en criterios claros, transparentes y no discriminatorios. La inclusión de una cláusula específica para Pakistán constituiría una discriminación , lo cual nos expondría a la presentación de más denuncias. No quiero correr el riesgo de que se inicie otro procedimiento en la OMC en contra del nuevo sistema SPG, ya que esto podría acabar afectando no solo a Pakistán, sino a cualquier otro país beneficiario del SPG+.
Además, debemos recordar que Pakistán es uno de los principales beneficiarios del SPG, mientras que el régimen SPG+ se centra en los países más vulnerables, en particular los más pequeños que representan menos del 1 % de los flujos comerciales cubiertos por el SPG. Pero quiero dejar claro que Pakistán no se verá desfavorecido, sino que disfrutará de un trato favorable en el nuevo sistema, ya que se beneficiará de reducciones arancelarias para todas las exportaciones realizadas al mercado de la UE.
En conclusión, creo que el nuevo marco del SPG ofrece excelentes oportunidades de acceso al mercado a los países en desarrollo. Es más sencillo, más previsible y cubre una gama más amplia de productos. Si aseguramos su compatibilidad con las normas de la OMC, proporcionará seguridad jurídica a nuestros socios comerciales y por ello recomiendo a esta Cámara que lo apruebe.