– Señor Presidente, quisiera hablar sobre uno o dos aspectos relacionados con Corea del Norte. Es un país que durante los últimos 12 a 18 meses ha dado grandes pasos irreversibles en el camino de la reforma económica, concretamente en la industria y la agricultura. Sin embargo, la crisis nuclear sigue pendiendo sobre nuestras cabezas.
Durante los últimos cinco años, la Unión Europea ha destinado 500 000 millones de euros a Corea del Norte en ayuda humanitaria y ayuda al desarrollo, pero no se nos ha incluido en las últimas conversaciones a seis bandas. Hace varias semanas, el embajador de este país en Berlín habló ante la nueva delegación del Parlamento para las relaciones con la Península de Corea e indicó que Corea del Norte acogería con agrado nuestra participación, al igual que China y Corea del Sur. En nuestra resolución común pedimos a la Comisión y al Consejo que investigue la posibilidad de que la Unión Europea participe en ese programa. Esto puede ayudar a salir del atolladero en que nos encontramos allí. Al Parlamento Europeo no le gustaría una situación en la que no tiene voz en las negociaciones en curso, pero en la que, como sucedió en la última ronda con el acuerdo marco, debe pagar la factura.
Mi segundo comentario no tiene que ver con el programa de plutonio –Corea del Norte ha declarado que ahora cuenta con armas nucleares–, sino con una de las causas de la crisis, que fue la afirmación por parte de los Estados Unidos de que Corea del Norte contaba con un programa de uranio altamente enriquecido. Parece que Corea del Norte obtuvo los planos de Pakistán, pero los Estados Unidos no han aportado pruebas de que esté desarrollando un programa. Tampoco tiene los materiales necesarios para producir las centrifugadoras de gases, ni la calidad o la cantidad de electricidad –que ha de ser suficiente para abastecer a una ciudad europea de tamaño medio– para emprender tal programa.
La última cuestión que quiero tratar se refiere a la Organización para el Desarrollo Energético de la Península Coreana. El Consejo ha optado por no pagar los 4 millones de euros a Corea del Sur en concepto de coste de suspensión de dicho programa, por lo cual su futuro está amenazado. Sé que a algunos diputados a esta Asamblea no les gustaría que se convirtiera en un programa nuclear, pero bien podría servir de canal muy útil para energías convencionales no nucleares o renovables. Solicitaremos al Consejo que analice de nuevo si no conviene hacer esta pequeña contribución, que alcanza justo para adquirir un par de apartamentos en Londres, para que podamos conseguir este efecto político.