. – Señor Presidente, una vez más la atención del mundo se centra en Oriente Próximo. Se han celebrado elecciones en Iraq, pero continúa el desorden y se producen numerosas matanzas. Los líderes israelíes y palestinos se han reunido y esto puede considerase un primer paso en el largo camino hacia la paz y la reconciliación entre los dos pueblos. Ahora la atención se centra en el Líbano y Siria. Sin duda el catalizador de esta incertidumbre política ha sido el asesinato del Primer Ministro libanés Rafik Hariri. Mientras tanto ha dimitido el Gobierno libanés.
Todos conocemos la trágica guerra civil que envolvió a este país entre 1975 y 1990, y sabemos que el Acuerdo de Taif, concebido para llevar la paz a esta región, sigue vigente. Sin embargo, el fondo de la cuestión es que todavía hay 15 000 militares sirios en el Líbano. Pese a que reconozco que son muchos menos que los 40 000 que había hasta finales de los años noventa, el pueblo libanés desea claramente que las tropas sirias salgan de su país. Por ese motivo celebro las recientes declaraciones del Presidente sirio Bachar el Asad, quien ha señalado que las tropas de su país se retirarían del Líbano. Cuanto antes se produzca esta salida, mejor. El Presidente Bachar el Asad reconoció específicamente que Siria no permanecería en el Líbano si el pueblo libanés no los quisiese en su país. Todos conocemos la respuesta, por lo que las tropas sirias deben retirarse sin dilación.
Estoy de acuerdo con los comentarios del orador que me ha precedido sobre grupos que ya están comenzando a trabajar dentro del Líbano para volver a desestabilizar el país.
En el terreno político más amplio, la Unión Europea y Siria todavía están negociando un nuevo acuerdo de asociación económica entre ambas. Creo que asegurar el acuerdo en torno a esta nueva relación contribuiría a mejorar las relaciones entre la Unión Europea y el pueblo sirio. Hace ya tiempo que es necesario un tratado de este tipo. Insto a la Presidencia del Consejo a que trabaje para concluir este acuerdo a la mayor brevedad posible.