– Señor Presidente, el Líbano conoció hace no mucho una guerra civil y tiene un complejo equilibrio étnico y religioso. Su independencia nunca ha sido plenamente reconocida por la vecina Siria, que ni siquiera se ha dignado abrir una embajada en ese país, so pretexto de que Beirut está demasiado cerca de Damasco. En su lugar, a través de su doctrina baasista panárabe, este país ha promovido el concepto de la «gran Siria».
Cada vez es mayor la presión sobre Siria por parte de Arabia Saudí, Rusia, los Estados Unidos e Israel para que retire sus tropas del Líbano. Sin embargo, el Presidente Al Asad solamente ha aceptado aplicar los términos del Acuerdo de Taif de 1989, que obliga a Siria a trasladar su ejército de 14 000 soldados al Valle de la Bekaa, en el este del país, ya que trata de ganar tiempo y hasta el momento ha hecho caso omiso de la Resolución 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que es más amplia. Pero ahora la situación se ha agudizado tras el asesinato del ex Primer Ministro Rafik Hariri, con los llamados revolucionarios del cedro en las calles de Beirut. Estos cristianos, principalmente drusos y maronitas, achacan los problemas de su país a la dictadura de partido único de Siria.
Si los manifestantes libaneses se imponen en las elecciones de mayo, su victoria en las urnas podría marcar el fin de 30 años de codependencia económica y política, pero también dejaría a Al Asad en una posición bastante más delicada. Hezbolá, el brazo ejecutor terrorista internacional de Irán y Siria, que tiene su base en el Líbano pero está aumentando sus esfuerzos por socavar a la Autoridad Palestina y la paz con Israel, se ve amenazado por la retirada de su protector sirio. Hezbolá cuenta con 12 diputados al Parlamento libanés y por lo tanto el Consejo de Ministros de la UE es reacio a ilegalizarla, argumentando que existe una diferencia entre sus actividades políticas civiles y su brazo armado. La propia Hezbolá no hace esa distinción.
Francia, amiga tradicional del mundo árabe, encabeza esta resistencia en el Consejo, con el respaldo de Bélgica, Suecia, Irlanda y España. Esta última está siendo bastante hipócrita, dado que al Gobierno español le complació bastante ilegalizar a Herri Batasuna y expulsar a sus diputados del Parlamento español. ¿Por qué entonces la UE no ilegaliza a Hezbolá hasta que renuncie a los atentados suicidas contra civiles inocentes y reconozca el derecho a existir del Estado de Israel?