. Señor Presidente, me complace estar aquí para exponer las intenciones de la Comisión respecto a la propuesta sobre los servicios. He tomado nota de las informaciones que hablan de una posible retirada de la propuesta por parte de la Comisión. Puedo confirmarles que esta no tiene intención de retirar la propuesta que está actualmente sobre el tapete.
A la luz de mis consultas y después de haber escuchado atentamente a todas las partes del debate, he observado que hay una serie de aspectos en los que considero que sería necesario introducir cambios para obtener el amplio consenso que me gustaría ver. Muchos de ustedes me han instado a que aclare la postura de la Comisión sobre estos puntos para facilitar las propias deliberaciones del Parlamento.
Sus Señorías recordarán que durante mi anterior comparecencia ante el Parlamento Europeo prometí consultar y escuchar atentamente antes de pronunciarme sobre el proyecto de directiva, presentado por la anterior Comisión. Desde entonces he celebrado numerosas reuniones con diputados al Parlamento Europeo, interlocutores sociales y Ministros.
Me animó constatar el grado de apoyo que existe en todo el espectro político a favor de la apertura del mercado de servicios. Si deseamos alcanzar los niveles de crecimiento necesarios para el desarrollo sostenible, un requisito imprescindible es contar un sector de servicios pletórico. Sin embargo, el mercado único de servicios sigue siendo una ambición lejana, más que una realidad. Si queremos que nuestras economías se desarrollen y crezcan, debemos prestar mucha atención al mercado de servicios.
La Directiva de servicios constituye un elemento clave en nuestros esfuerzos por relanzar la Agenda de Lisboa. Si sacamos todo el provecho que pueden proporcionar los servicios a la economía de la UE, impulsaremos el crecimiento y el empleo. Si nos tomamos en serio la Agenda de Lisboa, también debemos tomarnos en serio el mercado de servicios.
Tras mi ronda inicial de contactos, fui a ver al Presidente Barroso y le dije que creía que la propuesta actual nunca sería aprobada si no estábamos dispuestos a aceptar cambios. Por ello, al presentarles los puntos de vista de la Comisión sobre la Estrategia de Lisboa hace unas semanas, el Presidente Barroso indicó que la Comisión consideraba que serían necesarios determinados cambios para asegurar el éxito.
Abrir el mercado de servicios constituye un proyecto ambicioso. La propuesta para conseguirlo es innovadora. Para alcanzar el éxito necesitaremos un amplio consenso. Hay aspectos del actual proyecto que dan lugar a serias preocupaciones. El debate se había polarizado demasiado. Muchos de ustedes han expresado estas preocupaciones y está claro que hay que abordar las deficiencias.
Tuve la oportunidad de esbozar mis puntos de vista ante la Conferencia de Presidentes la pasada semana y me complace seguir debatiendo este tema hoy con ustedes. Permítanme reiterar los aspectos que he observado. La directiva deberá dejar claro que las condiciones y normas para los trabajadores no se verán afectadas en modo alguno. El texto deberá ser terminante a este respecto. En este sentido, no habrá cambios con respecto a la situación actual. No quiero volver a oír hablar del llamado «dúmping social». Esta propuesta no tiene que ver con ese tema y deberíamos poner fin a esta confusión.
Otro aspecto que he observado es la exclusión del ámbito de aplicación de la directiva de sectores como la salud y los servicios de interés general financiados con fondos públicos: por motivos obvios, se considera que estos sectores son especialmente sensibles.
Deberíamos abordar las preocupaciones en torno a la aplicación del principio del país de origen. Necesitamos mantenerlo si queremos promover el suministro transfronterizo de servicios. Para ello necesitaremos abordar cuestiones clave como la necesidad de infundir mayor confianza y seguridad a las empresas y consumidores con respecto a qué ley se aplicará a las transacciones transfronterizas. También necesitamos consolidar la confianza entre Estados miembros, necesaria para que funcione de forma efectiva.
Estas cuestiones reflejan los principales aspectos que he observado a raíz de mis consultas. Por supuesto, el Parlamento ha de tomar sus propias decisiones. Está claro que la responsabilidad de sus Señorías consiste en decidir sobre las enmiendas que desean plantear. En nombre de la Comisión, me limito a señalar nuestra disposición a trabajar de forma abierta y constructiva con ustedes.
Ayer, en el Consejo de Ministros de Competitividad, hubo un intercambio de impresiones sobre la propuesta relativa a los servicios. La Presidencia acogió con agrado la declaración inequívoca por parte de la Comisión de que no presentaría ninguna propuesta nueva. Apoyó la propuesta de que la salud y los servicios sociales de interés general quedarían excluidos de la propuesta. Se estuvo de acuerdo en que el texto actual ha de ser modificado para poder ser aprobado. Espero que ahora podamos trasladar el debate en el Parlamento Europeo y el Consejo a los elementos positivos que puede comportar esta propuesta.
Muchos aspectos de la propuesta han obtenido un gran apoyo y deberíamos basarnos en ellos. Eliminar la burocracia que actualmente ahoga los esfuerzos por establecer o suministrar servicios sobre una base transfronteriza contribuirá realmente a impulsar el espíritu empresarial, el crecimiento y la creación de empleo. Asegurar que las empresas tengan fácilmente acceso a la información sobre los requisitos que deben cumplir será de gran ayuda en este sentido, al igual que la simplificación de los procedimientos de autorización. Los proveedores de servicios y sus clientes y consumidores no deben ver frustrado su deseo de beneficiarse del mercado único por estar sujeto a requisitos discriminatorios y desproporcionados.
Los destinatarios de los servicios también deberán poder acceder con facilidad a la información sobre los proveedores de servicios y sus servicios. Debería ser más fácil elegir a un proveedor de servicios de otro Estado miembro. La calidad de los servicios debería estar garantizada y es necesario que exista un mecanismo fácilmente accesible para la resolución de disputas. Necesitamos desarrollar la cooperación, la confianza y la ayuda entre las administraciones de los Estados miembros.
En esto consiste el mercado único de servicios. Aumentará la competencia, estimulará el espíritu empresarial y proporcionará nuevas oportunidades a los proveedores de servicios, que darán un impulso muy necesario a la economía de la UE. Asegurando un resultado positivo de todo esto daremos el impulso que necesita la economía de servicios. Cumpliremos el compromiso contraído en la Agenda de Lisboa.
Estoy dispuesto a ser constructivo y positivo. En las reuniones que he mantenido con muchos de ustedes he aprendido mucho y me han llegado sugerencias muy útiles y constructivas. Sigo estando abierto y a disposición de todos ustedes para debatir ideas, inquietudes o propuestas concretas que puedan ustedes tener.
Creo que con esto he esbozado la postura de la Comisión y nuestro deseo de trabajar lealmente dentro del proceso de codecisión.