, . Señor Presidente, la Comisión agradece esta oportunidad para hacer una declaración sobre la propuesta relativa a la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador. Ya tuve la oportunidad de debatir la propuesta con la Comisión de Asuntos Jurídicos el 2 de febrero y con la Conferencia de Presidentes el 3 de marzo. En ambas ocasiones tomé buena nota de los puntos de vista del Parlamento. He observado que el Parlamento considera, en general, que no se tuvieron en cuenta suficientemente sus puntos de vista en primera lectura. Tras el debate en la Comisión de Asuntos Jurídicos, he observado que existen distintos puntos de vista sobre el fondo de la propuesta, concretamente su contenido y su propósito.
La Comisión ha examinado detenidamente la solicitud del Parlamento del 24 de febrero, presentada conforme al artículo 55 del Reglamento del Parlamento. Pero la conclusión de la Comisión fue que, lamentablemente, en esa fase no podía presentar una nueva propuesta, tal como solicitaba el Parlamento. No se trataba de que la Comisión quisiese insistir tercamente con la propuesta, sino que el Consejo se encontraba a punto de adoptar una posición común.
Como expliqué ante la Conferencia de Presidentes, el Consejo alcanzó un acuerdo político en mayo de 2004 en primera lectura. El Consejo ha estado a punto de confirmar el acuerdo político en forma de posición común desde diciembre de 2004. La Comisión había respaldado el acuerdo político de mayo de 2004. Por lo tanto, no podía echarse atrás cuando el Consejo estaba a punto de confirmar su posición común.
Ahora el Consejo se ha decidido y ha adoptado su posición común. Lo hizo ayer, en el Consejo de Competitividad. El señor Krecké, Presidente del Consejo de Competitividad, ya ha explicado a la Comisión de Asuntos Jurídicos los motivos que subyacen a la postura del Consejo. Este ha confirmado su posición común, principalmente por motivos institucionales. El Consejo quería evitar sentar un precedente si los Estados miembros se echaban atrás con respecto a un acuerdo que habían firmado en mayo de 2004. El Consejo ha confirmado su posición para demostrar que un trato es un trato y que no quería provocar un atasco en un ámbito clave para la innovación.
Ayer, cuando el Consejo tomó su decisión, el señor Krecké señaló que algunos Estados miembros estaban preocupados por la sustancia del texto y que esto se abordaría en segunda lectura.
Ahora está claro que la pelota está en el tejado del Parlamento Europeo. Depende de ustedes decidir qué van a hacer. No tengo que recordarles los derechos del Parlamento: esto lo hemos tratado en la Conferencia de Presidentes. Por supuesto, pueden rechazar la propuesta o modificarla sustancialmente. Si el Parlamento decide rechazarla, la Comisión respetará sus deseos. No propondré una nueva directiva.
En caso de que decidan presentar enmiendas, la Comisión las examinará debidamente. No hay duda de que el texto es mejorable. Por supuesto, entenderán que no puedo hablar en nombre del Consejo y quisiera instar al Parlamento a que en el futuro trabaje constructivamente con el Consejo en torno a esta cuestión. Estoy dispuesto a ayudar en lo que pueda.
Antes de concluir, quisiera decir unas palabras sobre el fondo de la propuesta, ya que ahora el Parlamento tendrá que centrar su atención en él. La Comisión propuso aclarar las normas legales sobre la patentabilidad de las invenciones relacionadas con el software. Esto no incluye programas informáticos ni otro software como tal. Se refiere a invenciones que suponen una contribución técnica y que son verdaderamente novedosas. Dichas invenciones están presentes en varios bienes de consumo cotidiano, como los automóviles, los teléfonos móviles y los electrodomésticos. La intención de la Comisión al hacer esta propuesta era evitar que se patente software puro y establecer una clara distinción entre la Unión Europea y los Estados Unidos. Nada que no sea patentable ahora pasará a ser patentable con la directiva.
Las disposiciones vigentes del Convenio sobre Concesión de Patentes Europeas otorgan a los examinadores de patentes un amplio margen discrecional. Pueden existir distintas interpretaciones a la hora de determinar si una invención es patentable. Esto provoca incertidumbre en las empresas. Concretamente, las pequeñas y medianas empresas se ven afectadas negativamente por la falta de claridad de la normativa vigente.
Quisiera recordar a sus Señorías que, aunque falte una directiva, seguirán concediéndose patentes. Si las oficinas de patentes deciden conceder patentes de software puro, la única opción para aquellos que quieran objetar serán los costosos procesos ante los tribunales.
Aquellos de ustedes que han participado directamente en la elaboración de esta propuesta saben tan bien como yo que se trata de un terreno muy complejo. Toda modificación deberá examinarse con lupa. La directiva no puede ponerse patas arriba. Necesitamos mantener un equilibrio adecuado entre el estímulo de la innovación y la defensa de la competencia.
Espero no haberme extendido demasiado. Ahora la situación esta clara y corresponde a ustedes dar el paso siguiente. Estoy seguro de que ejercerán sus derechos y aplicarán su criterio con sabiduría. Decidan lo que decidan, quisiera asegurarles que la Comisión les escucha. Sé que soplan vientos nuevos. Esto se refleja en las posiciones expresadas en el Consejo y el Parlamento, y la Comisión lo tendrá en cuenta y lo respetará.