, . Señor Presidente, dada la gran diversidad de temas suscitados no tengo tiempo para tratarlos todos, pero en cuanto a las patentes de software he manifestado claramente que la pelota se encuentra en el tejado del Parlamento Europeo. Si el Parlamento desea rechazarla, la Comisión respetará tal decisión. He escuchado lo que dicen los diputados sobre ese asunto. Lo dije en la reunión de la comisión a la que asistí. Lo repetí en la Presidencia del Consejo la semana pasada y lo repito aquí hoy en mi intervención. Corresponde al Parlamento Europeo hacer su trabajo en este asunto concreto y nosotros tendremos en cuenta sus preocupaciones.
Se han formulado diversas preguntas acerca del asunto en el Consejo de Ministros de ayer. El Consejo de Ministros emitió una declaración y ahora el asunto está en manos del Consejo de Ministros.
Hablaré ahora de la Directiva de servicios. Algo que he aprendido a lo largo de mi carrera política es que siempre resulta más fácil aducir razones para no hacer una cosa que para hacerla. En segundo lugar, creo que nunca es el momento justo para tomar una iniciativa nueva o valiente. Siempre existen buenas razones para no hacer algo. También me atrevo a decir que resulta más sencillo para los Ministros o los Comisarios quedarse sentados en sus despachos y proclamar que no van a hacer nada en absoluto, ya que la única forma de evitar las malas decisiones es no tomarlas. Pero en Europa no podemos permanecer de brazos cruzados y rezar y esperar que ocurra algo, como en la novela de Beckett. Tenemos que hacer algo para galvanizar la economía europea.
Respeto las opiniones de la izquierda y de la derecha. Respeto la filosofía política de quienes han visto las cosas de manera diferente que yo a lo largo de los años. Respeto las distintas filosofías económicas que pueden defenderse legítimamente. Tengo mis ideas particulares a ese respecto. Pero con independencia de la postura que se mantenga en relación con este problema concreto que afecta a la economía europea, habrá que concluir que permanecer parados no es posible.
Y si el 70 % de la economía de la Unión Europea consiste en servicios, no hace falta ser licenciado en Económicas para entender que hay que hacer algo con respecto de los servicios en Europa a fin de galvanizar la economía europea.
Durante una serie de años, la economía europea ha estado creciendo a una tasa inferior a su pleno potencial. Eso no nos permitirá mantener el modelo social que hemos creado, ni alcanzar el desarrollo sostenible, a menos que hagamos algo drástico para galvanizar la actividad económica en la Unión. Con independencia del enfoque que se adopte, si continuamos avanzando en la dirección actual no seremos capaces de hacer las cosas que hemos dado por supuestas durante muchas décadas. Ni podremos hacer en el futuro cosas como mantener a nuestras poblaciones envejecidas, a menos que hagamos algo con la economía.
La Directiva de servicios, tal como la propuso la Comisión anterior, constituía un intento noble y muy innovador de hacer algo drástico en este terreno crucial. Yo podría adoptar un enfoque prístino y puro del tema –tal como quizá deseen algunos funcionarios de la Comisión– y plantarme en mi despacho en la novena planta del Berlaymont, abrir la ventana, coger una trompeta y proclamar: «¡Qué maravilla! Voy a permanecer en las barricadas hasta el final y voy a defender esta propuesta de la última Comisión. Es absolutamente brillante y la voy a defender hasta la muerte, aunque tenga que ir al Valle de la Muerte». No obstante, soy consciente de que la Directiva de servicios, tal como está planteada, no tiene la más mínima posibilidad de salir adelante ni en el Consejo de Ministros ni en el Parlamento Europeo. Podría ser prístino y puro y afirmar que pronunciaré grandes discursos sobre ella, no conseguir nada, no plantear ninguna Directiva de servicios y no hacer nada para abordar los problemas a que nos enfrentamos en toda Europa.
Sin embargo, he preferido ser pragmático. He escuchado lo que los parlamentarios tienen que decir. He estado aquí en ocasiones. Me he reunido con muchas personas tanto a título individual como colectivamente y en comisiones, y me han aportado ideas muy buenas acerca de lo que deberíamos hacer. Algunas personas creen firmemente que debemos continuar tal como comenzamos, pero eso tampoco dará resultado. Por consiguiente, he tenido en cuenta las opiniones de todo el mundo y he declarado que la Comisión está dispuesta a escuchar y aceptar modificaciones para garantizar que acabemos teniendo una Directiva de servicios que contribuya positivamente a la economía europea. Esa es la razón por la que me encuentro hoy aquí, y eso es lo que he expuesto aquí esta tarde y la semana pasada.
Un punto muy importante que he de resaltar es que los miembros de cualquier organización –ya sea un partido político local, un club deportivo local, un sindicato local o una organización empresarial local– prefieren todos la certidumbre y no son amigos del cambio. Siempre queremos el cambio para los demás, pero no para nosotros mismos. A los políticos les pasa igual. Preferiríamos no tener que enfrentarnos a más elecciones, sino simplemente salir elegidos una y otra vez. Eso sería estupendo para el político, pero fatal para la democracia. Por tanto, no queremos dar la impresión de que vamos a denegar a los nuevos Estados miembros, que se han adherido recientemente a la Unión, las mismas oportunidades que tuvieron los 15 antiguos durante mucho tiempo, incluido el país que mejor conozco.
Respeto las opiniones de las personas que ven este problema desde una perspectiva diferente. Sin embargo, no podemos estar aquí solo como portavoces de los de «dentro» y olvidarnos de los de «fuera». Eso no es lo que se supone que debe ser la socialdemocracia, tal como yo la conozco. Tenemos que estar prevenidos contra quienes se conforman con defender los intereses del . Políticamente es lo más fácil de hacer, ya que son las personas de quienes se puede estar seguro y que probablemente han votado a favor de uno anteriormente. No obstante, recuérdese que son millones de personas las que afluyen al mercado laboral y esperan la oportunidad de gozar de un nivel de vida y una integración social decentes. Hay que ofrecerles las mismas oportunidades que hemos recibido los demás.
Es importante que propongamos una Directiva de servicios que tenga un efecto económico positivo y tome en consideración las verdaderas inquietudes. Estoy dispuesto a tomarlas en consideración y a trabajar con el Parlamento Europeo para sacar adelante una Directiva de servicios. Ahora corresponde al Parlamento Europeo dilucidar el tema. Seré todo lo constructivo que pueda. Espero ser capaz de aportar la mejor solución posible, basada en el consenso más amplio, porque eso es lo que nosotros y Europa necesitamos.