. Gracias por la pregunta. Las falsificaciones y la piratería son problemas muy graves y adquieren unas dimensiones enormes y crecientes. El volumen total de artículos falsificados representa entre el 5 y el 10 % del comercio mundial y su valor asciende a cerca de 500 000 millones de euros al año. Las falsificaciones y la piratería destruyen puestos de trabajo y originan una pérdida considerable de ingresos. Pero dado que en el mercado aparecen cada vez más falsos alimentos, productos farmacéuticos, automóviles y piezas de recambio para la aviación, la falsificación representa una amenaza creciente para la salud y la seguridad del consumidor.
Las aduanas desempeñan un papel primordial en la lucha contra las falsificaciones. Las aduanas de la UE, gracias a una nueva legislación moderna y a acciones operativas, han aumentado un 900 % las incautaciones de productos falsos en cuatro años. No obstante, uno de los instrumentos más eficaces en la lucha contra las falsificaciones es erradicarlas en origen.
Teniendo en cuenta que el 70 % de los productos falsificados requisados en las fronteras de la UE son de origen chino, la Comisión ha centrado su atención en China en la lucha contra las falsificaciones. Un logro prometedor fue el acuerdo de cooperación en materia de aduanas recientemente firmado entre la Unión Europea y China, que contempla una acción conjunta contra las falsificaciones. La importancia de la cooperación la pone de relieve un solo dato estadístico: a diario llegan 5 000 contenedores procedentes de China a los principales puertos de la Unión Europea.
Mi colega el Comisario Mandelson, que es responsable de la política comercial, ha visitado China recientemente y ha tenido la ocasión de discutir el asunto con funcionarios chinos de alto nivel, incluido el Viceprimer Ministro, que expresaron su firme voluntad de luchar contra las falsificaciones.
La Comisión también mantiene diálogos regulares con China entre expertos. El diálogo entre la UE y China en materia de derechos de propiedad intelectual celebró su primera reunión el pasado mes de octubre en Beijing. La siguiente reunión del grupo de trabajo económico y comercial tendrá lugar los días 17 y 18 de marzo. Abordará asimismo el tema de la propiedad intelectual dentro de un subgrupo dedicado por entero a dicho asunto.
En calidad de Comisario responsable de los impuestos y las aduanas, confío mucho en la cooperación con las autoridades aduaneras chinas, así como en la moderna legislación aduanera china. Espero que un elevado porcentaje de los artículos falsificados sea detectado y requisado antes de ser exportado desde China.
En cuanto a Rusia, son muy pocos los artículos falsificados incautados por las aduanas de la UE que provienen de Rusia. La legislación rusa en materia de propiedad intelectual se ajusta ahora en gran medida al acuerdo de la OMC sobre los ADPIC. No obstante, la aplicación sigue siendo precaria.
La Comisión se propone continuar sus esfuerzos en las cuestiones de propiedad intelectual con Rusia a través de un diálogo estructurado en esta materia, análogo al existente con China.