. La Unión Europea necesita una Administración Pública que funcione como es debido, capaz de hacer frente al creciente número de exigencias y expectativas. De hecho, la Comisión ha recorrido un largo proceso de cambio durante los últimos cinco años. Tras la toma de posesión, la Comisión Prodi se embarcó en un programa exhaustivo de reformas administrativas al aprobar el Libro Blanco el 1 de marzo de 2000 y la ejecución de un calendario y un plan de acción. La reforma administrativa es tanto una reforma de estructuras como de mentalidades.
La Administración Pública de Europa tiene que estar bien organizada y proyectada hacia el exterior. En primer lugar, la Comisión ha procedido a mejorar sus propios métodos de trabajo, en concreto armonizando la coordinación entre sus servicios. La Comisión modificó igualmente su política de personal al aprobar el nuevo Estatuto de los funcionarios el 1 de mayo de 2004. Este incluye un nuevo sistema de progresión de carrera y la promoción basada en los méritos.
En segundo lugar, la reforma tenía por objeto crear una cultura basada en el servicio. Esto supuso elaborar un código de buena conducta administrativa y desembocó en la reglamentación sobre el acceso a documentos.
En tercer lugar, en el ámbito del control financiero, la Comisión ha refundido totalmente las normas y procedimientos que regulan la gestión de los fondos de la UE. Este proceso obtuvo el apoyo unánime del Consejo y el respaldo del Parlamento Europeo.
La reforma está en marcha, pero aún no está finalizada. Se han creado nuevas estructuras, pero su funcionamiento puede requerir un ulterior ajuste fino. En este sentido, una reforma nunca está completa. En el proceso de puesta en práctica, la Comisión va a atender sobre todo a la simplificación de los procedimientos a fin de eliminar los obstáculos innecesarios y luchar contra la burocracia.
Estoy de acuerdo con su Señoría en que la credibilidad del proyecto europeo depende en gran medida de la capacidad de sus instituciones para adaptar sus estructuras y reglamentos a las necesidades del público en general. Por consiguiente, la reforma es un proceso continuo que merece desde luego la atención del Parlamento Europeo.