, . Las necesidades energéticas de la UE dependen en un 50 % de las importaciones, y lo hacen cada vez más de fuentes de energía exteriores. En el año 2030, esta dependencia podría pasar a ser de casi un 70 %, procediendo el 90 % del petróleo y el 80 % del gas consumido de fuera de la UE. Las importaciones de gas de Rusia ascienden en la actualidad al 26 % del consumo total de gas en la UE, y la cifra correspondiente al petróleo es del 25 %. En este sentido, es importante saber que Rusia siempre ha sido un proveedor de energía completamente fiable para la UE. El diálogo energético entre la UE y Rusia ha creado una buena relación en este campo, y la Comisión cree que Rusia será el proveedor de energía más importante y fiable para la UE en el futuro previsible. Sin embargo, a pesar de ello, la Comunidad tiene que garantizar la diversidad del suministro y aprovechar al máximo sus recursos energéticos propios y autóctonos. Una política de este tipo tiene sentido desde el punto de vista de la seguridad del suministro, el desarrollo sostenible y la consecución de los objetivos de Lisboa.
Por estas razones, las prioridades en materia energética de la nueva Comisión serán las siguientes: en primer lugar, la eficiencia energética. Una simple comparación de la forma en que los distintos Estados miembros de la UE han abordado la eficiencia energética mostrará las posibilidades de ahorro energético, que contribuirán considerablemente a la consecución de los objetivos de Kyoto de la UE. También mejorará nuestra competitividad. Esta primavera presentaré un Libro Verde sobre la eficiencia energética, donde se esbozan las medidas concretas a tomar a escala comunitaria, nacional, regional y local que permitirán alcanzar dicho ahorro.
En segundo lugar, el apoyo a las energías renovables: hacia finales de este año, la Comisión publicará una comunicación sobre energías renovables, donde en particular se evaluarán la eficiencia y la efectividad de los mecanismos de apoyo existentes en los Estados miembros. Realizaré un seguimiento detallado de la situación, de forma que para 2010 se haya dado un paso claro hacia la consecución del objetivo siguiente: que el 12 % del consumo energético global de la Unión proceda de fuentes de energía renovables.
En tercer lugar, el apoyo al carbón limpio: aproximadamente un tercio de la electricidad de la UE se genera a base de carbón. Si queremos mantener esta situación, habrá que realizar mayores esfuerzos para incrementar la eficiencia de la generación con carbón y para desarrollar efectivamente sistemas de captura y almacenamiento de CO2. Europa debería desempeñar un papel de liderazgo en la investigación en este terreno, y la Comisión examinará la posibilidad de un proyecto conjunto europeo.
Para terminar, quisiera mencionar el establecimiento y la mejora de diálogos energéticos con una amplia gama de productores de energía, consumidores y países de tránsito. Recientemente, en la reunión ministerial regular se acordó intensificar el diálogo entre la UE y la OPEC. Se buscará el diálogo con los países ribereños del Mar Caspio, y se continuará celebrando la reunión anual de alto nivel con Noruega. Además de todo esto, y para asegurar que dichas políticas respondan plenamente a este desafío, está claro que debería celebrarse un amplio debate público sobre el incremento de la dependencia energética de la UE con respecto al exterior. Por esta razón, la Comisión pretende aprobar a finales de este año un nuevo Libro Verde sobre la seguridad del suministro energético de la UE, con el objetivo de promover un gran debate público. La aportación del Parlamento Europeo durante la preparación y el seguimiento de este Libro Verde será crucial.