, . Su Señoría tiene razón. La falta de interconexión entre los Estados bálticos y el resto de la Unión Europea es motivo de preocupación. Es un requisito importante para el funcionamiento apropiado del mercado interior de la electricidad y para la seguridad del suministro en la región. Así pues, una tarea urgente consiste en integrar la red eléctrica en el resto de Europa.
La Comisión apoya nuevas inversiones a través de su programa de la red transeuropea de energía. En el Báltico, el proyecto que se está llevando adelante es el proyecto Estlink. Este cable submarino conectará los Estados bálticos con la red eléctrica escandinava, y se espera que esté listo en 2006. Ayudará a diversificar el suministro de energía en la región, e incrementará la seguridad del mismo.
El otro proyecto clave de interconexión eléctrica en la región es la conexión de Polonia con Lituania. Con el fin de facilitar el progreso, la Comisión sufragará la mitad del coste del estudio sobre la conexión. Se están examinando varias opciones para el puente energético entre Polonia y Lituania. Se trata de una cuestión bastante compleja y exige una buena cooperación entre todas las partes implicadas.
Actualmente se están discutiendo en el Parlamento Europeo las orientaciones energéticas sobre la red transeuropea, aunque principalmente en relación con la cofinanciación de los estudios de viabilidad. La construcción efectiva de la interconexión depende de los países y de las empresas involucradas.
La conexión de Polonia con Lituania se califica de proyecto de interés europeo, y la Comisión facilita los progresos en esta cuestión. Por ejemplo, el 18 de marzo se celebrará una reunión entre los representantes polacos y lituanos en Bruselas para discutir el actual plan de desarrollo de las transmisiones entre Polonia y Lituania, incluido el puente energético entre ambos países. He mantenido contactos personales con los representantes de los dos países y confío en que se creará el puente energético entre Polonia y Lituania.