, . Se han hecho grandes progresos en el desarrollo de un mercado único europeo competitivo de la energía, caracterizado por la igualdad de condiciones. Sin embargo, tal y como esta cuestión pone de relieve, queda mucho por hacer. En primer lugar, todos los Estados miembros deben aplicar de inmediato las segundas Directivas sobre la electricidad y el gas, que establecen enfoques básicos comunes para su liberalización. Estas directivas tendrían que haberse transpuesto para julio de 2004, pero la transposición todavía está pendiente en algunos países. Propondré que la Comisión mande un dictamen motivado a estos países la semana que viene y que intente abordar estos casos de incumplimiento rápidamente, con el objetivo de iniciar la fase final del procedimiento: la remisión al Tribunal de Justicia en verano si no ocurre nada. Además, he ordenado a mis servicios que examinen las leyes de aplicación que se han adoptado, para garantizar la plena conformidad con las exigencias de las directivas.
En segundo lugar, es necesario asegurar la igualdad de condiciones con respecto a las normas detalladas que regulan aspectos tales como las estructuras tarifarias y las normas de acceso de terceros. Se ha intentado alcanzar este objetivo mediante la búsqueda del consenso en los Foros de Florencia y Madrid, que dieron pie al Reglamento sobre el comercio transfronterizo de electricidad, que entró en vigor el año pasado, además del Reglamento análogo para el gas, cuya pronta aprobación estamos esperando. Estas nuevas leyes contribuirán enormemente a la rápida convergencia de las normas comerciales detalladas sobre la electricidad en cada país. En este sentido, el papel de los órganos reguladores nacionales de la energía es fundamental. La existencia de un órgano de control de este tipo era un requisito clave de las Directivas, y su acción conjunta será vital para garantizar que, desde el punto de vista del consumidor, exista una única red europea de electricidad y gas, y no 25. Por eso la Comisión estableció un grupo de reguladores europeos que está empezando a dar importantes resultados en este sentido.
En tercer lugar, debemos examinar si las actuales disposiciones legislativas sirven para alcanzar nuestro objetivo de un mercado a escala europea verdaderamente competitivo con un alto nivel de protección del consumidor y del medio ambiente y de seguridad del suministro. En este sentido, la Comisión elaborará un informe detallado para el Parlamento Europeo y el Consejo a finales de este año sobre el mercado interior y factores de competencia. Ello debería incluir en particular un examen pormenorizado de la suficiencia de las medidas ya existentes. El informe tendría que constituir la base para un minucioso y amplio debate que permita sacar conclusiones en 2006.
Finalmente, conviene destacar que la entrada en vigor de la nueva Constitución, con un capítulo específico dedicado a la energía, sería útil para el desarrollo de una política energética coherente en la Comunidad, reforzando el fundamento jurídico vigente para la acción.