. Señor Presidente, quisiera empezar dándole las gracias al señor Wieland por su análisis en este útil informe sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2003-2004. La Comisión acoge este informe con satisfacción.
Este debate representa una buena oportunidad para poner de relieve por qué el derecho de petición al Parlamento es un instrumento tan importante para que los europeos ejerzan sus derechos democráticos. De entrada hay que decir que el ejercicio por los ciudadanos de su derecho de petición no afecta únicamente al Parlamento Europeo. Las peticiones también representan una valiosa oportunidad para la Comisión de acercarse a los ciudadanos y a sus preocupaciones.
Aunque en el periodo 2003-2004 se presentaron nada más y nada menos que 1 313 peticiones, está claro que muchos ciudadanos siguen ignorando su derecho de petición. Por lo tanto, acojo con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo esté considerando en la actualidad la forma de remediarlo, y puedo asegurar a la Comisión de Peticiones y al ponente que disponen del apoyo total de la Comisión en esta tarea.
En este sentido, la Comisión desea felicitar a la Comisión de Peticiones por su excelente trabajo. También es muy satisfactorio destacar la evaluación del ponente de que la cooperación entre la Comisión Europea y la Comisión de Peticiones es buena en general.
Por supuesto, siempre existen posibilidades de mejora, y estoy de acuerdo con el ponente en la necesidad de seguir reforzando la cooperación entre la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo Europeo, el Consejo y la Comisión. Sé que esto es especialmente importante porque, debido a la escasez de recursos, la Comisión de Peticiones ha de confiar a menudo en los recursos de la Comisión y el Consejo para examinar las peticiones en profundidad desde el punto de vista jurídico. Puedo garantizar al Parlamento que la Comisión prosigue sus esfuerzos por racionalizar y acelerar los procedimientos internos, en respuesta a las peticiones de información.
Como se subraya en el informe, el proyecto de Tratado Constitucional confirma el derecho de petición. En ese contexto, el informe se remite a la necesidad de establecer normas de conducta comunes para todas las instituciones comunitarias y los Estados miembros. También sugiere que esto podría haberse llevado a cabo de conformidad con el Código de Buena Conducta Administrativa elaborado por el Defensor del Pueblo Europeo.
La Comisión puede aprobar este planteamiento en términos generales, aunque llama la atención sobre el desarrollo anticipado del marco legal. En particular, el texto de la futura Constitución introduce un fundamento jurídico que posibilitará las solicitudes a la Comisión de Peticiones sobre la base del procedimiento de codecisión.
El informe también insta al Consejo y a la Comisión a que revisen el acuerdo interinstitucional de 1989 suscrito con el Parlamento Europeo mediante un intercambio de cartas. La revisión tendría por objeto definir un marco más fuerte para la cooperación entre las tres instituciones. La Comisión está abierta a dicha petición.
Para concluir, reitero mi compromiso para mejorar la manera en que la Unión Europea en general y la Comisión en particular se comunican con los ciudadanos europeos. El derecho de los ciudadanos de la UE a una buena administración y al acceso a los documentos, así como su derecho a presentar reclamaciones al Defensor del Pueblo Europeo y presentar peticiones al Parlamento Europeo, benefician la comunicación y, en última instancia, la democracia. Estoy a su disposición para dirigirme al Parlamento Europeo en cualquier momento, por invitación del Parlamento o de cualquiera de sus comisiones.