(PSE), – Señor Presidente, quisiera darle las gracias a la Comisaria y felicitar al señor Wieland por su excelente informe.
Como miembro de la Comisión de Peticiones, permítanme decir que se trata de un ejemplo realmente bueno de un enfoque suprapartidista y de consenso de la resolución de problemas. Sin embargo, las respuestas de los Estados miembros son a menudo insuficientes. A veces simplemente no se producen. El Consejo asiste rara vez a las comisiones. Sin embargo, hay que reconocer la labor de los funcionarios de la Comisión que informan con regularidad a nuestra comisión en relación con los asuntos que tratamos. La comisión es un valioso vehículo de contacto entre los ciudadanos y las instituciones, y plantea soluciones a los problemas tanto a escala de la UE como de los Estados miembros. Se destaca igualmente la intransigencia de estos últimos. Deseo aprovechar esta ocasión también para rendir homenaje a nuestro presidente actual, el señor Libicki, quien ha continuado el buen trabajo iniciado por nuestro anterior presidente.
Solo hay un elemento en el informe del señor Wieland que me puede resultar criticable, y es su referencia en el apartado 17 a un grupo de trabajo permanente o subcomisión. Al fin y al cabo, este es un informe sobre las deliberaciones del año pasado, y no deberíamos socavar el papel o el trabajo de la Mesa ni de sus coordinadores. Pero espero ver cómo podemos hacer frente a la cuestión del creciente número de peticiones de las que debemos ocuparnos. No me habrá oído decir esto nunca antes, señora Comisaria, pero en ese sentido necesitaremos recursos adicionales. Sin los recursos no podemos servir a nuestros ciudadanos. La secretaría anda muy escasa de personal, aunque debo rendir tributo a sus empleados. Trabajan mucho y nos proporcionan todo lo que necesitamos; sin embargo, su trabajo se vería enormemente facilitado si la secretaría estuviera dotada de personal suficiente. Nosotros también necesitamos recursos adicionales para promover el derecho de petición, especialmente en los nuevos Estados miembros, y para asegurar que, donde sea necesario, la Comisión esté plenamente dispuesta y sea capaz de incoar el procedimiento de infracción.
Finalmente, no debemos olvidar nunca que el derecho de petición consagrado en los Tratados es un ejemplo importante del ejercicio de los derechos democráticos de los ciudadanos y de su capacidad para responsabilizar a las instituciones y a sus Estados miembros.