Señor Presidente, en nombre de mi Grupo felicito al Sr. Bourlanges por el admirable grado de consenso que ha logrado alcanzar en la comisión en torno a las principales propuestas de su informe.
Es un tema difícil. Como dijo el Sr. Amato, no hay nada tan complejo como la simplificación. Al intentar plantear la posibilidad de simplificar nuestra jerarquía de actos en la Unión Europea, el Sr. Bourlanges ha abordado un tema muy complicado y difícil, y ha intentando dotarlo de cierta racionalidad.
Por nuestra parte, apoyamos este doble enfoque, con el que se pretende, en primer lugar, racionalizar la jerarquía definiendo ampliamente tres categorías de actos: los actos constitucionales, los actos legislativos y los actos de aplicación. Como es natural, hay subcategorías - desafortunadamente, tampoco podemos simplificar demasiado - pero al menos existen estas tres grandes categorías. La otra cara de este enfoque afecta a la terminología o vocabulario; por ejemplo, los reglamentos deberían denominarse en un futuro «leyes», y las directivas, «leyes marco». Parece razonable y debería permitir que nuestros actos fueran más comprensibles para el público.
Con esto llegamos a un punto especialmente importante que el Sr. Bourlanges ha tocado al final de su intervención. Precisamente, esta categoría de acto reglamentario de aplicación es la que permite que deleguemos en la Comisión el derecho a adoptar algunos tipos de actos. Hay un problema de terminología sobre cómo denominar estos actos, pero no obstante, cuando nosotros, como Parlamento, y el Consejo, como autoridad legislativa, deleguemos en la Comisión las competencias de ejecución, actualmente ejercida en el contexto del sistema de comitología, necesitaremos algún cambio fundamental, necesitaremos avanzar aún más allá de lo que ya ha sido acordado.
El Sr. Bourlanges ha mencionado lo que acordamos en comisión, llegando incluso a enmendar su propio proyecto de informe original y estableciendo un texto que recibirá el apoyo de una amplia mayoría de este Parlamento. La posición acordada fue que sí, que nosotros como Parlamento estamos dispuestos - junto con el Consejo - a delegar dichas competencias de ejecución, siempre que tengamos la oportunidad de recuperarlas cuando sea necesario. No es que queramos entrar en todos los detalles técnicos de las medidas de aplicación, ni tampoco suplantar al ejecutivo, sino que queremos tener la garantía de que podemos recuperar las competencias si no nos gusta el modo en que las está ejerciendo la Comisión.
Hemos propuesto que si el Consejo, por mayoría cualificada, o el Parlamento, por mayoría de diputados - es decir, no una mayoría exigua típica de los jueves por la tarde, de 29 sobre 36 - deciden recuperar las medidas de aplicación, la Comisión debe retirar dicha medida o someter su medida original al procedimiento legislativo completo que implica la codecisión para confirmar, enmendar o revocar el acto en cuestión.
Es un sistema sencillo que nos permitirá delegar mucho más de lo que actualmente lo hacemos, pero que además garantizará democracia y transparencia, y por ello, recomiendo a la Cámara que vote a favor.