. – Señor Presidente, sustituyo a mi colega, el señor Hammerstein Mintz, que está enfermo.
Quiero empezar felicitando al señor Wieland por su buen trabajo como ponente del informe anual sobre la Comisión de Peticiones. Este informe es el primero que se presenta al Parlamento actual y contiene información adicional sobre la comisión en atención a los nuevos diputados.
Esta comisión es el vínculo más directo entre los votantes y el Parlamento. Es como un diálogo continuo mediante el cual los ciudadanos deben sentir que se les toma en serio y pueden confiar en la UE. De hecho, las peticiones son un arma poderosa para la democracia.
El informe del señor Wieland refleja la seria necesidad de desarrollar la competencia y la capacidad de la comisión para tratar situaciones en las que la cooperación con la Comisión no funciona o en las que la Comisión no toma las medidas adecuadas. Cabe destacar que al desarrollar la competencia de la Comisión de Peticiones para enfrentarse a estas situaciones, necesitará el apoyo del conjunto del Parlamento.
En esta situación, el señor Hammerstein Mintz presentó unas cuantas enmiendas al informe del señor Wieland que él, como ponente, y el conjunto de la comisión apoyaron unánimemente. El asunto es muy importante. En primer lugar, señalan que, de conformidad con el Tratado de Niza, el Parlamento tiene derecho a emprender acciones contra la Comisión, por ejemplo por falta de competencia, incumplimiento de requisitos procedimentales esenciales, incumplimiento del Tratado CE y de cualquier disposición legal relativa a su aplicación, así como por abuso de poder, independientemente de si se han visto afectadas o no las prerrogativas del Parlamento. Así pues, la comisión también va a someter a la aprobación del Parlamento una declaración por la que se considera legítimo que este ejerza sus poderes de acuerdo con el artículo 230 del Tratado CE en caso de que sea necesario para poner fin a un grave incumplimiento del Derecho comunitario que ha sido revisado al examinar una petición, y si persiste una diferencia de interpretación significativa, a pesar de los esfuerzos por resolverla, entre el Parlamento por un lado y la Comisión por otro con respecto a las acciones exigidas por el Derecho comunitario para la protección de los derechos de los ciudadanos en el caso en cuestión.