, . – Señor Presidente, usted debe de conocer bien el trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, ya que desarrolló una eficaz e intensa labor como Vicepresidente de la misma.
Quiero empezar dando las gracias al señor Bowis por su informe, que refleja su propio compromiso personal profundo, no solo con esa Asamblea, sino también con el desarrollo en general. Su interés, sus conocimientos y su experiencia particulares en cuestiones de salud han sido de gran importancia para nuestro trabajo en la Asamblea. Su informe muestra que la Asamblea ha madurado durante los últimos años. Su labor debe florecer y ha de reforzarse tal y como se indica en el informe, porque la Asamblea constituye los cimientos democráticos de la asociación ACP-UE.
El Acuerdo de Asociación de Cotonú destaca muy claramente la importancia de la Asamblea, pero no concede suficiente importancia, si es que le concede alguna, al papel de los Parlamentos nacionales en nuestra cooperación. Es muy importante que las formas de cooperación de que disponemos no se limiten a reuniones con nuestros colegas parlamentarios, de forma que podamos apoyar sus esfuerzos, como representantes electos, para dialogar con sus Gobiernos, fiscalizar la legislación y las acciones de sus Gobiernos y exigir que estos últimos rindan cuentas. Por desgracia, a menudo la relación entre los Parlamentos y los Gobiernos de los países en vías de desarrollo se caracteriza precisamente por la imposibilidad de hacer eso. Como sugiere el ponente, en referencia al Parlamento Panafricano, con frecuencia hay una falta de capacidad institucional. Los Parlamentos carecen de personal y equipamientos y a menudo no tienen los conocimientos técnicos básicos necesarios para mejorar la eficacia de su trabajo. Ese es un importante problema, que trataremos en Malí. De hecho, el otro día un diputado al Parlamento de Malí con el que estoy en contacto me dijo que a los parlamentarios de ese país les resulta difícil ejercer el poder legislativo, porque el ejecutivo simplemente no les facilita información. Estoy de acuerdo con el señor Bowis en que una importante parte de nuestro trabajo es construir esa cultura democrática crítica en los Parlamentos de los ACP con los que trabajamos.
Para ello, son fundamentales los vínculos con esos Parlamentos que pasan por el FED y la financiación. Como Comisaria de Presupuestos, la señora Grybauskaitė tendrá un especial interés en garantizar que los parlamentarios sepan cómo se gasta este dinero en sus países y también en los Acuerdos de Asociación Económica.
El señor Bowis hablaba de la consolidación de las comisiones. Eso está ocurriendo y el hecho de que la gente esté ligeramente insatisfecha con el tiempo del que disponen es precisamente un síntoma del gran éxito del proceso.
La Asamblea Parlamentaria Paritaria sigue creciendo y floreciendo gracias a nuestra determinación de incrementar nuestra eficacia y garantizar que se escuche tanto nuestra voz política como la de los parlamentarios de los países ACP. La Asamblea tiene un papel de control y supervisión que es único. En las relaciones norte-sur entre parlamentarios no existe nada parecido. Por lo tanto, debemos seguir trabajando para cambiar las cosas en los 77 países en desarrollo afectados.