, .  Señor Presidente, los tejidos y las células de origen humano se han convertido en una parte importante de la asistencia sanitaria. Su uso terapéutico continúa aumentando, no solo desde el punto de vista de la frecuencia del uso de tejidos y células, sino también de las formas en que pueden usarse.
A menudo, los tejidos y las células se adquieren mediante intercambios transfronterizos. Durante la última década ha aumentado el intercambio de estas sustancias humanas, tanto dentro de la Unión Europea como entre Europa y terceros países. El hecho de que la utilización de estos tejidos y células pueda causar la transmisión de enfermedades ha centrado la atención en la necesidad de aumentar las medidas de seguridad. Las instituciones europeas reaccionaron ante esa preocupación aprobando, en marzo de 2004, una Directiva por la que se establecían requisitos de calidad y seguridad para los tejidos y las células de origen humano. Esta directiva asegura que el creciente número de pacientes tratados con tejidos y células de origen humano en Europa puedan confiar en la seguridad y en la calidad de tales sustancias. Eso constituye un paso más de cara al cumplimiento del mandato del artículo 152 del Tratado, que es establecer elevados requisitos de calidad y seguridad para las sustancias de origen humano.
La directiva debe transponerse en todos los Estados miembros a más tardar el 7 de abril de 2006. Por lo tanto, para esa fecha debe haber sido aplicada en todos los Estados miembros, incluido el Reino Unido, y también formará parte del acervo comunitario que deberá aplicarse en Rumanía en el marco del proceso de ampliación.
Llegados a este punto, quiero subrayar un aspecto fundamental. El artículo 152, en el que se basa la directiva, tiene el objetivo de regular aspectos de salud pública. Como quedó claro durante el debate en el Parlamento previo a la aprobación de la directiva, aunque es posible formular y apoyar principios éticos fundamentales, no es posible tener reglamentos comunitarios vinculantes.
La cuestión de las donaciones voluntarias y no remuneradas de tejidos y células se debatió exhaustivamente durante el proceso de codecisión en torno a la Directiva sobre tejidos y células. Sé que fue una cuestión importante para el Parlamento Europeo y creo que se llegó a una buena solución de compromiso. El artículo 12 de la directiva establece que los Estados miembros deberán hacer todo lo que esté en su mano para obtener donaciones voluntarias y no remuneradas de tejidos y células. Los donantes pueden recibir una compensación, pero únicamente para sufragar los gastos y las molestias de la donación. En ese caso, los Estados miembros definirán las condiciones en las que se concederá esa compensación. Tanto el Consejo como el Parlamento aceptaron esta solución. Se sitúa en el límite de lo que la Comisión considera legalmente aceptable, teniendo en cuenta las disposiciones del artículo 152 del Tratado.
Sin embargo, eso no significa que la directiva sea poco clara sobre las condiciones para el intercambio de tejidos y células. Al contrario, el artículo 12 manda un mensaje muy claro en cuanto al carácter voluntario y no remunerado que deben tener esos intercambios. Por supuesto, esas características se basan en unos valores que van más allá de las cuestiones de seguridad.
Por lo tanto, la Comisión considera que el pago de cantidades sustanciales para obtener óvulos humanos sería contrario a la filosofía de la Directiva sobre tejidos y células. Podría abrir la puerta a un comercio en el que las personas necesitadas podrían verse empujadas a realizar donaciones que deberían responder más bien a principios altruistas. Tanto la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea como el Convenio Internacional de Derechos Humanos y Biomedicina del Consejo de Europa prohíben la obtención de beneficios económicos del cuerpo humano y sus partes.
La Comisión vigilará atentamente la aplicación de la Directiva sobre tejidos y células en los Estados miembros actuales y futuros. Lo mismo haremos en lo que respecta a sus disposiciones restrictivas y también en lo que respecta al espíritu general de la directiva, como el principio de la donación voluntaria no remunerada, claramente expresado en el artículo 12.
Con el fin de garantizar una correcta interpretación de la directiva en los países candidatos, la Comisión organizó una revisión por homólogos en Rumanía y Bulgaria en 2004. Esta revisión analizó la situación en los dos países e identificó medidas futuras que deben tomarse para garantizar el cumplimiento de los requisitos comunitarios en este ámbito. De este proceso surgieron una serie de recomendaciones. Las autoridades competentes de los dos países están dispuestas a incorporar los principios de la directiva a su legislación nacional. Este año se realizará un seguimiento de ese proceso.
La Comisión es consciente de la importancia de fomentar la donación voluntaria y no remunerada de tejidos y células de alta calidad y un alto grado de seguridad. Esa es, a mi juicio, la mejor forma de evitar un comercio ilegal. A este respecto, la Comisión también considera muy importante fomentar que los Estados miembros incorporen el principio de donación voluntaria y no remunerada a sus legislaciones nacionales. Los programas de donación de tejidos y células deben basarse en ese principio.