, .  El debate me ha parecido muy interesante, pero es posible que no me haya expresado con claridad en mi intervención inicial, y quisiera aclarar mi posición.
Les puedo asegurar que me tomo muy en serio este tema y que me preocupa mucho toda la situación. No recuerdo haber dicho nada que pudiera interpretarse de otra forma. Desde luego, a la Comisión le preocupa la situación, pero hay que tener en cuenta las posibilidades, competencias y derechos que tiene con arreglo al Tratado.
Los que siguieron mi comparecencia saben que no estoy muy satisfecho con las competencias que el Tratado nos concede en relación con la salud. Sin embargo, esa es la ley y la realidad y debemos atenernos a ella. De conformidad con el Tratado, solo podemos abordar cuestiones de seguridad y de calidad. Por eso la directiva no entra a tratar la cuestión del pago y se limita a expresar el espíritu y la filosofía de las donaciones no remuneradas que deben poner en práctica y seguir los Estados miembros. Sin embargo, esa no es una norma vinculante. La Comisión está limitada en lo que puede hacer a este respecto. Por ejemplo, no puede iniciar procedimientos de infracción contra un Estado miembro, ya que se aplica el principio de subsidiaridad y esto es competencia de los Estados miembros.
Repito que eso no significa que, ante esa carencia de competencia jurídica, no podamos adoptar posiciones o tomar iniciativas políticas. Tenemos la intención de hacerlo, fundamentalmente mediante el informe que elaboraremos sobre la aplicación de esta directiva, que incluirá las medidas tomadas por los Estados miembros para promover las donaciones voluntarias y no remuneradas. A este respecto, haremos todo lo que esté en nuestra mano para promover este aspecto de la filosofía de la directiva, relativo a las donaciones no remuneradas y voluntarias, y al mismo tiempo detectar y señalar dónde no se está siguiendo y se están realizando pagos.
Aunque entiendo el punto de vista expresado por algunas de sus Señorías, debo dejar claro que tenemos que cumplir lo estipulado en la directiva y su filosofía de donaciones no remuneradas y voluntarias, que es en la que se basa la ley que la Comisión debe cumplir.
En lo que respecta a este caso concreto, vuelvo a recordarles que no tenemos competencia jurídica y que la Comisión no puede llevar a cabo una investigación directa. Recibimos un informe de la autoridad del Reino Unido y su organismo independiente y no tenemos ninguna razón para dudar de los resultados de esa investigación. De hecho, hace tiempo se suspendió la actividad comercial y no se encontraron pruebas de que se produjeran pagos. Sin embargo, realizaremos un seguimiento de esta cuestión con las autoridades rumanas para comprobar qué pruebas tienen, aunque la investigación del Reino Unido se realizó también en Rumanía y tampoco allí se hallaron pruebas del pago de dinero.
Aunque la directiva establece que «Los Estados miembros se esforzarán por garantizar las donaciones voluntarias y no remuneradas», eso no significa que los Estados miembros no puedan ir más lejos y legislar, como he sugerido en mi intervención, sobre esas donaciones voluntarias no remuneradas en el contexto nacional, incluso llegando a prohibir los pagos, siempre que eso esté justificado por razones éticas de moralidad pública. Dadas las realidades del Tratado, a este respecto los Estados miembros tienen una responsabilidad mayor que la Comunidad Europea.
No creo que el problema se haya solucionado, porque es cierto que, puesto que existe demanda, siempre habrá un potencial de comercio y pagos. Es posible que en este caso se produjeran efectivamente pagos, aunque no se ha podido probar, y siempre existirá esa posibilidad. Por eso, debemos encontrar la forma de promover las donaciones voluntarias y no remuneradas, de tal forma que se cubra la demanda y no haya espacio para el comercio ilegal o los pagos, con todos los riesgos que eso conlleva.
Puedo asegurarles que, en del ámbito de nuestras competencias, seguiremos muy de cerca esta cuestión. Si comprobamos que se ha producido cualquier infracción de la letra o del espíritu de la directiva, la daremos a conocer.