. –Señor Presidente, para que el Presidente de la Comisión tenga éxito en su Agenda de Lisboa, necesita que los Estados miembros la tomen en serio. La petición de la Presidencia del Consejo esta mañana de que alguien asuma la responsabilidad en cada país está bien encaminada. Asimismo, señor Presidente Barroso, va a necesitar usted voluntad política en el Consejo y apoyo en esta Cámara para sus reformas y de momento no está claro que cuente con ninguna de las dos cosas. Los partidos de derechas de Europa todavía no han aceptado un hecho fundamental de la mundialización: que el Estado nacional y el mercado libre ya no son compatibles. La libre circulación de mercancías y capitales sin una circulación igualmente libre de servicios y mano de obra es un disparate desde el punto de vista económico. Por su parte, la izquierda sigue dividida sobre el papel del Estado en la gestión de la economía.
Señor Presidente Barroso, los liberales y demócratas europeos seguiremos apoyando de forma incondicional y unitaria sus planes, siempre que usted reconozca que las fuerzas que activan el crecimiento y crean nuevos puestos de trabajo son el espíritu empresarial y la voluntad de fabricar un gran producto o prestar un gran servicio nuevo. La competencia real en la economía mundial es la competencia para atraer el capital inversor para que respalde nuevas ideas y cree nuevos puestos de trabajo. Si no conseguimos que el mercado único funcione correctamente, perderemos esa batalla.
Los liberales y demócratas no negamos que el Gobierno tiene una función en la gestión económica. Cuando una población mejor educada, más rica y más exigente ha desarrollado consideraciones éticas y una mayor sensibilidad ante el riesgo, y cuando las empresas valoran activos intangibles como la reputación empresarial, es necesario un Gobierno activo y responsable. Por eso acogemos con agrado sus propuestas REACH, por ejemplo, o un compromiso para incluir las emisiones de los aviones en el sistema de comercio de emisiones.
El Gobierno también tiene que desempeñar una función a la hora de proteger a los ciudadanos del fraude o de las deficiencias del mercado y de garantizar la igualdad de condiciones, no solo entre empresas, sino también entre las empresas y los ciudadanos. Por eso, mi Grupo apoyó la Directiva sobre prácticas comerciales desleales en la última legislatura y apoyará en este Parlamento las propuestas que garanticen una mayor seguridad jurídica en las transacciones transfronterizas.
Nos parece fundamental conseguir el equilibrio del derecho a la política económica. Por lo tanto, tenemos importantes reservas sobre, por ejemplo, una directiva de patentes de software mal elaborada, que parece beneficiar más a las multinacionales que a los pequeños inventores. Para que la propuesta del señor McCreevy consiga una mayoría en segunda lectura, es preciso aplicar un mayor rigor intelectual. Las patentes deben proteger la innovación, no ahogar la competencia. Sin un régimen de propiedad intelectual coherente en toda la Unión Europea, crearemos muy pocas nuevas empresas europeas.
Por último, la Agenda de Lisboa debe basarse en un mercado único de servicios para conseguir crecimiento y puestos de trabajo. Sin embargo, los Liberales y Demócratas reconocemos que hay una gran diferencia entre el funcionamiento de un mercado y la prestación de un servicio público, y la Directiva de servicios precisará algunos cambios para reflejar esa diferencia.
Señor Presidente Barroso, usted ha reconocido que si las tasas de crecimiento europeas siguen siendo bajas, no proporcionaremos a nuestros ciudadanos el mismo grado de seguridad, prosperidad y oportunidad que tienen otros. Apoyaremos sus esfuerzos por reactivar la economía europea, pero no podemos negar que medir el progreso económico únicamente en términos cuantitativos es insuficiente. Por ejemplo, si los coches son más seguros, consumen menos combustible y son más fáciles de desguazar después de su uso, se reduce el crecimiento económico en términos clásicos, pero se crea otro tipo de bienes. Esperamos que su Comisión se muestre receptiva a este tipo de ideas
Para mejorar de forma simultánea la vitalidad económica y la salud social y medioambiental de nuestro continente, la Agenda de Lisboa debe combinar flexibilidad, justicia y amplitud de miras. Si lo consigue, los ciudadanos de Lisboa estarán orgullosos de haber dado su nombre al éxito de Europa. De la misma forma que Enrique el Navegador guió a los pioneros europeos en el descubrimiento de nuevas tierras y grandes riquezas, usted puede guiarnos en el descubrimiento de un éxito económico similar.