– Señor Presidente, cinco años después de la puesta en marcha de la Estrategia de Lisboa, es evidente que tenemos que darle un nuevo impulso. Pero ese nuevo comienzo no debería seguir el rumbo que propone la Comisión. No critico el contenido de la propuesta, sino más bien lo que no contiene. Disociar el crecimiento económico del desarrollo social y medioambiental tiene que ser un error, dado que esos tres aspectos están vinculados entre sí.
Cuando el Presidente Barroso presentó la revisión intermedia en este Parlamento hace más de un mes, utilizó la metáfora de quien tiene tres hijos y ha de prestar más atención al hijo enfermo. Los otros dos, en este caso el desarrollo social y medioambiental, tendrán que esperar su turno para que el Presidente Barroso los atienda. Mi conclusión va en sentido contrario. Para curar la economía de la UE necesitamos que toda la familia esté sana.
La inversión en tecnología medioambiental comporta más puestos de trabajo, fomenta la innovación y crea un crecimiento sostenible. Cuando la industria forestal y de pasta de papel de los países nórdicos introdujo un cambio importante y adoptó una tecnología verde más limpia, las empresas afectadas ganaron competitividad en el mercado internacional. Las nuevas tecnologías para ahorrar energía son otro ejemplo de que los intereses de las empresas están en sintonía con la preocupación por el medio ambiente.
Se dice que la competencia saca a relucir lo mejor de los productos y lo peor de las personas. Esto es del todo cierto en los negocios, y es importante crear un mercado interior en que impere la igualdad de condiciones. Debemos crear una economía competitiva y sostenible en Europa; y esto significa también invertir en investigación y desarrollo.
Los Jefes de Estado deben tomarse en serio la situación. Podemos imponernos unos objetivos ambiciosos, pero si carecemos del liderazgo político necesario nunca los alcanzaremos. En Europa observamos la situación de los Estados Unidos y nos preguntamos por qué crecen el doble que nosotros. Y en los Estados Unidos se preguntan por qué China crece el doble que ellos.
La UE tiene un gran potencial para ser la principal economía del mundo basada en el conocimiento. Las propuestas de la Comisión son buenas, pero reducir la Estrategia de Lisboa exclusivamente a una cuestión de crecimiento económico sería avanzar en la dirección equivocada mientras se nos agota el tiempo.
Los principales Grupos han negociado esta resolución y el mensaje claro es que el crecimiento económico, la cohesión social y el desarrollo medioambiental deben contemplarse en su conjunto. Pedimos al Consejo y a la Comisión que hagan lo mismo.
Quiero dar las gracias a mis colegas negociadores porque es un gran logro presentar esta resolución –¡he estado a punto de decir revolución!– y obtener una amplia mayoría en esta Cámara.