– Señor Presidente, una de mis primeras intervenciones cuando fui nombrado diputado a este Parlamento hace cinco años versó sobre la primera Estrategia de Lisboa en abril del 2000. Me consternaba que la plena realización del mercado interior tuviera tan poca prioridad en aquel documento original, y que solo hubiera una página dedicada a ello en un documento tan voluminoso.
Doy las gracias al Presidente Barroso y a su equipo por situar el mercado interior entre las máximas prioridades, como debe ser. Si no completamos el mercado interior, nunca tendremos una base para crear puestos de trabajo, crecimiento y las políticas sociales y medioambientales que todos queremos. Está absolutamente claro que la próxima fase del mercado interior tiene que abarcar los servicios; todos los sabemos.
La semana pasada le dije públicamente, señor Presidente Barroso, que pensaba que le veía vacilar ante esta propuesta. Usted no estuvo aquí anoche para escuchar la arrolladora intervención del señor McCreevy. Demostró lo importante que es esta directiva, y le doy las gracias por ello. Puedo asegurarle que este lado de la Cámara trabajará con usted para que la medida siga adelante, porque es la medida más importante para el mercado interior desde el programa de 1992, y es esencial para los puestos de trabajo y el empleo.
Las pequeñas y medianas empresas ya se están beneficiando de ello. Me complació en gran manera escuchar que el Comisario Verheugen va a presentar un programa general para modernizar y mejorar las condiciones de las pequeñas empresas. Este era un punto débil de la propuesta. Me complace oír que se va a remediar, porque si cada pequeña o mediana empresa de toda Europa crean un solo puesto de trabajo más en los próximos cinco años, habremos alcanzado ese objetivo de creación de puestos de trabajo. Y eso solo lo conseguiremos cuando tengamos políticas favorables a las empresas y un entorno en que la gente quiera salir y emprender un negocio, ya sea en el sector de los servicios o en la producción y la innovación técnica. Esa es la clave para que esta Agenda de Lisboa dé sus frutos. Estamos listos, Presidente Barroso, para trabajar con usted y conseguir esos objetivos.