– Señora Presidenta, quiero decirle al Presidente Barroso que es cierto que los primeros cinco años de Lisboa han dado muy poco de sí y la mayoría de los Estados miembros, que tienen la responsabilidad última en la aplicación de la Agenda de Lisboa, han sido muy a la hora de asumirla. También es cierto que centrarse en la agenda económica no significa que vayamos a devaluar las demás agendas, ya sea la de medio ambiente o la agenda social.
Yo le diría a la Comisaria Kroes que la competencia es el objetivo, no el problema. No podemos hacer una carrera por los últimos puestos de la cola porque los Estados miembros se escabullen para no atraer inversiones extranjeras por miedo a un rapapolvo de Bruselas. Dos ejemplos destacados de Irlanda –Intel y Ryanair– han demostrado de modo muy instructivo que una política de competencia aplicada de modo poco razonable puede perjudicar a la competencia.
Insto al Comisario Kovács, en relación con la fiscalidad, a que «si no se ha roto, no lo arregle», y sobre todo que «¡no lo rompa!» Los Estados miembros deben contar con la flexibilidad que necesitan para poner en práctica las soluciones que necesitan para conseguir sus objetivos de Lisboa, ojalá que fomentando el empleo mediante una reducción de la fiscalidad directa, sobre todo mediante una reducción de los impuestos sobre el trabajo.
Quiero resaltar ante el Comisario Potočnik que es absolutamente imperativo que la financiación de la investigación por parte de la Comunidad aumente considerablemente con el Séptimo Programa Marco. La investigación fundamental es esencial, pero también debemos facilitar la aplicación de la investigación y el desarrollo en las empresas europeas y fomentar la innovación.
Yo le diría al Comisario McCreevy que facilitar la libre circulación de servicios es la clave que nos falta para desbloquear el potencial de la mano de obra europea y galvanizar la economía europea. Como dijo usted ayer, señor Comisario, siempre es más fácil encontrar razones para no hacer algo. Los servicios representan un 70 % del PIB europeo, y le insto a seguir adelante con la Directiva de servicios. Es especialmente importante para nuestros nuevos Estados miembros, a quienes durante tanto tiempo se ha negado las ventajas de la libre circulación de personas, productos y servicios. Por favor, dé prioridad a los servicios sanitarios, tenga en cuenta la referencia comparativa de una buena reglamentación y aborde este ámbito específico de forma más adecuada.
Finalmente, una palabra para el Colegio de Comisarios en general. ¿Podríamos tener menos reglamentación; una reglamentación mejor; una reglamentación más simple; una reglamentación bien estudiada; una reglamentación en la que se hayan valorado los riesgos? Necesitamos someter REACH a la piedra de toque de Lisboa, la Directiva de servicios y el Reglamento sobre reclamaciones en materia de nutrición y salud.
Siempre hay un plan de acción que nos separa de la acción. ¡Señor Comisario Barroso y colegas, por favor, vayan a por ello!