. – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo y al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, por sus presentaciones.
A menudo este Parlamento ha adoptado un punto de vista muy estrecho en relación con el futuro desarrollo de la economía europea y del modelo social europeo, mientras que la experiencia debería habernos enseñado que cada medida que tomamos tiene un efecto inmediato en otros ámbitos. Por lo tanto, ya no podemos hablar de tener exclusivamente un modelo social que funciona según la vieja ideología de alta presión fiscal y alta protección social. Asimismo, no puede haber una simple zona de libre mercado, donde todo el mundo pueda hacer lo que quiera sin restricción alguna. Necesitamos normas y reglamentos para asegurar que Europa funcione de forma adecuada no solo para el consumidor o las empresas, sino también, y sobre todo, para los ciudadanos a los que gobernamos. Por este motivo, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es bueno, a pesar de los defectos y errores de funcionamiento que se han señalado recientemente. Es bueno que lo conservemos, como también lo es que pueda modificarse y cambiarse para adaptarlo a las nuevas circunstancias.
Sin embargo, quiero advertir contra los grandes cambios o el recorte de los poderes que contiene el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. No olvidemos que el Pacto de Crecimiento por sí mismo no puede verse como algo aislado: debe considerarse también en coordinación con las orientaciones generales de política económica que se han establecido. En el pasado tomamos medidas contra un Gobierno –el Gobierno irlandés– por su supuesto incumplimiento de determinados criterios establecidos en las orientaciones generales de política económica. El fallo no fue que el Pacto estuviera ahí, sino que no se hiciera cumplir a otros países que siguen incumpliendo esas orientaciones y no aplican las políticas generales de buena gestión y buen funcionamiento de las economías y las políticas fiscales.
Finalmente, la Estrategia de Lisboa, sobre la que hemos votado hoy, es una estrategia para la gobernanza, el crecimiento económico y, sobre todo, la creación de empleo, que es la mejor herramienta para abordar la pobreza, la discriminación social y el aislamiento. Así aseguraremos que en Europa podamos conseguir el nivel más elevado de puestos de trabajo, formación y, sobre todo, protección social para todos nuestros ciudadanos.