– Señor Presidente, en el Consejo de Primavera predominará sin duda la revisión intermedia de la Agenda de Lisboa. Es un tema del que he hablado en varias ocasiones estas últimas semanas, y un tema que debería ocupar un lugar central en la agenda europea para los próximos años.
Solamente quiero insistir en el apoyo de los Demócratas Europeos a una acción enérgica para revitalizar esa Agenda. Queremos ver un compromiso más fuerte por parte de los Gobiernos nacionales con una reforma económica real y duradera. El Presidente de la Comisión tiene todo nuestro apoyo para una Europa emprendedora, comprometida con el crecimiento y la prosperidad.
Pero también quiero dejar claro que nos preocupan algunos acontecimientos recientes y resaltar la necesidad de que el Presidente Barroso no rebaje su defensa de la liberalización del mercado de la UE socavando la Directiva de servicios, que es parte fundamental de la Agenda de Lisboa que él mismo ha redefinido hace muy poco tiempo. También tenemos la Directiva sobre el tiempo de trabajo: me parece extraordinario que todavía haya políticos y Gobiernos que consideren que la igualdad de condiciones es que todos los Estados miembros de la UE sean igual de poco competitivos. Para nuestra visión de Europa es fundamental que, en la medida de lo posible, empresarios y trabajadores decidan sobre sus propias condiciones y jornadas de trabajo, y no que los Gobiernos o la UE decidan por ellos. Va en contra del espíritu de liberalización económica y flexibilidad en el que tantos de nosotros creemos.
El Consejo considerará también otros asuntos, como la situación internacional. Quiero comentar un aspecto de esta cuestión: la revitalización de la alianza transatlántica. La visita del Presidente de los Estados Unidos a Europa el mes pasado anunció un nuevo capítulo en la historia de la asociación geopolítica más importante del mundo. Ahora existen perspectivas reales de relanzar esta relación, que es esencial para la seguridad mundial. Algunos comentarios recientes, como los del Canciller alemán, revisten gran importancia y deben tomarse muy en serio. Su implicación de que la OTAN ya no era un medio preeminente para la defensa militar es un tema que creo que debe examinarse más a fondo y que me preocupa.
Si Europa quiere ser un socio serio junto con los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo y la expansión de las armas de destrucción masiva, tiene que trabajar muy de cerca con nuestros amigos estadounidenses.