.  Señor Presidente, deseo agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo sus valiosas contribuciones a este debate y también sus ideas concretas.
Este debate ha demostrado que necesitamos un enfoque coherente. Debemos garantizar que las políticas sobre el Pacto de Estabilidad, la Estrategia de Lisboa y la Estrategia de Desarrollo Sostenible vayan de la mano. En el debate de esta mañana sobre la Estrategia de Lisboa, sus Señorías también han apuntado que las propuestas concretas que hemos debatido durante cierto tiempo deben mantener este equilibrio.
Haremos todo esto al estilo europeo, que consiste en garantizar que el crecimiento y la creación de empleo no se produzcan a expensas de sobreexplotar los recursos naturales o de la política social. Tenemos que garantizar que nuestras políticas incluyan estos tres elementos y que estos se refuercen mutuamente. El cambio climático es un ejemplo, ya que no es solo una cuestión ambiental, sino que también tiene enormes consecuencias económicas y sociales, por lo que nuestras políticas han de concebirse en consecuencia. Esto es precisamente lo que significa la incorporación de la dimensión del desarrollo sostenible. Además, afecta también al futuro y al resto del mundo.
Quiero agradecer a todos quienes han planteado cuestiones relativas a la Estrategia de Lisboa y garantizarles que la Comisión tomará debida nota de todas estas cuestiones.
El señor Bonde ha sido la única persona que ha dicho sentirse muy feliz. Me alegro de que se sienta feliz, porque sus comentarios han versado sobre la apertura y la transparencia, conceptos que para mí también significan mucho. Quiero recordarle que hemos aumentado la transparencia con respecto a los grupos de expertos en el contexto de las negociaciones sobre el acuerdo marco. Existe un nuevo artículo sobre grupos de expertos y se facilitará una lista de los mismos, su composición, actividades, planes y documentos. Esto es importante.
Por desgracia, mientras algunos miembros de ese Grupo formulan preguntas difíciles, no se han quedado el tiempo suficiente para escuchar las respuestas con respecto, por ejemplo, al Pacto de Estabilidad, que es otra cuestión importante.
A veces parece que perdemos de vista lo que se ha logrado a través del Pacto de Estabilidad. Hace unos pocos años la situación económica de Europa era totalmente diferente. El Pacto nos ha ayudado a restablecer la estabilidad financiera en Europa y nos ha permitido cooperar en lugar de lanzar nuestras monedas una contra otra. Esto es importante que no hay que olvidarlo. Al mismo tiempo, si estamos dispuestos a aumentar la flexibilidad de nuestras normas, también tenemos que adoptar medidas para mejorar la calidad de nuestra cooperación a escala de la Unión Europea.
El euro ha acercado más nuestras economías, y las políticas económicas nacionales se han convertido en una preocupación común. Si queremos mantener un sistema de vigilancia fiscal coherente, entonces tenemos que fortalecer nuestras estructuras institucionales e incentivar más la cooperación y aplicar buenas políticas fiscales en Europa.
La Comisión seguirá colaborando de forma constructiva con la Presidencia luxemburguesa a fin de garantizar que se puedan efectuar los cambios necesarios, modernizar y aprovechar los avances conseguidos para reforzar nuestras demás políticas. Gracias por las contribuciones al debate sobre el Pacto de Estabilidad, que según la Comisión no es preciso volver a escribir, sino interpretarlo de forma que se garantice su eficacia y credibilidad.
La Comisión examinará los detalles de la elaboración de una carta para el desarrollo sostenible, que debe incluir políticas y acciones muy concretas. De hecho, nada de lo que se ha dicho sobre el Pacto de Estabilidad, la Estrategia de Lisboa o el desarrollo sostenible conducirá a ninguna parte a menos que empecemos a adoptar medidas. El desafío en general para nosotros es un desafío de aplicación: mantener el consenso, garantizar el mejor uso de la gobernanza y garantizar la ayuda a los ciudadanos europeos a lo que estamos haciendo. Estas tres cuestiones deben guiarnos a la hora de garantizar una cumbre fructífera y, esperemos, una aplicación efectiva de lo que se ha debatido hoy.