Señor Presidente, gracias por esta oportunidad de debatir la difícil cuestión de los profesionales de la sanidad detenidos en Libia, que de hecho ensombrece las relaciones internacionales con ese país. A fin de abordar plenamente esta cuestión, es necesario ampliar el alcance del debate para abordar también la cuestión de las familias de Bengasi afectadas por la infección masiva por el VIH. La Comisión considera que son dos dramas separados, pero que han quedado vinculados por el veredicto pronunciado en mayo de 2004 en contra del personal médico búlgaro y palestino detenido en Libia.
0En primer lugar abordaré la cuestión de las familias de Bengasi. Sufren esta infección que, directa o indirectamente, ha afectado a muchas personas. Hace poco, la muerte de algunos niños y adultos afectados nos han recordado otra vez esta tragedia. La Unión Europea conoce muy bien las graves consecuencias del tipo de infección masiva que ha afectado a Bengasi. Debido a que hemos tenido tragedias similares en países europeos, hemos desarrollado programas para aliviar los efectos de dichas tragedias y un sistema para impedir que se repitan epidemias similares.
Podemos utilizar esta amplia experiencia para ayudar a las autoridades libias a hacer frente a esta situación y contribuir a aliviar los apuros de las familias afectadas en Bengasi. En numerosas ocasiones, la Comisión y la Unión Europea han expresado su máxima compasión y solidaridad con respecto a la situación de Bengasi. Sobre la base de una evaluación técnica realizada por la Comisión en agosto de 2004 y aprobada por el Consejo, la Unión Europea aplica ahora un plan de acción encaminado a abordar algunas de las cuestiones que afectan a las familias de Bengasi y también a mejorar las capacidades del sector sanitario en Libia.
La aplicación de este plan de acción es un acto de solidaridad que pretende expresar la compasión de la Unión Europea abordando necesidades específicas identificadas en Libia. A todos nosotros corresponde asegurar que el plan de acción se aplique rápida, completa y eficazmente.
En noviembre de 2004, la Comisión organizó una reunión internacional para lanzar el plan de acción y ahora colabora intensamente con la Fundación Gaddafi para aplicarlo. El éxito dependerá de las contribuciones de varios donantes públicos y privados de la comunidad internacional.
Ahora me centraré en la cuestión de los cinco profesionales de la sanidad búlgaros y palestinos detenidos en Libia desde 1999. La Unión Europea ha expresado repetidamente sus reservas sobre los fundamentos del juicio, el trato dado a los acusados y las demoras en el proceso. Por tanto, fue una gran decepción y motivo de preocupación cuando el pasado mayo fueron condenados a muerte por razones que, en opinión de la Comisión, siguen siendo oscuras y poco convincentes. Inmediatamente después de que se pronunciara el veredicto, la Unión Europea y la Comisión destacaron la importancia que tiene para nosotros un resultado satisfactorio y justo del juicio, y solicitaron que se reconsiderara el asunto. El Tribunal Supremo de Libia examinará pronto un recurso.
La Comisión ha seguido colaborando con las autoridades libias para llegar a un resultado satisfactorio en este asunto. El 12 y el 27 de junio de 2004, la Unión Europea llevó a cabo dos gestiones formales ante el Primer Ministro. El 3 de octubre de 2004, un funcionario de la Comisión visitó al personal médico búlgaro y palestino para expresar su apoyo a los detenidos y para transmitir sus preocupaciones a las autoridades libias. El 11 de octubre de 2004, el Consejo expresó de nuevo su grave preocupación por la difícil situación de los profesionales de la sanidad y pidió a Libia que estudiara la posibilidad de liberar al personal médico sobre la base del nuevo examen de las pruebas existentes.
La Comisión seguirá dando gran prioridad a esta dramática cuestión y no deja de buscar vías para contribuir a un resultado positivo. Seguirá en contacto con las autoridades libias, la Fundación Gaddafi y las autoridades búlgaras.
Estoy convencido de que a todos los afectados les gustaría pasar página lo antes posible en esta tragedia. A la luz de las pruebas existentes, esto es lo que habría que hacer. Al mismo tiempo, seguiremos centrándonos en formas de aliviar el sufrimiento de las familias de Bengasi y de ayudar a las autoridades libias a crear sistemas que impidan una repetición de esta contaminación.
La Unión Europea ha decidido embarcarse en una política de cooperación con Libia y ya ha reconocido los importantes pasos dados por Libia para asegurar su reintegración en la comunidad internacional. Se ha invitado a Libia a buscar el establecimiento de relaciones formales con la Unión Europea como socio mediterráneo y vecino cercano. En este contexto, la cuestión de los profesionales sanitarios sigue siendo un problema grave y, como muy bien comprende Libia, ha de concluir de forma aceptable.