. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario Frattini por sus declaraciones sumamente útiles. En estos momentos se desarrolla en Libia una doble tragedia. Por un lado está la espantosa situación de cientos de niños de Bengasi infectados por el virus VIH. Sentimos una enorme solidaridad con ellos. Me ha complacido mucho la decisión que adoptó el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de la Unión Europea el 11 de octubre de 2004 para prestar ayuda a los servicios sanitarios libios. Esa ayuda incluye aparatos médicos y ayuda para crear un banco de sangre fiable y seguro.
0Por otro lado, una tragedia que no tiene que ver con esta es que desde 1999, hace ya más de cinco años, las autoridades libias mantienen encarcelados a trabajadoras sanitarias búlgaras acusadas de hechos supuestamente relacionados con la infección por el VIH. Esta situación se agravó dramáticamente el 6 de mayo del año pasado, cuando un tribunal de Libia condenó a las enfermeras búlgaras a morir fusiladas.
Los expertos internacionales más reputados han testificado que el problema de la infección por el VIH se debió a una infección hospitalaria, que empezó más o menos un año antes de que el hospital de Bengasi contratara a las trabajadoras búlgaras. No existen motivos de peso para encarcelar a las enfermeras búlgaras. Deberían ponerlas en libertad inmediatamente. Es lo que se pide en la declaración de este Parlamento, que ya han firmado más de 100 diputados. Pedimos a las máximas autoridades libias que intervengan en este asunto, sobre todo por motivos de justicia natural y humanidad.
Además, hay un motivo muy práctico que subyace a esta petición. El año pasado se dieron pasos importantes en la mejora de la relación entre la Unión Europea y Libia. Estos pasos han consistido en una serie de decisiones muy delicadas, adoptadas por las autoridades libias para desmantelar el programa libio de armas de destrucción masiva y para compensar a las víctimas de los ataques terroristas en los que Libia había estado implicada.
El objetivo global del compromiso de la Unión Europea es la plena integración de Libia en el proceso de Barcelona y en posteriores avances hacia un acuerdo de asociación. Esto no ocurrirá sin que por parte de Libia se adopten más medidas para responder a nuestras preocupaciones. La más inmediata de estas preocupaciones es la difícil situación de los profesionales de la sanidad búlgaros y palestinos. Pedimos al Presidente Gaddafi que los ponga en libertad de inmediato.