– Señor Presidente, las normas de la práctica y la asistencia médica en Libia dejan mucho que desear. Existe una falta de personal médico local, de pericia y formación médicas, así como de instalaciones y equipos médicos apropiados. El problema es más grave en los grandes hospitales urbanos abarrotados que sirven sobre todo a zonas urbanas pobres y subdesarrolladas, como el Hospital Al Fatah de Bengasi.
En ese hospital fue donde en 1998 se detectó un brote de infección del VIH, que afectó a unos 400 niños. El brote no sorprendió a los expertos occidentales, ya que sabían que las condiciones higiénicas eran pésimas y que solo era cuestión de tiempo que se produjera una gran infección catastrófica como esta.
El Gobierno libio necesitaba un chivo expiatorio, que encontró en cinco enfermeras de Bulgaria y un médico de Palestina. En países como Libia no es difícil obtener confesiones firmadas bajo tortura y el montaje de juicios farsa. Mientras la comunidad internacional se retrajo y se mantuvo vigilante, estos seis profesionales de la sanidad, que fueron a Libia para ofrecer sus servicios en beneficio del pueblo libio, fueron condenados a muerte en 2004. Se les acusó ridículamente de haber infectado a propósito a los niños del hospital de Bengasi con el VIH. El propio coronel Gaddafi argumentó que formaban parte de un complot de la CIA y del Mossad para desestabilizar al país.
¿Cómo se puede resolver ahora la situación? En primer lugar, la Unión Europea debe adoptar medidas concretas. Propongo los tres pasos siguientes. En primer lugar, el Presidente del Parlamento Europeo debería pedir a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria que envíe inmediatamente una pequeña delegación para visitar a los profesionales de la sanidad encarcelados en Libia y para entrevistarse con al coronel Gaddafi y transmitirle el firme deseo del Parlamento de que estos trabajadores sean indultados y liberados inmediatamente.
En segundo lugar, la Unión Europea, en colaboración con la Organización Mundial de la Salud, debería enviar inmediatamente a un grupo de expertos médicos a Libia para evaluar la situación en relación con la epidemia del VIH en el país y ofrecer asesoramiento experto y ayudar a abordar el problema.
En tercer lugar, la Unión Europea tendría que tomar iniciativas más enérgicas a fin de sacar rápidamente a Libia del aislamiento impuesto por el mundo occidental entre 1992 y 2003.
Estas acciones, si son eficaces, redundarían en beneficio tanto de la Unión Europea, en virtud de la intensificación del comercio, como del pueblo de Libia, por la mejora de su nivel de vida.