Señor Presidente, me ha concedido usted la palabra como ponente, pero de hecho, el nombre que figura en el informe es el de la Sra. Damião. Me gustaría empezar por agradecerle de todo corazón el duro trabajo que ha realizado en la elaboración de este expediente. Desgraciadamente está enferma, pero ya se está recuperando, aunque con lentitud. Me consta que hablo en nombre de todos cuando digo que le deseamos que se reponga del todo lo antes posible.
Me gustaría también agradecer al Consejo la adopción de una posición común que refuerza la propuesta original de la Comisión y que además incorpora algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo aprobadas en primera lectura. El Parlamento acoge favorablemente la inclusión de un nuevo punto en la Directiva propuesta con miras a prohibir todas las actividades que supongan la exposición de los trabajadores a las fibras de amianto, excepto los trabajos de demolición y de eliminación de los desechos resultantes. La tendencia general de la propuesta consiste en proteger a los trabajadores contratados en este tipo de actividades y trabajos de reparación que les pone en contacto con el amianto que ha estado contenido en los edificios durante mucho tiempo.
Teniendo esto en mente, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales hemos adoptado tres enmiendas en segunda lectura, destinadas a reforzar aún más la posición común. Mencionaré brevemente cada una de estas enmiendas: el apartado 3 del artículo 3 de la propuesta deroga importantes elementos de la Directiva que atañe a los trabajadores sometidos a una exposición esporádica o de baja intensidad. Este aspecto no ha quedado claramente definido para la Comisión de Empleo, y por lo tanto queremos precisar todavía más la definición de exposición esporádica o de baja intensidad.
La enmienda 1 lo hace especificando que los Estados miembros, con arreglo a sus tradiciones y prácticas habituales, consultarán a los interlocutores sociales y establecerán las orientaciones prácticas para determinar el trabajo de estas características. Creemos que éste es un paso importante en la dirección adecuada.
La enmienda 2 contempla las pausas de los trabajadores obligados a llevar un equipo respiratorio de protección individual debido a su potencial exposición. De nuevo, creemos que es un paso importante porque es muy incómodo trabajar durante largos períodos con un equipo respiratorio de protección individual.
En un principio, el Consejo se mostró algo reacio con respecto a la enmienda 3, pero pensamos que era importante mencionar de forma específica las sanciones y, al final, hemos incluido un texto que ha servido en bastantes ocasiones para otros expedientes sociales sobre empleo en el pasado. También estamos bastante satisfechos con este punto.
En general, hemos mantenido una relación de colaboración muy satisfactoria con la Presidencia danesa en este expediente, hasta tal punto que creemos que podemos llegar a un acuerdo en segunda lectura con la garantía que nos ofrece ahora el COREPER de que el Consejo está dispuesto a aceptar estas tres enmiendas adoptadas en la Comisión de Empleo. Tengo la esperanza de que cuando mañana estas enmiendas se sometan a votación, los daneses tramiten este expediente como un punto «A» el 20 de diciembre y se adopte lo antes posible.
Digo que espero que así sea, porque el plazo de presentación de enmiendas para este expediente ha finalizado hace tan sólo unos minutos. Espero que ningún Grupo haya aprovechado este plazo para presentar enmiendas. Si así es, les puedo decir con absoluta certeza que esas enmiendas no saldrán adelante en la Cámara (lo sabemos por los márgenes en la Comisión de Empleo). Sin embargo, esto retrasaría la adopción de este expediente más allá de la Presidencia danesa, durante la primavera; la fecha más temprana podría ser marzo, bajo la Presidencia griega.
Esto nos llevaría a un nuevo aplazamiento de semanas, si no meses, antes de llegar a un acuerdo en torno a esta Directiva, lo que volvería a retrasar la adopción y la aplicación final de la Directiva en el ámbito de la Unión Europea, y durante este plazo adicional los trabajadores seguirían estando expuestos inevitablemente a las fibras de amianto y podrían morir a causa de esta exposición. Dicho esto, espero que ningún grupo haya aprovechado este plazo, y si alguno lo ha hecho, espero que, auque sea a estas alturas, retire las enmiendas.
Por lo tanto, espero que podamos incluir este expediente en la lista de votaciones de mañana. Cada uno ha podido disponer de las enmiendas aprobadas en comisión ya traducidas desde hace un par de semanas, lo que permitiría a la Comisión tratar este expediente en la reunión de mañana al mediodía, y a su vez, a los daneses tramitarlo el 20 de diciembre. Si resulta que no hay enmiendas adicionales o si éstas se retiran, le pediría, señor Presidente, que se sirva de sus buenas artes para añadir este punto a la lista de votación de mañana a la hora de comer.