.  Señor Presidente, apenas podría haber un día mejor que hoy, en que esta Asamblea ha expresado su posición en torno a la revisión intermedia de Lisboa, para sacar a colación la cuestión del futuro de la política científica europea.
Permítanme agradecer en particular a la señora Locatelli, la ponente, y a todos los miembros de la comisión la fructífera e intensa cooperación demostrada durante este primer mes de nuestra colaboración. También quisiera agradecer a todos los presentes en esta hora avanzada su verdadero interés y compromiso con respecto al futuro de la política europea de investigación.
La Comisión concede mucha importancia a la aprobación del informe Locatelli. Constituye la posición formal del Parlamento Europeo en torno a nuestra comunicación de junio y, aún más, allanará el camino a la elaboración de propuesta de la Comisión sobre el nuevo programa marco que se aprobará el 6 de abril de 2005.
Antes de destacar lo que considero elementos cruciales del informe Locatelli, quiero compartir con ustedes algunas ideas sobre el contexto en general de la investigación europea y nuestros planes para el séptimo programa marco. A pesar de que algunos de ustedes hayan oído todo esto hace dos semanas, con ocasión del debate en el pleno sobre la cuestión de la financiación del PM7, el contexto está claro. Queremos y necesitamos relanzar la Estrategia de Lisboa. El intenso debate de esta mañana sobre la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa nos ha permitido calibrar el desafío a que nos enfrentamos. Europa no puede competir sobre la base de una mano de obra barata o de bajos niveles sociales. No podemos competir dando la espalda a nuestro medio ambiente. No contamos con los recursos naturales para sostener nuestra prosperidad; solo tenemos nuestros cerebros, inteligencia y creatividad. El conocimiento, en el sentido más amplio, es nuestro principal factor de competitividad en un mercado mundial ferozmente competitivo.
En Europa tenemos que ser mucho mejores en la obtención de conocimientos a través de la investigación, en la difusión de conocimientos a través de la educación y en el uso y la aplicación de conocimientos a través de la innovación. Esto significa que el triángulo del conocimiento formado por investigación, educación e innovación ha de funcionar en un entorno favorable que premie el conocimiento que se aplica. La Comisión ya hace todo lo posible por desarrollar este entorno favorable para el conocimiento y la innovación. Por ejemplo, este mismo año presentaremos una revisión del régimen de ayuda estatal, un examen de los incentivos fiscales para investigación y desarrollo e innovación, orientaciones para la cooperación entre industria y universidades, reevaluación de la profesión de los científicos europeos, entre otras acciones. Solamente el crecimiento basado en el conocimiento puede movilizar los recursos que precisamos para mantener el coste de la sociedad integradora, con los altos niveles de atención y protección a que aspiran los europeos. Crear una sociedad del conocimiento probablemente sea la mejor, y quizá la única, manera de mantener un modelo social europeo, sin tener que hacer componendas entre el crecimiento económico, la cohesión social y la protección medioambiental.
En este mismo contexto de Lisboa les presentaré nuestras propuestas para el séptimo programa marco. Tal y como algunos de ustedes ya declararon con razón durante nuestro debate de hace dos semanas en Estrasburgo sobre la pregunta oral relativa al presupuesto de investigación, el PM7 ha de ser el programa marco de la Estrategia de Lisboa. Yo no podría estar más de acuerdo. Quiero que sea el programa del crecimiento y de la estrategia de empleo. La duración del programa será de siete años, como las próximas perspectivas financieras. Pero dado que contemplamos una revisión intermedia, con ella gozaremos de mayor estabilidad y también de más flexibilidad. Necesitamos ambas.
En cuanto a la estructura, se hará más hincapié en los temas y menos en los instrumentos. Los proyectos de cooperación, la antes llamada investigación cooperativa, se centrarán más en las necesidades industriales y, por tanto, favorecerán más el crecimiento. Espero que todos ustedes aprecien este nuevo enfoque. Se insistirá muchos en las ideas y se emprenderán acciones relativas a la investigación fronteriza en el marco del Consejo Europeo de Investigación.
La parte «personal» del PM7 potenciará las acciones de movilidad existentes y muy bien acogidas del programa Marie Curie. La parte de las «capacidades» se ocupará de las infraestructuras, las PYME, las regiones, el potencial de investigación de todos los Estados miembros, así como de la ciencia, la sociedad y la cooperación internacional.
Con respecto a la gestión de los fondos, que se duplicarán, soy plenamente consciente de los desafíos a que nos enfrentamos. Pero simplificándolos y racionalizándolos, por un lado, y con una gestión modernizada, así como la externalización de algunas de las actividades –como el Consejo Europeo de Investigación, las PYME y las acciones de movilidad– por otro, estamos preparados para afrontarlos.
Volviendo sobre el propio informe Locatelli, que contribuirá notablemente al éxito del próximo programa marco, permítanme, en primer lugar, expresar mi más sincera gratitud por todo el apoyo que han prestado hasta ahora a la duplicación propuesta de los fondos para el PM7. Este apoyo es totalmente coherente con la propuesta de la Comisión para las próximas perspectivas financieras y defiende firmemente la propuesta de fijar el presupuesto de la Unión Europea por encima del 1 % del PIB. Permítanme un comentario personal sobre este punto. De verdad que agradezco este apoyo. Es crucial. Juntos tenemos una verdadera oportunidad de empezar a cambiar la estructura del presupuesto europeo a favor de acciones más orientadas al crecimiento y a la competitividad.
Por tanto, el debate sobre las perspectivas financieras será el momento de la verdad para la Unión Europea. Será entonces, y no más tarde, cuando debamos demostrar que ya estamos listos para abordar plenamente los desafíos que tenemos por delante. No debemos desaprovechar esta oportunidad de demostrar que estamos preparados para invertir en el futuro en lugar de mirar al pasado.
En segundo lugar, solicitan ustedes con razón que se establezcan procedimientos administrativos más sencillos y claros para mejorar la eficiencia y reducir los costes de los participantes, en particular las PYME y los agentes menores. En varias ocasiones he subrayado la importancia de simplificar, empezando por la comparecencia del pasado otoño, y no he olvidado el mensaje que me hicieron llegar hace dos semanas en este Pleno. Desde el PM4 nos han dicho que habría simplificación. Ya es hora de hacer algo. La Comisión hará todo lo que pueda por lograrlo, y confío en que el Parlamento le apoye.
En tercer lugar, permítanme agradecer su apoyo a la rápida creación del Consejo Europeo de Investigación: estoy utilizando sus mismas palabras. Permítanme subrayar dos principios fundamentales por los que voy a luchar enérgicamente: autonomía y excelencia científica. Quiero asegurarles que estoy decidido a garantizar esta autonomía. Además, la autonomía será el mejor garante del máximo nivel de excelencia científica, que debería ser el único criterio de selección de los proyectos propuestos. Es más, el CEI ha de apoyar a escala europea la investigación en todos los ámbitos, desde la investigación específica impulsada por la industria hasta las ciencias sociales y humanas. La Unión Europea precisa científicos de alto nivel en todos los campos de la investigación a fin de crecer y competir con los Estados Unidos, Japón y otras potencias importantes. Desde el punto de vista de la estructura del CEI, actualmente opinamos que una agencia ejecutiva sería la que mejor podría apoyar a este consejo. Permítanme asegurarles que estamos estudiando todas las opciones posibles, incluso las que se basan en un enfoque más a medio plazo, y que oportunamente les comunicaremos nuestra decisión.
En cuarto lugar, el informe coincide totalmente con la intención de la Comisión de recomendar un aumento sustancial de la financiación de las acciones de Marie Curie y acoge con agrado la propuesta de la Comisión de crear plataformas tecnológicas europeas e iniciativas tecnológicas conjuntas. Como ya saben ustedes, este será un elemento importante de la próxima propuesta para el programa marco. En Europa no abundan las asociaciones entre el sector público y el privado, y esto hay que remediarlo. Es fundamental centrar los esfuerzos de todos los interesados en unas pocas tecnologías clave bien definidas, y esto es lo que pretendemos hacer.
Por último, el informe hace mucho hincapié en la dimensión regional, subrayando la necesidad de que las regiones participen para aumentar la inversión en investigación e innovación. Permítanme añadir que los Fondos Estructurales y la política europea de investigación comparten objetivos comunes. El vínculo entre la dimensión regional y el PM7 es importante en el sentido de que deberían reforzarse mutuamente. El Parlamento llama la atención sobre esta necesidad con toda la razón del mundo.
Para concluir, permítanme decir que el informe Locatelli me parece un gran estímulo para mis trabajos en curso en torno a la propuesta del PM7. Me complace advertir de que en todas las cuestiones cruciales seguimos básicamente la misma línea. Esta es una señal alentadora para el proceso legislativo que nos aguarda. Confío en que sus Señorías emitirán una señal contundente en la votación de mañana sobre el informe Locatelli. La necesitamos. Se escucharía, como es deseable, muy ampliamente. Reflejaría del apoyo expresado unánimemente por ustedes durante el debate de hoy a los esfuerzos renovados por Lisboa, así como nuestra mutua disposición y firme voluntad de ponerlos realmente en práctica.