Señor Presidente, me gustaría expresar a la ponente, la Sra. Damião, mis mejores deseos de que se recupere lo antes posible y felicitar tanto a ella como al Sr. Hugues por su excelente trabajo en este expediente tan delicado y de tanta dificultad técnica como es el amianto. También me gustaría expresar mi satisfacción por la unánime convicción de que debemos mejorar la protección de los trabajadores ante los riesgos que genera la exposición al amianto.
La Comisión concede la máxima importancia a todas las medidas encaminadas a proteger la salud y la seguridad de los trabajadores. Hemos destacado este interés en la agenda social y así lo hemos confirmado en la comunicación de la Comisión sobre una nueva estrategia comunitaria de seguridad y salud en el trabajo. Con gran satisfacción les comunico que la Comisión acepta plenamente las tres enmiendas que el Parlamento propone en esta segunda lectura.
Quiero felicitar a la Cámara por la calidad de las enmiendas presentadas, que expresan la preocupación del Parlamento Europeo por los riesgos y los efectos producidos por la exposición al amianto y la necesidad de incrementar los niveles de protección de los trabajadores europeos que todavía trabajan expuestos al amianto. La Comisión está convencida de que las tres enmiendas propuestas mejoran el texto y contribuyen a una mejor aplicación de la Directiva.
Todos ustedes son conscientes del gran paso que supuso la posición común del Consejo: la prohibición de todas las actividades que exponen a los trabajadores a las fibras de amianto durante la extracción del amianto o la fabricación y procesamiento de los productos derivados del amianto o la fabricación y procesamiento de productos que contienen amianto añadido de forma intencionada, con algunas excepciones inevitables y muy limitadas.
Por último, quiero agradecer al Parlamento, así como a la Presidencia danesa y al Consejo, los esfuerzos invertidos hasta la fecha en este tema. No olvidemos que los efectos de la exposición al amianto tienen repercusiones dramáticas para la salud de los trabajadores e incluso para sus familias. Si adoptamos esta importante Directiva cuanto antes, demostraremos que la salud y la seguridad de nuestra población activa son para nosotros una prioridad.