. Señor Presidente, hay cuatro ámbitos principales que abordar. El más importante de ellos es la cooperación: la continuidad en este ámbito, un enfoque temático pero basado mucho más en las necesidades industriales que en el pasado. En segundo lugar están las ideas: en la Unión Europea queremos crear campeones de ideas y pensamientos que abran nuevas fronteras, pues realmente los necesitamos. En tercer lugar, las personas: no hay investigación sin personas y el grado de excelencia que alcancemos a la hora de cumplir los objetivos y crear realmente depende en gran medida de lo bien que lo hagamos en materia de investigación. En cuarto lugar están las capacidades. Es preciso abordar todos estos ámbitos de una manera correcta para conseguir lo mejor para la Unión Europea.
0Todo ha de hacerse con instrumentos más flexibles que los que hemos tenido hasta ahora. Han de ser transparentes, comprensibles, sencillos y, espero, eficaces y basados en un tipo de continuidad mejorada que parta del sexto programa marco.
Algunas de sus Señorías han mencionado cuestiones éticas. Es cierto que no son fáciles. Son importantes en la ciencia, porque la percepción que tengan las personas de la ciencia es sin duda crucial para el éxito de la cuestión que estamos debatiendo. Sin lugar a dudas no son preguntas fáciles que puedan abordarse en un espacio de tiempo limitado, pero estoy de acuerdo en que hemos de abordarlas de una forma abierta y tolerante. Asimismo, creo que habría que otorgar un papel especial al comité de ética existente, que debate y examina todos los aspectos de estas preguntas importantes y a veces difíciles.
Se ha mencionado a las pequeñas y medianas empresas. Estas son sumamente importantes, porque la Unión Europea tiene una estructura diferente de algunos de nuestros competidores. En Europa tenemos relativamente más pequeñas y medianas empresas y por ello estas deberían participar más en la investigación que lo que hacen hoy.
En lo que respecta a la ampliación y las capacidades quiero hacer dos comentarios. Uno es que la ampliación tuvo lugar primero en los ámbitos de la ciencia y la investigación, ya que los científicos de los nuevos Estados miembros pudieron participar antes en estos ámbitos que en cualquier otro. Por otro lado, es más difícil conseguir una integración completa en estos ámbitos que, por ejemplo, en el ámbito político, donde las personas pueden sentarse alrededor de una mesa y debatir sobre cuestiones espinosas. Así pues, tenemos que hacer todo lo posible por abordar esta cuestión, pero también hemos de tener claro que se necesitan fondos adecuados si queremos abordarla como es debido. Creo que los fondos para la ciencia y la investigación deberían abordar ante todo la cuestión de la excelencia. Necesitamos una Unión Europea altamente competitiva. Solo si la Unión en su conjunto es competitiva podremos estar seguros de que se abordarán debidamente todos los asuntos relacionados con cuestiones de solidaridad.
He escuchado atentamente todos sus comentarios. Tienen ustedes mi promesa de que haré todo lo que esté en mis manos. Agradezco su apoyo, aunque no por ello mi tarea será más fácil. Todos tenemos muchas expectativas y con razón, porque el futuro de la Unión Europea también depende en gran medida del futuro desarrollo del ámbito científico y de la investigación.