– Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Frattini por asistir al debate de esta noche, que es el primero que se celebra sobre la protección de datos en esta legislatura por iniciativa de mi Grupo, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa. No es la primera vez que el Parlamento examina la cuestión del PNR, ya que hace casi exactamente dos años que el Parlamento planteó por primera vez esta cuestión. Por consiguiente, el debate de esta noche tiene por objeto hacer un balance de lo que ha sucedido desde entonces.
He sido nombrado ponente por iniciativa de cuatro Estados miembros en relación con la retención de datos. De ahí que hace algunos meses presentáramos dos preguntas orales sobre la cuestión del PNR y la cuestión de la retención de datos, con miras a tener un debate público sobre dos cuestiones que han provocado graves preocupaciones desde el punto de vista de los derechos humanos fundamentales, y para obtener más información de la Comisión sobre estas cuestiones.
Señor Comisario Frattini, durante las comparecencias de los candidatos a Comisario en el Parlamento Europeo nos complació oír que concede usted mucha importancia a la defensa de los derechos fundamentales, y sé que está usted personalmente comprometido con la defensa de la intimidad de los ciudadanos. Apreciamos esta postura, pero también queremos que la Comisión presente propuestas sobre la protección de datos bajo el tercer pilar, como se nos ha prometido desde hace tanto tiempo.
El Parlamento Europeo se encuentra en una situación muy conflictiva con respecto a otras instituciones de la UE. Hemos estado en profundo desacuerdo con la Comisión y el Consejo sobre la cuestión del PNR, recurriendo contra sus decisiones ante el Tribunal de Justicia, pero por desgracia tendremos que esperar mucho tiempo antes de que el Tribunal emita su decisión. En la cuestión de la retención de datos no me convence la iniciativa de los Estados miembros tanto en lo que respecta al contenido como al fundamento jurídico. Sé que la Comisión comparte estas dudas.
En términos generales, el Parlamento Europeo está sumamente preocupado acerca de la conformidad de estas disposiciones con las normas internacionales y europeas en materia de derechos humanos, como la Convención Europea de Derechos Humanos, y la jurisprudencia asociada, así como con la legislación de la UE. Precisamente por ello estamos aquí esta noche.
Sobre la cuestión de la retención de datos, sabemos que la Comisión ha levantado la reserva de comprobación de la idoneidad del fundamento jurídico de la propuesta de los cuatro Estados miembros. La Comisión cree que un fundamento del tercer pilar no es correcto, y que lo adecuado sería un fundamento del primer pilar. Nos gustaría conocer la respuesta jurídica de la Comisión, dado que tengo las mismas dudas y he solicitado al servicio jurídico del Parlamento que realice la misma comprobación jurídica. Sin embargo, también tenemos dudas acerca de la necesidad y la proporcionalidad de las disposiciones europeas sobre retención de datos. Por ello querríamos preguntar a la Comisión si apoya la iniciativa de los cuatro Estados miembros, no solo desde el punto de vista del fundamento jurídico, sino también del contenido.
En segundo lugar, quisiera saber si la Comisión pedirá a los cuatro Estados miembros que retiren su iniciativa, un paso que la Comisión aún no ha dado. Asimismo quisiéramos saber si la Comisión propondrá un instrumento del primer pilar y cuándo piensa hacerlo. El programa de trabajo de 2005 de la Comisión prevé para este mes la adopción por parte de la Comisión de una directiva sobre la retención de datos con fines policiales. ¿Se respetará esta fecha límite y cuál será el contenido de la propuesta?
En tercer lugar, quisiéramos que se nos pusiera al día sobre el instrumento de protección de datos del tercer pilar, que ya lleva mucho retraso y que el Comisario Frattini prometió personalmente que sería presentado. Permítame recalcar que el Grupo de Trabajo del artículo 29 ya ha elaborado una propuesta relativa a los principios armonizados de protección de datos para el tercer pilar. Nos sentiríamos honrados de oír sus observaciones sobre esta cuestión.
En cuanto a la cuestión del PNR, el Parlamento tiene interés y tiene el derecho a que se le ponga al día sobre la causa pendiente ante el Tribunal de Justicia, con la objeción el Parlamento a la firma del acuerdo internacional el 28 de mayo de 2004 que hace posible la transferencia de datos de pasajeros aéreos a los Estados Unidos. En primer lugar, el Parlamento ha solicitado repetidas veces el desarrollo de un sistema , por última vez en la enmienda aprobada al presupuesto de 2005. ¿Podría la Comisión informar al Parlamento de si se ha producido alguna novedad?
Con miras a la protección de la intimidad de los pasajeros aéreos europeos, ¿podría informar la Comisión al Parlamento sobre el volumen de datos de pasajeros a los que las autoridades tienen acceso y si hay un filtrado efectivo de datos delicados? Asimismo, ¿están excluidos los vuelos intraeuropeos?
La Comisión ha publicado una comunicación relativa a un enfoque global de la UE sobre el PNR. Sin embargo, es evidente que la Comisión no sigue un enfoque coherente, dado que por un lado no ha concluido el acuerdo internacional con Australia, mientras que por otro está dispuesta a negociar con Canadá sobre normas que son totalmente diferentes de las que se aplican a los Estados Unidos. ¿Dará curso la Comisión a la comunicación y se adherirá de una vez a un enfoque europeo realmente global?
Por último, ¿por qué no se ha informado nunca al Parlamento acerca de las negociaciones sobre el PNR en el seno de la OACI? La práctica actual no es democrática, transparente ni justificable. Gracias y espero con interés sus respuestas.