. Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación general que los Estados miembros aspiran a abordar con la decisión marco prevista sobre la retención de datos, que es garantizar la capacidad de las autoridades policiales de tener acceso a ciertos datos relacionados con la comunicación electrónica para apuntalar sus esfuerzos para luchar contra el crimen, incluido el terrorismo y el crimen organizado. Desde el punto de vista jurídico, la iniciativa de Francia, Irlanda, Suecia y el Reino Unido sobre la retención de datos, que debatimos actualmente, fue presentada al amparo del Título 6 del Tratado de la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión considera que las disposiciones del proyecto de instrumento que tienen que ver con la armonización de las obligaciones de los proveedores de comunicaciones electrónicas de retener datos relacionados con la prestación de servicios de comunicación electrónica se rigen por el Tratado de la Comunidad Europea, sobre todo en vista de las disposiciones vigentes de la legislación comunitaria en esta materia. Por consiguiente, la Comisión presentará una propuesta alternativa sobre la retención de datos sobre la base del artículo 95 del Tratado de la Comunidad Europea a principios de la primavera de 2005. Personalmente espero que los cuatro Estados miembros en cuestión retiren su propuesta.
La Comisión es plenamente consciente de las implicaciones económicas que pueden tener las obligaciones de retención de datos para los proveedores de servicios de comunicaciones electrónicas. Se llevará a cabo una evaluación de impacto para determinar en qué medida el establecimiento de obligaciones de retener datos tendrá implicaciones económicas.
En lo que respecta al instrumento genera de protección de datos del tercer pilar, la Comisión tiene previsto emitir la primera propuesta global en la segunda mitad de 2005; en octubre o noviembre. A este fin, la Comisión ha iniciado las consultas con expertos que representan a los Ministerios relevantes y las autoridades de control de la protección de datos de los Estados miembros y los Estados de Schengen.
En lo que respecta a la transferencia de datos de pasajeros a la revisión conjunta con los Estados Unidos, diversas cuestiones relativas a la transferencia de datos de pasajeros –la cuestión del PNR– tiene que ver con la aplicación de compromisos por parte del Servicio de aduanas y protección de fronteras de los Estados Unidos. Estos compromisos prevén que las autoridades norteamericanas y la Comisión realicen una revisión conjunta de su aplicación, en la que la Comisión será asistida por representantes de las autoridades policiales europeas y de los supervisores de protección de datos. Esta revisión conjunta tendrá lugar en la primera mitad de este año, es decir, durante el primer año de funcionamiento del acuerdo y los compromisos asociados, que entraron en vigor el 28 de mayo de 2004. La revisión tiene por objeto ofrecer una clara imagen del modo en que funcionan los compromisos. Tengo intención de informar a este Parlamento sobre el resultado de esta revisión conjunta y cualquier novedad importante en este expediente.
Como ya he dicho, las autoridades nacionales de protección de datos formarán parte del equipo encabezado por la Comisión que realice la revisión conjunta. Ello permitirá al Grupo de Trabajo del artículo 29 participar para evaluar plenamente la aplicación de los compromisos. Me complace decirles que, a pesar de las diferencias de opinión sobre el paquete del PNR estadounidense, hay una excelente cooperación en torno a la aplicación de este paquete entre el Grupo de Trabajo del artículo 29 y la Comisión.
En lo que respecta a la información sobre los pasajeros, como ejemplo de esta excelente cooperación entre el Grupo de Trabajo del artículo 29 y la Comisión, el Grupo de Trabajo ha emitido una nota informativa que las líneas aéreas y las agencias de viaje utilizan para informar a los pasajeros aéreos del hecho de que los datos personales son transferidos al Servicio de aduanas y protección de fronteras de los Estados Unidos con objeto de prevenir y combatir el terrorismo y otros delitos graves.
En lo que concierne a las transferencias de datos a terceros países, según la información que hemos recibido de los Estados Unidos, de momento no se han transmitido datos de pasajeros a terceros países. No cabe duda de que esta cuestión se examinará durante el ejercicio de revisión conjunta que tendrá lugar dentro de muy poco.
En lo que respecta a «Secure Flight» y CAPPS II, sabrán ustedes que la Administración responsable de la seguridad de los transportes ha abandonado su controvertido sistema informatizado de preselección de pasajeros –también llamado CAPSS II– a favor de un nuevo programa llamado «Secure Flight». Dicho programa utilizará datos de pasajeros para controlar a pasajeros en vuelos nacionales estadounidenses a partir de una lista de terroristas, con objeto de ayudar a identificar a posibles terroristas. A diferencia de CAPPS II, de momento «Secure Flight» se limita a los vuelos nacionales estadounidenses, por lo cual es mucho menos problemático que CAPPS II desde el punto de vista de la protección de datos nuevos. «Secure Flight» solo se encuentra en fase de pruebas. Es por ello que, de momento, no se han planeado negociaciones. Se trata de una cuestión que habrá que vigilar con sumo cuidado.
En lo que respecta al plan global de la UE para la política de PNR, la Comisión emitió una Comunicación en diciembre de 2003 sobre el planteamiento global de la UE relativo a los datos de pasajeros, en la que defendía un enfoque amplio y equilibrado. La Comisión indicaba en la Comunicación que seguirá cumpliendo su tarea con otros países terceros que soliciten datos de pasajeros. La Comisión ha iniciado conversaciones con Canadá y Australia. En cuanto a Canadá, pronto pediremos la opinión del Parlamento sobre un proyecto de documento de la Comisión y un acuerdo internacional adjunto. Las conversaciones con Australia también están muy avanzadas. En ambos casos, el Grupo de Trabajo del artículo 29 ha emitido un dictamen positivo. Como pueden ver ustedes, se está poniendo en práctica la estrategia de la Comisión esbozada en la Comunicación de diciembre de 2003.
Por último, en lo que respecta a la Organización de la Aviación Civil Internacional, en junio de 2004 esta organización creó un grupo de estudio sobre el acceso a registros de nombres de pasajeros, a raíz de una iniciativa de varios Estados dentro de esta organización. Estos pedían que se desarrollara una serie armonizada de principios bajo los auspicios de la OACI. Actualmente se están elaborando directrices. La Comisión Europea y varios Estados miembros participan activamente en la labor del grupo de estudio. Les mantendré informados acerca de futuros avances en este programa.