. – Señor Presidente, hace poco la Asamblea Nacional Húngara ha presentado una escultura llamada «Europa redescubierta», un regalo para el Parlamento Europeo. Esta escultura nos recuerda una vez más que Europa no es solo un continente, o una unidad política y económica, sino también una persona imaginaria. Europa no solo necesita competencia, desarrollo e infraestructura, sino, al igual que cualquier mujer, también necesita cuidados para conservar su belleza y sus dotes naturales. Muchos bienes naturales, como lagos, ríos, bosques y campos, ya han sido destruidos por la industria, la planificación urbana y la agricultura intensiva. Ahora tenemos realmente nuestra última oportunidad para conservar los espacios naturales en nuestros Estados miembros. Por ello, el Grupo Socialista aplaude sin titubeos la iniciativa Natura 2000 de la Comisión. Asimismo aplaudimos todo nuevo paso adelante para reforzar el programa. Hemos consultado a muchas ONG en Bruselas y en nuestros países y hemos integrado sus sugerencias en nuestras enmiendas. Natura 2000 solo puede funcionar con el apoyo activo de las comunidades locales, las ONG y la gente común, hombres y mujeres, jóvenes y viejos, que gozan con las bellezas de la naturaleza sin ninguna declaración política. El Grupo Socialista tiene la firme voluntad de proporcionar un entorno natural limpio a todos los ciudadanos europeos.
La comunicación original de la Comisión contemplaba destinar 6 100 millones de euros al año al proyecto. Lo consideramos un paso valiente y alentador. Más tarde oímos que, debido a la cofinanciación, los Estados miembros deberían aportar la mitad de este importe. Para los nuevos Estados miembros como mí país, Hungría, no es fácil conseguir dinero, pero estamos decididos a hacer lo posible por salvar nuestros espacios naturales únicos y vírgenes. Sin embargo, por lo menos la mitad del importe debería ser aportada por la UE y por ello he presentado una enmienda para asegurar que la Comisión garantice al menos el importe mínimo de 3 050 millones de euros al año, o 25 350 millones de euros entre 2006 y 2013.
El lunes por la tarde la enmienda fue aprobada unánimemente en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. Es muy triste ver que el Grupo del PPE-DE haya cambiado de opinión una vez más y quiera borrar la referencia a un importe concreto en el informe. Me decepciona mucho este enfoque. Sin dinero podemos contar cuentos durante mil y una noches, pero no podremos salvar de la destrucción ni un solo árbol o ni un metro cuadrado de un lago.
El Grupo Socialista se mantiene firme y no cambiamos de punto de vista de la noche a la mañana. Apoyamos el informe tal como ya ha sido aceptado por la Comisión de Medio Ambiente y pedimos a los demás Grupos que también digan «no» a quienes intentan empezar recortando el presupuesto para la naturaleza y el futuro de los bienes medioambientales de Europa. La lista de votación de mañana hablará por sí sola.