. – Señor Presidente, antes de pasar a la cuestión de Natura 2000, me gustaría formular una protesta por el modo en que la Comisión de Desarrollo Regional se vio forzada a celebrar una reunión de urgencia sobre esta cuestión el lunes por la noche. Había muy poco tiempo para reflexionar. Allí se nos dijo que habría un enorme desembolso de 6 000 millones de euros y ahora el Comisario dice que habrá disponible una cantidad mínima de 22 750 millones de euros para el periodo 2006-2013. Para empeorar las cosas, solo disponíamos de una traducción, al inglés. Me decepcionó ver que la Comisión de Desarrollo Regional votara a favor, aunque no lo hizo unánimemente, como ha dicho el señor Hegyi, pues yo y algunos otros votamos en contra.
Este episodio ilustra perfectamente la arrogancia con la que este Parlamento trata con demasiada frecuencia sus asuntos, y no se trata de una cuestión ridícula, dado el profundo efecto que la UE tiene en la vida cotidiana de las personas.
0Un caso de estos es el de Natura 2000. Aunque todos nos damos cuenta de que el medio ambiente es muy importante, la vida de los seres humanos ha de ser la prioridad. Natura 2000 ha tenido un efecto negativo en este sentido. Permítame dar un ejemplo de la República Checa, donde se ha designado una zona para crear hábitats para la alimentación de perdices y codornices y para reducir la erosión del suelo y los nutrientes. Mis colegas checos me dicen que ha sido muy beneficioso para las codornices, ¡pero desastroso para los seres humanos que viven y trabajan allí! También en el Reino Unido se han destruido colinas de tiza, pantanos secos y setos vivos en nombre de la normalización europea.
La Directiva Hábitats, de la que se deriva Natura 2000, intenta establecer un marco común para la protección de la naturaleza, como si la vida salvaje estuviera sujeta a una teoría académica. La naturaleza, por definición, no puede normalizarse, como tampoco las vidas humanas reales, y por ello el Partido por la Independencia del Reino Unido se opone a la mano muerta de la UE dondequiera que extienda su garra.