. Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al señor Daul, al señor Fruteau y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por todo el trabajo que han realizado. El proyecto de resolución y la audiencia del 30 de noviembre del año pasado han contribuido de forma notable a nuestros rigurosos preparativos para esta importante reforma de la organización común del mercado del azúcar. Permítanme realizar algunas observaciones preliminares antes de responder a sus preguntas.
La necesidad de reforma del sector del azúcar es inevitable. Basándome en las consultas que he realizado con las partes interesadas en los últimos meses, tengo la clara impresión de que muchos comparten esta opinión. La pregunta es «hasta dónde» y «a qué velocidad» tenemos que actuar. Sinceramente, creo que necesitamos una reforma ambiciosa.
Paso a comentar las cuestiones principales que plantean sus Señorías en su resolución.
Respecto de la reducción de precios y cuotas, estoy convencida de que existe un futuro para la producción de azúcar en el seno de la Unión Europea, pero tiene que estar basada en la competitividad. Así pues, hemos de aceptar que la producción de azúcar tiene que centrarse en las zonas que ofrecen una perspectiva sostenible a largo plazo.
La reducción de precios propuesta en la Comunicación nos mantendrá por debajo de los precios actuales del mercado mundial. Por lo tanto, estoy convencida de que la propuesta de reducción de precios del 33 % y de reducción de cuotas de 2,8 millones constituye el mínimo necesario para llevar a cabo una reforma efectiva, equilibrar el mercado y respetar nuestras obligaciones internacionales. Cuanto menos rigurosos seamos ahora, tanto más probable será que en un futuro cercano tengamos que emprender una nueva reforma, con la consiguiente incertidumbre para el sector.
Está claro que la reforma obligará a los agricultores y productores a tomar decisiones importantes y, en ocasiones, difíciles sobre su futuro en el sector. Tenemos que ofrecerles una perspectiva clara. Así pues, considero que la previsibilidad es una cuestión clave. He tomado buena nota de que el Parlamento comparte esta preocupación. Por tanto, no pretendo incluir en la propuesta legislativa la idea de una revisión intermedia dentro de dos o tres años. En lugar de ello se planteará una perspectiva a largo plazo.
Los agricultores recibirán una indemnización equivalente al 60 % de la reducción del precio institucional, a través del régimen de pago único. Esto compensará las pérdidas de ingresos. La experiencia pasada demuestra que la pérdida de ingresos por parte de las explotaciones agrícolas no equivale al recorte de precios. Esto es especialmente cierto en el sector del azúcar, en el que los agricultores dejarán de sufragar el coste de los impuestos sobre la producción. En cualquier caso, la reforma tiene que ser neutra desde el punto de vista presupuestario, lo que limita el grado de indemnización. Si vamos más allá del 60 %, otros sectores tendrán que pagar mediante una reducción de su pago directo.
Respecto de la transferencia de cuotas entre Estados miembros, la Comunicación la presenta como uno de los elementos clave para llevar a cabo la reestructuración necesaria en la industria del azúcar.
La transferencia de cuotas puede ayudar al traslado de la producción a regiones en las que las condiciones de producción sean mejores y, al mismo tiempo, dar a las regiones poco competitivas la oportunidad de renunciar a sus cuotas e invertir las recaudaciones en actividades alternativas económicamente viables. Sus preocupaciones sobre la transferencia de cuotas no han pasado desapercibidas. Tenemos que considerar seriamente la posibilidad de alcanzar nuestros objetivos mediante instrumentos alternativos. Me parecen particularmente interesantes las ideas presentadas en la resolución sobre la necesidad de que los Estados miembros y los agricultores ejerzan cierto control sobre la transferencia, y que se establezca un fondo especial. Estoy estudiando estas ideas. La creación de un fondo específico es un elemento particularmente importante en mis reflexiones.
Quiero expresarme con total claridad respecto de la iniciativa «Todo menos armas» (TMA), que constituye uno de los pilares de nuestras relaciones comerciales con los países menos avanzados, los PMA. Ha sido el resultado de una concesión unilateral sin precedentes de la Unión Europea, y un paso lógico en nuestro compromiso con el desarrollo de estos países. Estaríamos enviando un mensaje equivocado si retirásemos nuestras concesiones a los PMA, en particular en un año en el que estamos intentando convencer al resto del mundo desarrollado de que siga nuestro ejemplo y aumente el acceso al mercado de los países en desarrollo. Por lo tanto, estoy en contra de una renegociación de la iniciativa TMA. Además, un sistema de importaciones reguladas a precios remunerativos conllevaría una reducción de los precios demasiado pequeña y por tanto inútil. No podemos incentivar inversiones insostenibles en el seno de la UE o en países del Tercer Mundo.
Reconocemos que la reforma del azúcar implicará ciertos ajustes en el sector azucarero de los países ACP afectados, pero también hemos señalado claramente que estamos dispuestos a acompañar este proceso. Sobre la base de un plan de acción que la Comisión presentó el 24 de enero, actualmente se lleva a cabo un diálogo con los países ACP. La Comisión tiene la intención de presentar el plan de acción definitivo sobre las medidas auxiliares en forma de Comunicación al Parlamento Europeo y al Consejo a mediados de 2005.
La última cuestión que quiero plantear es la OMC. La resolución final del Órgano de Apelación de la OMC está fijada para el 28 de abril de 2005. Nuestra propuesta de reforma tendrá en cuenta su resultado y, de este modo, habremos ajustado la organización común del mercado a nuestras actuales obligaciones con la OMC.
Permítanme concluir con el calendario. Por razones internas y externas, considero absolutamente necesario alcanzar un acuerdo sobre la reforma del azúcar de aquí al mes de noviembre a más tardar. De hecho, el régimen actual del azúcar expira el 1 de julio de 2006. El sector tiene que saber de antemano cómo será el nuevo régimen para tomar sus decisiones de cara a la campaña del 2006-2007. Además, tenemos un claro interés en indicar a nuestros socios ministeriales de la OMC los elementos básicos de la reforma del azúcar antes de la conferencia de diciembre de este año. De lo contrario, corremos el riesgo de que la cuestión del azúcar malogre la reunión de Hong Kong, como ocurrió con el algodón en la reunión de Cancún.
La Presidencia del Reino Unido ha programado debates en el Consejo para alcanzar un acuerdo político definitivo en el Consejo de noviembre. Para cumplir este calendario presentaré la propuesta legislativa al Parlamento Europeo y al Consejo no más tarde del verano. Sé que puedo contar con su cooperación para hacer posible este calendario.