– Señor Presidente, señora Comisaria, como saben, he aprovechado todas las oportunidades en este Parlamento para plantear la cuestión del sector azucarero.
El cultivo de remolacha azucarera y la producción de azúcar tienen una larga tradición en mi país y datan de hace casi 80 años. La evaluación de impacto aprobada por la Comisión demuestra que Irlanda es uno de los países especialmente vulnerables a las reducciones del precio del azúcar y de la remolacha azucarera. Las implicaciones de la propuesta de reducción de precios y cuotas, incluso teniendo en cuenta las indemnizaciones, haría inviable el cultivo de remolacha azucarera en Irlanda. Las propuestas en su forma actual resultarían devastadoras para la industria irlandesa, tanto en el ámbito del cultivo como de la transformación, y supondría una amenaza directa para los 3 800 agricultores que actualmente cultivan remolacha azucarera.
En la vertiente industrial, en el pasado el sector ha sido una fuente de empleo muy importante en las fábricas de azúcar, además de apoyar el empleo en los sectores asociados. Algunos de estos puestos de trabajo ya se han perdido. La fábrica de Carlow, en mi circunscripción, ha anunciado su cierre, con todos los problemas socioeconómicos asociados. En mi opinión, el futuro incierto del sector azucarero ha sido un importante factor de este cierre. Las ideas iniciales de reforma de la Comisión Europea ya están causando víctimas inaceptables. Los Ministros de Agricultura de diez Estados miembros, entre los que se incluye Irlanda, también han expresado esta opinión en una propuesta conjunta a la Comisaria de Agricultura.
Todos aceptamos que la reforma del régimen actual es necesaria. Sin embargo, la reforma tiene que tratar de mantener la actual distribución de la producción de remolacha azucarera y de azúcar en todo el territorio de la Unión Europea. La reforma tiene que basarse en los principios siguientes. Primero, hay que establecer un sistema de importación de países terceros que garantice una importación predecible y regular. Segundo, la reducción de precios tiene que ser significativamente menor que la propuesta en la actualidad y hay que aplicarla de forma más gradual. Tercero, la reducción de cuotas tiene que surtir efecto principalmente en aquellos Estados miembros que son exportadores netos de azúcar. La transferencia de cuotas entre Estados miembros no debe permitirse.
Acojo con especial agrado que, en los últimos días, la Comisión haya aprobado la exención de impuestos para un proyecto piloto con bioetanol que utiliza aceite de colza en Irlanda. Hace algunos años, el sector de transformación del azúcar encargó un estudio de viabilidad en Irlanda con vistas a producir bioetanol usando el excedente de remolacha azucarera. El excedente de remolacha tiene un valor limitado para los agricultores, y una fábrica de etanol supondría una salida alternativa para una cantidad significativa de remolacha. Aparte de la ventaja obvia del bioetanol como fuente de energía alternativa y su contribución potencial a un medio ambiente más limpio, algunos de los subproductos también serían valiosos para el sector de los fertilizantes y los piensos. Señora Comisaria, ya sé que usted acepta esto, como ha dicho en una respuesta anterior.
Dado el actual proceso de reforma del sector azucarero, ha llegado el momento de que todos los Gobiernos implicados, todas las Direcciones relevantes de la Comisión y el sector comercial actúen y vuelvan a examinar seriamente la posibilidad de desarrollar una industria de bioetanol basada en el azúcar. En Brasil están destruyendo la selva tropical para cultivar azúcar que nadie quiere, de modo que en su lugar producen bioetanol basado en azúcar. Eso es posible, pues disponemos de la tecnología necesaria.
Señora Comisaria, le ruego que examine de nuevo sus propuestas, regrese luego a este Parlamento y piense en las personas a quienes representa.