– Señor Presidente, el comienzo de 2005 marca la introducción de las nuevas reformas de la PAC de la UE. Las reformas de la PAC exigen que los agricultores europeos sean más competitivos y eficientes, al tiempo que mantienen prácticas agrícolas sostenibles y respetuosas con el medio ambiente.
El pago único requiere que los agricultores cultiven los productos que demanda el mercado. Por lo tanto, el régimen del azúcar necesita una reforma para ajustarse a nuestra nueva política agrícola. Acojo con satisfacción la Comunicación de la Comisión Europea, encaminada a eliminar las subvenciones que distorsionan el comercio del régimen del azúcar de la UE.
Sin embargo, hay varios ámbitos que aún tienen que mejorar. En la actualidad, los precios del azúcar europeo son tres veces superiores al precio mundial, y estos precios artificiales tienen que reducirse. Al mismo tiempo, la plena liberalización del mercado del azúcar tendría un efecto negativo, no solo para el sector azucarero europeo, sino también para los países de África, el Caribe y el Pacífico y para los países menos avanzados.
Una amplia reducción de los precios situaría a los países ACP y PMA en desventaja competitiva frente a los países que producen azúcar a un precio muy bajo, en especial Brasil. Oxfam ha declarado que la liberalización a ultranza dañará a los más vulnerables. La expansión brasileña también costaría miles de acres de selva tropical y sabana, que contienen una valiosa biodiversidad y fauna salvaje.
Es necesario adecuar el régimen del azúcar a las reformas de la PAC, y tenemos que abandonar la cuota C, que creo que la OMC ilegalizará. Asimismo, la reducción de cuotas tiene que aplicarse primero a la cuota B, porque es esta cuota la que se exporta a los mercados mundiales y distorsiona el comercio. Tenemos que seguir los principios de la PAC que hemos establecido.
Con objeto de conseguir una producción competitiva del azúcar en la UE tiene que haber transferencias transfronterizas de cuotas que permitan a zonas más eficientes de la UE...