– Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la diferencia entre la reforma y la destrucción, entre la ayuda a los países en desarrollo y el enriquecimiento de fuerzas poderosas en el mercado mundial del azúcar. Esta Cámara y la Comisión tienen la gran responsabilidad de conseguir el equilibrio adecuado.
La reforma del mercado del azúcar es necesaria, pero la destrucción del mercado del azúcar en detrimento de los trabajadores y agricultores de la Unión Europea es inaceptable. Sin embargo, este es el resultado inevitable de las reformas propuestas. Estas reformas son demasiado drásticas en términos de reducción de precios y cuotas. La consecuencia inevitable es el cierre de la industria azucarera en algunos Estados miembros.
La propuesta de comerciar cuotas a través de las fronteras constituye un nuevo rumbo que contribuirá a suprimir la industria azucarera, en particular en regiones periféricas. También tiene implicaciones en las cuotas lecheras. Junto con esta amenaza, no tenemos claro quién es propietario de las cuotas de azúcar; creo que es esencial que las cuotas se concedan a los cultivadores de remolacha.
Pero miremos más allá de las fronteras de la Unión Europea. Los países ACP, que ya disfrutan de un acceso preferente al mercado de la UE, han expresado su preocupación de que las reformas perjudiquen y no ayuden a sus economías. En otros lugares, Brasil está esperando entre bastidores para aumentar de forma masiva su producción de azúcar. Algunos están relamiéndose de antemano, sobre todo la docena de magnates de la remolacha azucarera de ese país. No obstante, los pobres, los sin tierra, los trabajadores de las fábricas de azúcar no se prometen nada, porque no obtendrán ningún beneficio. En realidad, sus vidas serán aún más miserables, porque los magnates acaparan la tierra y destruyen el medio ambiente en busca de beneficios.
Para nosotros el azúcar es dulce, pero para los pobres sin tierra de Brasil el azúcar sabe a sangre. Tenemos que ser conscientes de las consecuencias de lo que se propone. Tenemos la oportunidad de corregir el problema para el mundo en desarrollo y la industria azucarera de la UE, pero las propuestas que se han presentado no son la solución a este dilema.