. Señor Presidente, no es muy fácil responder a todas estas importantes preguntas en dos minutos y medio, pero haré cuanto pueda. Interrúmpame cuando crea que he hablado el tiempo suficiente.
He estado escuchando con gran interés todas las diversas declaraciones. Creo que necesitamos una reforma ambiciosa, que ajuste el régimen del azúcar a la reforma de la PAC de 2003 y permita que los agricultores tomen decisiones basadas en el mercado y no en factores políticos. Asimismo, tiene que ser una reforma que permita la necesaria reestructuración del sector azucarero y asegure su viabilidad a largo plazo en la Unión Europea.
Respecto de los precios, permítanme expresarme con claridad. El mantenimiento de unos precios tres veces superiores a los del mercado mundial resulta cada vez más difícil de justificar y, sin duda, no dará pie a un sector azucarero europeo sostenible. También necesitamos una reforma acorde con nuestros compromisos internacionales.
Respecto del empleo, el régimen actual no garantiza el mantenimiento de los puestos de trabajo. En la última década se han perdido 17 000 puestos de trabajo a causa de continuos aumentos de la productividad. Si el régimen actual no cambia, se calcula que el empleo descenderá unos 15 000 puestos de trabajo para 2012, una pérdida de más del 75 %. Por lo tanto, el objetivo es conseguir un sector azucarero competitivo en la Comunidad, de forma que los puestos de trabajo que quedan sean sostenibles a largo plazo.
Se han formulado bastantes preguntas respecto de la evaluación de impacto. La Comisión ha llevado a cabo un análisis de impacto que responde claramente a las preguntas principales relativas a la propuesta de reforma, incluidos sus efectos regionales. Estoy convencida de que a base de más estudios no aprenderemos nada que no sepamos ya. Con más análisis no conseguiremos más que nuevos aplazamientos de las decisiones que realmente hemos de tomar.
Sobre la cuestión planteada respecto de la propiedad de las cuotas, en el sistema actual las cuotas de cada Estado miembro vienen fijadas por un Reglamento del Consejo. El Estado miembro fija las cantidades que cada productor de azúcar puede producir en función de la cuota nacional, y los mismos productores pueden distribuir el azúcar directamente al agricultor sobre la base de derechos de suministro. En el sistema de transferencia de cuotas, tal como establece la Comunicación de la Comisión del pasado mes de julio, las cuotas pueden transferirse entre empresas productoras de azúcar a título oneroso a través de las fronteras nacionales. Esto significa que las empresas tienen acceso a derechos de cuota que valen dinero, que pueden transferirse y después pagarse.
La manera normal de hacerlo sería asignando cuotas a las empresas. Sin embargo, en el caso de la transferencia de una cuota, la empresa implicada no solo tendría que usar el dinero pagado por la cuota para su propia reestructuración, sino también para compensar a los productores de remolacha azucarera por la devaluación de sus derechos de suministro.
Como he mencionado en mis comentarios preliminares, preveo un sistema de fondos de reestructuración. Este sistema incluso podría dejar intacta la cuestión de la propiedad de las cuotas. Los pagos del fondo podrían adoptar la forma de pagos compensatorios a los agricultores que hayan resultado perjudicados por el abandono de la producción de azúcar en una zona determinada.
Muchos diputados han criticado la transferencia de cuotas. Estoy dispuesta a seguir explorando la sugerencia de un fondo de reestructuración europeo, que facilite una salida rápida del sector a los operadores que estén interesados en abandonar el negocio. Se trata de una idea con tremendas implicaciones jurídicas, presupuestarias y políticas. Sin embargo, a condición de que pueda aplicarse de forma segura y equitativa, un fondo de reestructuración podría ser otro instrumento de gran importancia para nuestros objetivos de reestructuración del sector azucarero.
Está claro que la reforma obligará a los agricultores y productores a tomar decisiones importantes y, en ocasiones, difíciles sobre su futuro en el sector. Tenemos que ofrecerles una perspectiva clara y, por lo tanto, considero que la previsibilidad es una cuestión clave. He tomado buena nota de que el Parlamento comparte esta preocupación. Por tanto, no pretendo incluir la idea de una revisión intermedia de las propuestas legislativas dentro de dos o tres años. En lugar de ello se ofrecerá una perspectiva a largo plazo.
Finalmente, permítanme resumir las intenciones principales de esta reforma. Es importante que nos atengamos a los principios y objetivos establecidos en la Comunicación de julio. Asimismo, es importante disponer de una perspectiva a largo plazo que sitúe los precios y la producción europea en un nivel sostenible y reabra las negociaciones TMA. Entonces, con ayuda del Parlamento Europeo tenemos que alcanzar un acuerdo político definitivo antes de este verano.