Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Damião por todo su trabajo y espero que se recupere pronto.
Cada año, en el Reino Unido mueren unas 4 500 personas únicamente de enfermedades relacionadas con el amianto. Se prevé que, en los próximos 35 años, en la Unión Europea morirán 250 000 personas a causa de estas enfermedades. Las pruebas médicas y científicas demuestran que realmente se necesita una Directiva de este tipo. Estoy muy satisfecha con la prohibición de la producción y venta de amianto en toda la UE a partir de 2005. Afortunadamente, ya están prohibidas en el Reino Unido.
Sin embargo, existen todavía millones de toneladas de amianto en los edificios de toda la Unión Europea. En algún momento habrá que pensar en demoler estos edificios, eliminando, reparando o manteniendo el amianto, con los consiguientes efectos para la salud y la seguridad de todos los trabajadores del sector.
Acojo favorablemente el hecho de que esta Directiva reduzca los valores límite de exposición al amianto. Brindo todo mi apoyo a las tres enmiendas de las que ha hablado el Sr. Hughes. Sin embargo, me ha decepcionado enormemente que la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales cambiara de parecer tras la primera lectura; mis enmiendas, que no han sido aceptadas, podrían haber reducido a la mitad el valor límite de exposición. Las razones de la comisión, tal como yo las he comprendido, eran que, como el Consejo no había aceptado mis enmiendas, no había motivo alguno para proceder a la conciliación, puesto que no las habrían aceptado en el futuro. No obstante, sabemos por experiencia que el Consejo cambia bastante a menudo de parecer durante el procedimiento de conciliación y me parece vergonzoso que no hayamos luchado por esas enmiendas. Si hubieran salvado la vida de al menos un trabajador del amianto, ya habrían merecido la pena.
De todas formas, he decidido no volver a presentar las enmiendas porque no contaba con el apoyo de la Comisión de Empleo ni tampoco de los demás Grupos de esta Cámara.
Incluso a pesar de que me hubiera gustado que la Directiva llegara más lejos, considero que es una Directiva muy buena que salvará la vida de muchos trabajadores del amianto en toda la UE. Por esta razón, aconsejaré a mi Grupo que vote a favor de esta Directiva, porque es muy necesaria.