. Señor Presidente, quisiera hacer algunos comentarios sobre el informe.
En primer lugar, en cuanto al apoyo público a la agricultura sostenible, el plan de acción reconoce el papel de la agricultura ecológica en la sociedad. En el suministro de bienes públicos, los agricultores ecológicos incurren en elevados costes de producción. Deberían tener derecho a recibir compensaciones por los ingresos del pasado y los costes en que han incurrido cuando suministran estos bienes públicos. Eso es precisamente lo que recomendamos que hagan los Estados miembros en el marco de sus propios programas de desarrollo. Por otra parte, como se afirma en el informe, el desarrollo efectivo de la agricultura ecológica depende principalmente de que los clientes estén dispuestos a pagar un precio superior por los alimentos ecológicos.
Eso me lleva al siguiente punto: la promoción y comercialización. Los consumidores deben recibir información correcta a fin de estimular la demanda. La Comisión ya ha contribuido a la información sobre alimentos ecológicos y a las campañas de promoción. Soy plenamente consciente de que necesitamos hacer uso de los mejores conocimientos técnicos disponibles cuando demos los siguientes pasos previstos en el plan.
Estoy muy de acuerdo con su llamamiento a promover los alimentos ecológicos entre los niños y en los comedores escolares, pero quiero contar con el consejo de especialistas en este tema. Necesitamos estar seguros de llegar a los grupos destinatarios, y por ello debemos utilizar los canales adecuados en nuestras campañas de comercialización.
En cuanto al mercado interior, comparto su preocupación por las trabas que podrían obstaculizar el comercio. Los alimentos ecológicos que se han producido de acuerdo con todos los requisitos de la legislación de la UE deberían tener acceso a todos los mercados ecológicos de la UE. El logotipo europeo puede desempeñar un papel importante a este fin. Al mismo tiempo, no veo ninguna contradicción en que los productores ecológicos destaquen la región de origen de sus productos si así lo desean.
La innovación en la agricultura ecológica y en el procesado de alimentos se basa, en gran medida, en la investigación. Ya hemos visto un aumento de la investigación en materia ecológica, y todavía habrá más. Sin embargo, no corresponde a la Comisión prescribir en detalle los distintos temas de investigación.
Respecto a la coexistencia, el plan de acción no es el contexto adecuado para abordar esta cuestión, puesto que la agricultura ecológica no es el único ámbito afectado. La Comisión emitirá un informe a finales de año sobre las medidas de coexistencia nacionales, que reflejará las nuevas medidas que habrán de adoptarse.
El plan de acción recomienda que los Estados miembros aprovechen plenamente las posibilidades que brinda la política de desarrollo rural; no solo medidas agroambientales, sino también inversiones, servicios de extensión, programas de calidad y todos los demás elementos de desarrollo rural que puedan utilizarse para ayudar a los agricultores ecológicos a ampliar su producción.
Agradezco los comentarios que han realizado y espero colaborar con sus Señorías sobre esta importante cuestión en el futuro.