. Señor Presidente, la situación en el Tíbet continúa ocupando un lugar de primer orden en la agenda de las relaciones de la Unión Europea con China relativa a los derechos políticos y humanos. La conservación de la identidad cultural, religiosa y lingüística del pueblo tibetano y, en particular, las condiciones restrictivas impuestas por las autoridades centrales al ejercicio de la libertad religiosa en la región autónoma del Tíbet preocupan a la Unión Europea.
Algunos monjes tibetanos fueron sentenciados hace poco, bajo la acusación de poseer retratos del Dalai Lama. Hemos tenido noticias de que algunos fueron detenidos y maltratados. Pese a nuestras continuas peticiones, todavía estamos esperando recibir información sobre el paradero de Gedhun Choekyi Nyima, designado por el Dalai Lama como undécimo Panchen Lama.
Hemos aprovechado todas las oportunidades para plantear de manera periódica estas preocupaciones a nuestros interlocutores chinos. Lo hemos hecho al máximo nivel político, por ejemplo en la séptima Cumbre bilateral celebrada en La Haya el 8 de diciembre de 2004 y con frecuencia también en el marco del diálogo bilateral en curso relativo a los derechos humanos. En la última sesión de dicho diálogo, celebrada en Luxemburgo el 24 y 25 de febrero de 2005, se volvió a tratar ampliamente este tema.
También hemos planteado ante las autoridades chinas la situación individual de algunos tibetanos, así como la de personas de toda China, condenados por haber expresado libremente sus opiniones o creencias. El caso de Tenzin Deleg Rinpoche ha llegado a ser emblemático. Compartimos plenamente la opinión del Parlamento Europeo, expresada en el mes de enero en una resolución sobre el Tíbet y vamos a continuar instando a las autoridades chinas a que liberen cuanto antes al citado monje.
Esperamos que pronto se pueda alcanzar una solución compatible con la soberanía china y con el respeto hacia la población tibetana. A nuestro parecer, para lograr este objetivo último no existe más alternativa que un proceso pacífico basado en el diálogo. Llevamos años instando a dicho diálogo y seguiremos haciéndolo. Por consiguiente, apoyamos plenamente las consultas que han tenido lugar durante los últimos años entre Pekín y los representantes del Dalai Lama. Acogemos con satisfacción la autorización del viaje a China de dos enviados especiales del Dalai Lama en septiembre pasado, el tercero desde que se reanudaron los contactos en septiembre de 2002.
A su regreso de China, nos reunimos –como hemos hecho a menudo en el pasado– con uno de los dos enviados especiales del Dalai Lama y su valoración positiva de la visita nos animó. Consideramos que se han realizado progresos en la reducción de la brecha entre las respectivas posiciones actuales. Confiamos en que esta evolución favorezca el inicio de un diálogo significativo y directo entre Pekín y el Dalai Lama, que conduzca al reconocimiento de una verdadera autonomía para la región tibetana. Estamos firmemente convencidos de que solo este diálogo directo puede conducir a una solución duradera del problema tibetano.
A nuestro parecer, el inicio de un diálogo directo no debería estar sujeto a ninguna condición previa. Por otro lado, las partes correspondientes deberían abstenerse de adoptar medidas que puedan comprometer la instauración de un clima de confianza, que parece indispensable para poder alcanzar una solución. Por nuestra parte, condenaríamos bajo cualquier circunstancia el recurso desde cualquier sector a la violencia como solución al problema del Tíbet.
La Comisión estaría dispuesta, desde luego, a participar de manera más intensa en la búsqueda de una solución si así lo deseasen las partes más afectadas. Sin lugar a dudas, continuaremos prestando la máxima atención a la situación en el Tíbet y presionado para que se establezcan unas condiciones que permitan el pleno ejercicio de sus derechos políticos, religiosos y culturales fundamentales por parte de los tibetanos y la conservación de la identidad cultural del Tíbet.