– Señor Presidente, hoy es el 46º aniversario del alzamiento nacional tibetano de 1959, y este año el Gobierno chino celebra el 40º aniversario del establecimiento de la Región Autónoma del Tíbet. El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya el enfoque intermedio de una mayor autonomía tibetana o de su autogobierno dentro de una China unida que respete la diversidad cultural, religiosa y lingüística.
Esto es precisamente lo que el Dalai Lama ha reiterado hoy que es su planteamiento y el del pueblo tibetano. Cito sus palabras de hoy: «Una vez más, quiero tranquilizar a las autoridades chinas diciendo que mientras yo sea responsable de los asuntos del Tíbet, mantendremos nuestro pleno compromiso con el enfoque intermedio, sin buscar la independencia para el Tíbet, y estaremos dispuestos a permanecer dentro de la República Popular China.» Reconozco que Su Excelencia el señor Guan Chengyua, el Embajador chino ante la UE, ha afirmado esta mañana en la reunión de la Delegación para las Relaciones con China, en respuesta a una pregunta, que el Dalai Lama tiene la puerta abierta, especialmente si abandona cualquier actividad secesionista y reconoce que China es una e indivisible.
Me parece que el Dalai Lama, y de hecho Su Excelencia el Embajador chino, están en la misma onda en este asunto y les instaría a que avanzaran. El Dalai Lama acepta el enfoque intermedio como único camino. Lo ha dejado muy claro y lo ha reiterado hoy. También es la opinión de mi Grupo, que apoya con pasión esa vía.
China ha realizado un progreso económico enorme en las últimas décadas, y ahora es un actor importante en la escena mundial, lo cual nos satisface a todos. Vemos el potencial y la enorme contribución que China y el pueblo chino pueden hacer a escala mundial. Todavía existe, como ha dicho anteriormente el Comisario Kallas, un problema en ciertos aspectos de los derechos humanos. Deberíamos ser capaces de sentarnos y avanzar en estos aspectos. En China, con una población de 1 500 millones de personas, la escala del problema es diferente, pero China ha realizado un progreso enorme en el plano económico. Creo que con la buena voluntad y el apoyo de todos los afectados, China puede realizar el mismo progreso en cuestiones de derechos humanos, y queremos animarle a que lo haga.
No obstante, el Tíbet es un tesoro internacional, y los tesoros internacionales no son el coto de un solo pueblo. Queremos ayudar a los chinos a preservar el Tíbet, que tiene un patrimonio cultural, religioso y lingüístico único. Digo a las autoridades chinas: por favor, presérvenlo optando por el camino de en medio, apoyando a la región autónoma del Tíbet, para que todos podamos seguir disfrutando del patrimonio de esta joya absoluta a escala mundial.