Señor Presidente, permítanme que empiece diciendo que comparto muchos de los sentimientos expresados en su propuesta de resolución sobre Belarús, un país respecto al cual compartimos muchas de las mismas inquietudes.
El objetivo de la UE es mantener estrechas relaciones con todos nuestros vecinos, entre ellos Belarús. Queremos ver cómo Belarús se convierte en un país democrático, estable y próspero, que pueda beneficiarse plenamente de nuestra Política de Vecindad. Lamentablemente, las políticas de su Gobierno impiden que ocupe el lugar que le corresponde en la familia de las naciones europeas.
Las graves irregularidades cometidas en las elecciones parlamentarias y el referendo de octubre de 2004 demuestran lo retrasada que se ha quedado Belarús en términos de desarrollo democrático. Nos preocupa profundamente a todos que la democratización, el respeto de las libertades fundamentales y el respeto del Estado de Derecho se estén deteriorando en lugar de mejorar, mientras el régimen sigue ejerciendo un firme control sobre las fuerzas democráticas, los medios de comunicación independientes y las fuerzas de la oposición.
En noviembre de 2004, después de las elecciones en Belarús, los Ministros de Exteriores de la UE adoptaron conclusiones que establecían una clara política de la UE. Confirmamos que se habían reducido los contactos a nivel ministerial con las autoridades bielorrusas, pero al mismo tiempo enviamos un claro mensaje a la población de que no la olvidamos y que estamos tratando de apoyar a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas en Belarús.
Estamos vigilando de cerca la situación de los derechos humanos en ese país y, como resultado, la UE impuso el año pasado la prohibición de conceder visados a algunos altos funcionarios bielorrusos, sobre la base de las conclusiones del informe Pourgourides del Consejo de Europa relativo a las desapariciones por motivos políticos. Posteriormente ampliamos esa prohibición de visados a los funcionarios considerados responsables de amañar las elecciones y el referendo, así como a los responsables de la represión de las manifestaciones pacíficas que siguieron.
Los casos del señor Marinich y otros oponentes políticos encarcelados nos preocupan mucho. Creemos que su procesamiento tuvo motivaciones políticas y hemos realizado una declaración pidiendo que se reconsidere su desproporcionada sentencia. Tenemos serias dudas en general sobre la independencia del poder judicial en Belarús y seguimos vigilando de cerca estos casos. La UE hizo pública la declaración sobre el caso del señor Marinich en enero.
En cuanto a su petición a la Comisión de intensificar nuestra ayuda a Belarús, celebro informar que ya lo hemos hecho en respuesta a las conclusiones de los Ministros de Exteriores de la UE el pasado mes de noviembre. La Comisión está encabezando la labor de coordinación y entrega de la ayuda de la UE en apoyo a la sociedad civil y a la democratización en Belarús. La semana que viene se celebrará una conferencia en Vilnius sobre este importante tema. En situaciones difíciles como la de Belarús, donde un país se ve aislado del mundo, resulta especialmente complicado, pero estamos trabajando para una división adecuada del trabajo entre los Estados miembros de la Comunidad y otros donantes.
Acogemos con gran satisfacción el papel que el Parlamento Europeo puede desempeñar para promover cambios democráticos y apoyar a las fuerzas democráticas en Belarús. Actualmente estamos examinando con detenimiento el plan de acción que su Delegación para las Relaciones con Belarús ha elaborado, para ver cómo puede encajar con nuestras propias iniciativas en ese ámbito. Queda mucho por hacer y estamos deseando trabajar con el Parlamento y con las fuerzas democráticas dentro de Belarús.
Han planteado ustedes algunas preguntas en sus intervenciones que me gustaría responder. La primera es si la cuestión de Belarús se debatió en las reuniones de alto nivel celebradas entre la UE y Rusia. La respuesta es sí; esta cuestión se plantea siempre en esas reuniones.
Asimismo, se planteó la cuestión de cómo canalizar los fondos y cómo ayudar económicamente a la sociedad civil en Belarús. La cuestión principal es la capacidad de las organizaciones pertinentes para absorber los fondos. La Comisión está dispuesta a examinar todas las formas posibles de ayudar económicamente a la sociedad civil bielorrusa, de manera que puedan hacer un uso eficiente de los fondos.