Señor Presidente, el capítulo de cultura, educación e información del presupuesto representa apenas el 0,5% del presupuesto de la UE, frente al 50% que se destina a la agricultura. Por lo tanto, recordaré al Parlamento y a los Comisarios, tal y como los portavoces de la cultura hacen cada año, que quizás no hayamos establecido nuestras prioridades con mucho acierto.
Volviendo al tema de la información, cabe señalar que debería ser una responsabilidad compartida entre las instituciones y los Estados miembros. Nos preguntamos si los Estados miembros asumen sus responsabilidades de manera conveniente a este respecto. En una fecha anterior de este mismo año, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte visitó Copenhague y nos gustaría felicitar especialmente al Gobierno danés y a su Parlamento por la información que proporcionan a sus ciudadanos sobre el funcionamiento de la Unión Europea.
La UE tiene la responsabilidad de comprobar que sus ciudadanos estén bien informados. Ciertos miembros del personal realizan grandes esfuerzos a este respecto y deberíamos felicitar al Comisario Vitorino por el trabajo y la visión que está aportando. Sin embargo, no estamos consiguiéndolo. Los ciudadanos de la Unión Europea no tienen suficiente información. No vivimos una situación neutral, sino una situación en la que existe una gran desinformación y es responsabilidad de todos los implicados garantizar que esto se resuelva.
Por lo tanto, no trato de disculparme al señalar que el presupuesto propuesto para política de información en las diversas líneas B3 es inferior a 100 millones de euros o inferior a 37 céntimos por ciudadano y año. De hecho, se trata de una cantidad muy pequeña. En estos momentos, sé que Euronews -la cadena de televisión que pretende ofrecer información objetiva sobre todos los asuntos europeos- está sufriendo dificultades económicas muy graves. Espero que la Comisión y el ponente del presupuesto analicen sus declaraciones muy detenidamente y se aseguren de que Euronews prospere.
Permítame recordar a esta Cámara que el exitoso eslogan de la campaña irlandesa por el «no» era: «si no lo sabes, vota no». Debemos asegurarnos de que los ciudadanos europeos no voten «no», gracias a que entienden en qué consiste la Unión Europea.