Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Breyer, por elaborar un informe que responde a la cuestión formulada por la Comisión. La cuestión era la siguiente: ¿para qué alimentos se permite la radiación en la Unión Europea?
La Comisión formuló esta cuestión al Parlamento y al Consejo tras consultar a las organizaciones del sector y de consumidores y a otras partes interesadas. La consulta suscitó una respuesta polarizada. Las partes interesadas estaban o completamente en contra de esta tecnología o totalmente a favor de ella. No parece haber un punto medio entre ambos extremos.
En la actualidad, la lista positiva de productos irradiados autorizados en toda la Unión Europea sólo incluye hierbas aromáticas deshidratadas, especias y condimentos vegetales. Para completar esta lista, la Comisión ha sometido tres opciones a debate. La primera opción proponía permitir la radiación de camarones y ancas de rana, ya que dichos alimentos suelen importarse de países tropicales o subtropicales y siempre contienen cierta cantidad de microbios.
La segunda opción proponía permitir la radiación de una serie de alimentos, además de los camarones y las ancas de rana, que vienen irradiándose ya en grandes cantidades en los Estados miembros. Entre estos alimentos se encuentran los frutos secos, los cereales, el pollo, los despojos cárnicos, la clara de huevo y la goma arábiga. La tercera opción proponía que la lista positiva actual debería estar cerrada, lo que significaría que sólo las hierbas aromáticas deshidratadas, las especias y los condimentos vegetales podrían someterse a radiación en la Unión Europea.
El informe adoptado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ofrece la posibilidad de añadir más productos a la lista positiva actual si se puede demostrar la seguridad de dichos productos. La adopción de las enmiendas 2 y 3, presentadas por la ponente y otros diputados del Parlamento, darían lugar sin embargo a la tercera opción, que es la más restrictiva. La Comisión tendrá en cuenta las conclusiones del Parlamento, pero debe esperar a la reacción del Consejo antes de plantear cualquier propuesta formal.
Sin embargo, me gustaría, en nombre de mi colega, el Sr. Byrne, aprovechar esta oportunidad para aclarar unos cuantos puntos. En primer lugar, quiero reiterar que el Comité Científico de Alimentación Humana ha concluido que la radiación de alimentos es segura. Esta opinión se basa en muchos estudios científicos y la comparte la Organización Mundial de la Salud y otros organismos científicos. Por tanto, no se requieren estudios toxicológicos adicionales, puesto que la opinión de la comunidad científica es muy clara a este respecto.
Hay muchas ideas falsas en torno a esta técnica. He de destacar que no todos los alimentos pueden ni deben ser irradiados. Es la misma situación que para la cocción y la congelación: ni todos los alimentos se cocinan ni todos se congelan. La radiación es sólo un método para conservar los alimentos. Para algunos alimentos esta técnica es la mejor, mientras que para otros, no. La Unión Europea tiene unas normas de etiquetado muy estrictas para los alimentos irradiados. Incluso si un alimento contiene pequeñas cantidades de ingredientes irradiados, este hecho quedará claramente indicado.
También disponemos de las herramientas técnicas para controlar el etiquetado correcto. La Comisión ha financiado el desarrollo y la normalización de los métodos de detección de alimentos irradiados. Estos métodos están siendo utilizados por las autoridades del control alimentario para supervisar los alimentos del mercado. El primer informe de la Comisión sobre la radiación de alimentos, de reciente publicación, demuestra que la gran mayoría de alimentos del mercado están etiquetados correctamente. Esto significa que los consumidores podrán elegir libremente entre los productos irradiados y no irradiados. Me gustaría repetir que la legislación vigente exige a los Estados miembros que informen de los resultados de los controles efectuados en sus instalaciones de radiación y en los productos alimenticios. Si las autoridades de control alimentario detectan productos que no cumplen los requisitos legales, estos productos tendrán que ser retirados del mercado.
Por último, creo que el informe estigmatiza a terceros países, especialmente a Estados Unidos y a Brasil, por usar esta técnica y lo considero improcedente, ya que nuestro Comité Científico considera que la radiación de alimentos es segura.