– Señor Presidente, el primer proceso electoral nacional en la historia de Arabia Saudí está en marcha, con las elecciones municipales celebradas en Riad el mes pasado y que continuarán en el resto del país hasta abril. En Riad hubo una participación del 82 % de hombres únicamente, aunque la legislación electoral de Arabia Saudí afirma que los ciudadanos tienen derecho a voto. Las autoridades han declarado que las mujeres podrán votar en el futuro. Reconozco que el pasado octubre ratificaron la Convención de las Naciones Unidas para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres. Estas elecciones fueron observadas por una delegación del Parlamento Europeo, y quiero agradecer a las autoridades la amabilidad y hospitalidad mostrada a todos sus miembros.
Estoy a favor de un refuerzo sustancial de las relaciones UE-Arabia Saudí, e insto a las instituciones de la UE a que aumenten nuestra presencia en la región. Acojo con satisfacción la promulgación de nuevos códigos de procedimiento judicial y procedimiento penal y el establecimiento de un comité permanente para que investigue denuncias de tortura y un programa nacional para eliminar la pobreza. Espero que estos pasos positivos se pongan en práctica sobre el terreno muy pronto.
Sé que la UE y Arabia Saudí están separadas por siglos de práctica cultural y religiosa. No obstante, debo instar a las autoridades saudíes a que levanten las restricciones a la libertad de las mujeres, incluida la prohibición de conducir, de trabajar, de ocupar cargos públicos, restricciones de su propia personalidad jurídica. A la vez que combatir el terrorismo y el fundamentalismo es esencial, también debemos garantizar las libertades humanas y civiles fundamentales. También haría un llamamiento a una mayor tolerancia en relación con la libertad religiosa.
Espero que se mantengan las fructíferas relaciones entre la UE y Arabia Saudí. Me preocupa especialmente como mujer y como representante pública de un pequeño país en que hace 30 años había restricciones a los derechos humanos de las mujeres en muchos ámbitos; a las mujeres ni siquiera se les permitía trabajar una vez que se casaban. Hemos recorrido un largo camino. No siempre nos salen bien las cosas en nuestra parte del mundo, pero examinemos la cuestión de las mujeres en Arabia Saudí y avancemos en esa cuestión juntos.