Señor Presidente, la Comisión Europea agradece al Parlamento esta propuesta de Resolución sobre Arabia Saudí. Es una Resolución correctamente redactada y equilibrada, que tiene el mérito de recoger tanto los aspectos positivos como los menos positivos de las elecciones saudíes y el proceso de reforma que está teniendo lugar. La Comisión celebra también la visita a Arabia Saudí de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con el Consejo de Cooperación del Golfo, y la anima a seguir trabajando en esa línea.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento sobre la necesidad de promover un importante estrechamiento de las relaciones entre la UE y Arabia Saudí. En junio de 2004, el Consejo europeo aprobó una Alianza Estratégica de la UE para el Mediterráneo y Oriente Próximo. En dicho documento quedó reflejada la voluntad política de la UE de intensificar los esfuerzos por resolver conflictos, relajar tensiones, crear un clima de confianza, mejorar la gobernanza y mejorar las vidas de las personas que habitan en las orillas del Mediterráneo y en Oriente Próximo, además de abordar la situación de la mujer en algunos de esos países.
El actual Acuerdo entre la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo y el futuro Acuerdo de la Zona de Libre Comercio –que recogerá los derechos humanos como un elemento esencial– seguirán siendo el marco de nuestra cooperación. Sin embargo, seguiremos mejorando nuestras relaciones con todos y cada uno de los países del Golfo en función de sus necesidades particulares, sus capacidades y su voluntad de progreso.
La determinación de la Unión Europea a favorecer tanto la estabilidad como el cambio en toda la región ocupa un lugar central en este proceso. De hecho, tenemos que conseguir la estabilidad por medio del cambio y la reforma: se necesitan reformas políticas y económicas para contribuir al desarrollo de la región y al bienestar de sus ciudadanos.
La Comisión, como saben ustedes, desea que las iniciativas de reforma partan de la propia región. Para ello es necesario que la región se pronuncie en voz alta y clara a favor de la reforma política, económica y social. Aunque las reformas no pueden imponerse desde fuera, sí pueden alentarse. Por ejemplo, la UE debe insistir al Gobierno saudí para que acelere el ritmo de las reformas que puedan contribuir a una mayor capacitación de la mujer.
La UE seguirá planteando todas estas cuestiones en sus contactos oficiales con los saudíes y, sobre todo, en la próxima reunión ministerial de la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo que se celebrará en Bahrein el 5 de abril.
Por otra parte, Arabia Saudí ha pasado a formar parte de los países en los que puede centrarse la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. Eso significa que evaluaremos iniciativas de ONG dispuestas a apoyar las actividades llevadas a cabo en la región.