. – Señora Presidenta, agradezco la intervención tan exhaustiva del Ministro Frieden, exponiendo los logros del Consejo en 2004. Sin embargo, apenas ha mencionado el notorio malestar de este Parlamento respecto a la calidad y a las formas en que se han desarrollado los acontecimientos en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior de la UE. El Consejo necesita cambiar totalmente de cultura de modo que este Parlamento reciba el trato de auténtico socio.
El hecho de que el Ministro haya dicho que no deberíamos perder el tiempo preocupándonos por el fundamento jurídico de la propuesta de retención de datos, constituye un síntoma clarísimo de que el Consejo no se entera. Potencialmente existe una gran diferencia, tanto con respecto al grado de violación de la intimidad como en relación con el grado de transparencia y democracia en el proceso decisorio, si dicha propuesta se fundamenta en el derecho de la UE o es simplemente intergubernamental. La arrogancia con que el Consejo trata las preocupaciones en torno a la intimidad es muy inquietante. Cada vez más propuestas vulneran las normas de protección de datos. Es una pendiente resbaladiza.
El objetivo final será –o ya lo es– interconectar toda la serie de bases de datos comunitarias y nacionales sobre hábitos personales, información biométrica y probablemente, llegado el caso, el ADN. Este asunto exige un debate público en serio, arbitrado por este Parlamento, sobre la base de exhaustivas evaluaciones de impacto sobre la intimidad relativas a cada propuesta. Sin embargo, lo que vemos es un proceso de recorte gradual en que cada nueva propuesta suprime un poco más de protección contra la violación de la intimidad. Este método taimado y oscuro no constituye una estrategia inteligente, ya que si el público europeo descubre un buen día que no está de acuerdo con el sistema de vigilancia construido, va a reaccionar enérgicamente.
Pido al Ministro que convenza a los Ministros y Ministerios de Interior de que cambien los hábitos inveterados y sean francos, sinceros y responsables en sus tratos.