. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer el apoyo del Parlamento a esta importante propuesta. Nuestra propuesta consta de dos elementos principales. El primero pretende fijar normas comunes mínimas en lo concerniente a determinados derechos procesales en el marco de los procesos penales en toda la Unión Europea. La intención es promover el cumplimiento como norma coherente, más que duplicar el CEDH. Los ámbitos para los que se proponen unas normas comunes mínimas en esta primera fase son: en primer lugar, el acceso a la asistencia letrada tanto antes del juicio como durante el mismo; en segundo lugar, el acceso a servicios de interpretación y traducción gratuitos; en tercer lugar, asegurar que se preste atención debidamente a las personas que no son capaces de comprender o seguir los procedimientos; y en quinto lugar, el derecho de los sospechosos extranjeros a establecer comunicación con las autoridades consulares, así como una carta por la que se notifican por escrito a la persona imputada los derechos que tiene.
Se ha adoptado la decisión de elaborar inicialmente propuestas en relación con estos cinco derechos, ya que tienen especial importancia en el contexto del reconocimiento mutuo. No se pretende insinuar que estos cinco derechos sean más importantes que otros, solo que tienen una relevancia más inmediata para el reconocimiento mutuo. Con el fin de promover con carácter general el derecho a un juicio justo, esta decisión marco tendrá el efecto de garantizar un nivel razonable de protección a los sospechosos y los acusados extranjeros.
Por último, el reconocimiento mutuo solo puede funcionar eficazmente dentro de un espíritu de confianza. Esta propuesta de decisión marco reforzará la confianza mutua que los Estados miembros tienen en los sistemas de justicia penal de los demás países. No solo es importante tener confianza en la honradez de las reglas de los socios de uno, también lo es confiar en que dichas reglas se apliquen de manera correcta. Esa es la razón por la cual se propone un mecanismo de control.