– Señor Presidente, como ya se han dicho muchas cosas positivas, no es necesario que haga referencia a todos los aspectos. El Grupo ALDE acoge con satisfacción el informe de la señora Buitenweg sobre la propuesta de decisión marco del Consejo relativa a la cooperación judicial en asuntos penales. Las garantías procesales constituyen un suplemento indispensable en un terreno en que la cooperación entre los organismos judiciales y las autoridades policiales de los Estados miembros es cada vez más estrecha.
Creemos que si bien el reconocimiento mutuo de las decisiones precisa que haya confianza entre los Estados miembros, resulta igualmente importante que las personas sospechosas afectadas gocen de derechos equivalentes. He de admitir que, como diputada nueva a este Parlamento, fue bastante aterrador escuchar que en la Unión Europea este no era el caso en el pasado. Pero ahora está satisfactoriamente reglamentado que los sospechosos gocen de los mismos derechos en toda Europa; por eso me complace mucho que esta decisión marco esté ahora sobre el tapete.
El Grupo ALDE tenía algunas ideas en relación con esta propuesta. Ante todo propusimos crear un registro de intérpretes cualificados especializados y un centro de interpretación telefónica. Queríamos garantizar los derechos de las personas con discapacidad y la asistencia psicológica. Queríamos que la carta de derechos estuviera a disposición de los discapacitados, que se incluyeran los derechos de las víctimas y que se creara un organismo independiente de abogados expertos, independientes y debidamente retribuidos. Estamos muy contentos de que la ponente haya incorporado la mayoría de estas ideas.
Se trata de un resultado muy bueno y esa es la razón por la que apoyamos el planteamiento original de la ponente. Aspiramos a conceder los mismos derechos a los sospechosos, con independencia de la sospecha bajo la que se hallen. Aspiramos a que haya la misma protección y a la armonización.
Por último, me satisface plenamente que la mayoría de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior haya apoyado nuestras enmiendas, que pretendían conceder idénticos derechos a los discapacitados y aclaraban las obligaciones concernientes a abogados e intérpretes.
Señora Buitenweg, el Grupo ALDE apoyará a usted y a su informe.