– Señor Presidente, quiero comenzar explicando a la Cámara que, en sus comentarios iniciales, mi paisano el señor Nattrass ha confundido la aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo en el sector del transporte con esta directiva. En cuanto a sus demás exabruptos, para mí han resultado tan incomprensibles como para todo el mundo, y observo que no se ha molestado en esperar a que terminara el debate.
Acojo con agrado esta directiva porque, como ha dicho el señor Comisario, las propuestas en cuestión datan de hace 20 años. Es mucho lo que ha cambiado en ese tiempo: la supresión de las fronteras, el documento aduanero único y mejores carreteras, lo que significa que ahora se puede conducir durante períodos prolongados sin ninguna interrupción natural. Tenemos una UE de 25 Estados miembros, con un territorio de un millón y medio de millas cuadradas. Por tanto, resulta esencial para la seguridad vial contar con un conjunto coherente de reglas en toda la Unión Europea. Actualmente es posible conducir durante 8 horas y 59 minutos con un solo descanso de 15 minutos. Eso es inaceptable: el cansancio mata, y no modernizar estas propuestas sería irresponsable.
No obstante, es importante que la legislación sea práctica y aplicable, no solo de manera simple, sino también de modo coherente en toda la UE. Por consiguiente, acojo con agrado las propuestas del Parlamento en el sentido de que los nuevos vehículos se equipen con tacógrafos digitales cuando menos a partir de 2006. La Comisión se equivoca cuando persiste en su posición, puesto que solo dos de los tres posibles proveedores de tacógrafos están en condiciones, por el momento, de probar sus modelos de preproducción y no pueden iniciar la producción en serie.
Es importante que los periodos de descanso sean simples y fáciles de comprender y que su aplicación no exija un título de matemáticas. También es importante que haya excepciones para servicios esenciales prestados en interés del público, cualquiera que sea la naturaleza del organismo que preste dichos servicios.
Aplaudo las propuestas de la comisión en materia de servicios de autobuses y autocares, siempre que podamos diferenciar entre el sector del ocio y el del transporte autocares de línea.
No obstante, sigo teniendo el convencimiento de que determinadas propuestas pueden ser aplicadas y comprendidas. Reconozco los problemas con el sector del transporte urgente, pero no veo claro cómo se pueden aplicar dichas propuestas. No pienso que sea posible instalar posteriormente los tacógrafos digitales a un coste asequible para la mayoría de las personas. También me pregunto si sería posible fiscalizar la aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo en esta directiva, dado que la mayoría de los registros quedarían depositados en la base y no en el camión en cuestión.