– Señor Presidente, como ya dije cuando se presentó esta normativa por primera vez en esta Cámara, el planteamiento de esta propuesta es, a mi juicio, poco práctico, insostenible e inaplicable. Por esta razón, y con ayuda de algunos diputados de todo el espectro político, he presentado una enmienda para que esta propuesta sea rechazada en su totalidad.
Quiero centrar mi intervención en este debate en la esencia misma de lo que significa la propuesta para los habitantes de mi circunscripción, que estoy seguro se repite por toda la Unión Europea. En la actualidad, los servicios de autobuses en las zonas rurales, donde muchas personas son mayores y dependen del transporte público, corren a cargo de empresas pequeñas y medianas, que según proclama la UE son la columna vertebral de la economía. Pero una legislación como esta les hará la vida imposible. Las propuestas relativas a las horas de descanso se traducirán en un mayor coste tanto para el consumidor como para el sector, una reducción del servicio y, en algunos casos, la ausencia total del mismo.
En el sector comercial se verán amenazados los sistemas de entregas exactamente programadas, la espina dorsal del suministro moderno para la industria. Eso generará asimismo un coste mayor, tanto para el consumidor como para el sector. Solo en el Reino Unido se estima que el coste de esta normativa y de la Directiva sobre el tiempo de trabajo sobrepasará los 1 000 millones de libras esterlinas, y no es una cifra mía, sino del sector.
El argumento de la seguridad vial utilizado por muchas personas no altera mi punto de vista. Tenemos que dejar de alegar que una regulación excesiva trae más seguridad a las carreteras. El Reino Unido, con menos regulación, tiene probablemente las carreteras más seguras de Europa. Esta propuesta poco tiene que ver con la seguridad vial, y bastante con un arraigado plan de la Comisión Europea contra la carretera.
Por su propia naturaleza, los conservadores británicos se oponen a una legislación tan restrictiva para las empresas y consumidores, y no somos los únicos. Esta propuesta no tiene en cuenta la necesidad de ser flexible en ámbitos esenciales del sector del transporte, apenas presta atención al consumidor y no tiene en cuenta la necesidad de que la industria europea siga siendo competitiva. Por tanto, no dudo en solicitar a esta Cámara que apoye nuestra enmienda crucial para rechazar la propuesta en su totalidad.