. – Señor Presidente, creo que este informe, sobre el que votaremos más tarde, es uno de los más importantes que someterá a votación el Parlamento en este periodo de sesiones. No lo digo porque lleve mi nombre, sino por su contenido y por el gran de esfuerzo que se ha invertido en él. Quisiera dar las gracias a las personas del Tribunal, a la Comisión y a los Estados Miembros con los que he tenido que tratar, y también a la secretaría de la Comisión de Control Presupuestario. Sin su ayuda este informe no sería lo que es y por ello quiero manifestarles mi más sincero agradecimiento.
Si las instituciones aplican sus recomendaciones, entonces estaremos cerca del Santo Grial de una declaración positiva sobre la fiabilidad, la DAS. Sin embargo, para conseguirlo necesitaremos un verdadero compromiso y colaboración por parte de la Comisión, el Tribunal de Cuentas y los Estados miembros.
A partir del apartado 25, el informe destaca la falta de perfección en la metodología de la DAS. Señala que el dinero de nuestras cuentas puede ser totalmente legal y regular pero que, al mismo tiempo, puede malgastarse por completo. Este es uno de los principales defectos de la DAS y el motivo por el que las recomendaciones del informe animan al Tribunal a mejorar los cambios que ya ha introducido.
Desde el punto de vista de la Comisión, sean cuales sean las mejoras de la metodología de la DAS, la Comisión y los Estados miembros todavía han de introducir cambios. El Comisario debe hacer varias cosas. Como sucede con cada informe sobre el que vota este Parlamento, siempre pedimos a la Comisión que haga cosas suplementarias. Y además de cosas como la aplicación de un marco comunitario de control interno, pedimos eso. Sin embargo, en este punto, un asunto polémico en ciertas esferas, y sin duda dentro de la propia Comisión, es una cuestión que se plantea en el apartado 8 y la enmienda 4. Solicito encarecidamente a los diputados que respalden esta enmienda, que solicita al contable que apruebe las cuentas de la Comisión. Hay que decir que mientras esto no se acepte, siempre se atacará a la Comisión, lo cual queda bastante claro en la enmienda 4. Siento un gran respeto y consideración por el Comisario Kallas y su actitud positiva me anima. Quisiera pedirle que no permita que la batalla de jerarquías dentro de las direcciones generales impida que esto se lleve a cabo. Esta es una parte fundamental de estas recomendaciones.
Sin embargo, pidamos lo que pidamos al Tribunal y a la Comisión, la DAS positiva no podrá conseguirse si los Estados miembros no aceptan sus responsabilidades, que incluyen su responsabilidad política sobre el control y la gestión de los fondos de la Unión Europea. El apartado 16 describe los problemas con gran claridad. El certificado de conformidad, descrito en el apartado 19, muestra cómo pueden resolverse los problemas.
Este informe pretende establecer las responsabilidades de los Estados miembros no solo en el plano administrativo, sino también en el político. Después de todo, se trata de un proceso de gestión compartida. Es hora de que la otra mitad de esta gestión compartida comience a tomarse más en serio sus responsabilidades. En este contexto, el informe afirma –cerca del final de mi parte– que el progreso no es posible sin la participación activa de los Estados miembros. Por este motivo, señor Presidente, la comisión parlamentaria y el informe, si se aprueba, propone invitarle a que en su próxima intervención ante el Consejo Europeo plantee la necesidad de mejorar la gestión financiera de los fondos provenientes de la Unión Europea por parte de los Estados miembros. Espero que así lo haga.
Para mi este informe ha sido un ejercicio fascinante. Constituye la culminación de diez años de esfuerzo por conseguir una declaración positiva sobre la fiabilidad. Hace diez años afirmé que nunca habría una DAS positiva con los sistemas existentes, incluida entre ellos la metodología de la DAS. Hoy puedo decir que si se aprueba este informe confío en que una DAS positiva, ese Santo Grial que he mencionado antes, esté al alcance de la mano.