Señor Presidente, me ha gustado bastante la presentación del Comisario sobre este tema. Creía que todo se entendía bien, con una excepción: había malinterpretado el apartado 3; no es tan negativo como él sugiere. El texto original de la Sra. Breyer, que aplaude la sugerencia de la Comisión de que se pueda considerar completa la lista actual, se ha convertido en «toma nota de la sugerencia de la Comisión de que se pueda considerar completa la lista actual». Esto se ha cambiado de forma bastante significativa. Hay que observar todos los cambios introducidos en comisión. Después de todo, los alimentos llevan recibiendo tratamiento con radiación ionizante desde hace 50 años, tal como ha dicho acertadamente la ponente. En mi país, el Reino Unido, se someten a este tratamiento productos como verduras, frutas, cereales, aves, pescado, mariscos, pero no muchas ancas de rana... Toda esta gama de alimentos, hasta cierto grado, reciben este tratamiento. Cada país tiene listas diferentes. El punto común entre todos nosotros es que el alimento no plantee riesgos para la salud, que sea beneficioso para los consumidores y que esté etiquetado. Si se necesita y es seguro, entonces ¿por qué no aplicarlo? Esa es la opinión general de la comisión.
De acuerdo, es una técnica segura. La OMS así lo afirma. El Comité Científico de Alimentación Humana de la UE dice lo mismo y por lo tanto, se convierte en un elemento de protección del consumidor en sí mismo. Se necesita, por ejemplo, en hospitales para proteger los alimentos destinados a pacientes muy vulnerables a las bacterias peligrosas. Protege los alimentos de la contaminación. Lo que de ninguna forma hace es contaminar o pudrir la comida.
La Comisión nos brindó una comunicación perfectamente acertada - un documento de discusión - con sus opciones para la lista actual de la UE, además de los camarones y las ancas de rana, para la lista actual más amplia de los Estados miembros o simplemente para la lista actual de la UE. Me temo que la respuesta está en algún punto entre la primera y la segunda opción, pero no estamos aquí para tratar la propuesta legislativa. La Comisión está en actitud de escucha. Necesitábamos realizar una reflexión fría y sosegada sobre este asunto. La realidad está a años luz de esa amenaza apocalíptica que pudimos percibir en el informe original, con sombras de peligros como los viajes de larga distancia que, en realidad, benefician a los países en desarrollo a la hora de exportar sus productos. La comisión ha desterrado esa imagen de fuentes radioactivas que plantean riesgos potenciales para la seguridad, motivados por la adquisición de material radioactivo por parte de terroristas para fabricar bombas sucias. Estamos buscando algo más proporcionado.
El informe en su forma original era como si describiéramos la dinastía merovingia como el despotismo temperado por el asesinato. La realidad es que tenemos un proceso que es seguro si se usa adecuadamente. Puede aportar beneficios y debería ser considerado cautelosamente con las evaluaciones de riesgos y con una gestión de riesgos adecuadas, pero sin alarmismos.
Las enmiendas que la Sra. Grossetête y yo proponemos, y que la comisión ha apoyado, devuelven este informe al punto en el que la Comisión preferiría que esté.