. – Señor Presidente, al igual que el señor Wynn, para empezar quisiera manifestar mi agradecimiento a las secretarías de la Comisión de Control Presupuestario, al Grupo del PPE-DE y a mis colegas por ayudar a sacar adelante este informe. Quisiera plantear cinco cuestiones en cinco minutos.
La primera es que el objetivo de todos estos informes que sacamos adelante en la Comisión de Control Presupuestario consiste en mejorar el entorno de control. Habiendo trabajado yo mismo en una administración nacional, puedo decir con franqueza que no creo que el entorno de control de ninguna administración nacional sea tan estricto y exigente como el que tenemos en el Parlamento Europeo o en la Unión Europea en general. Por ejemplo, yo podría averiguar con facilidad qué clase de vino bebió el Comisario Kallas en el almuerzo del 12 de diciembre: podemos saber hasta este tipo de detalles. Por eso me parece un poco triste que algunos diputados a esta Asamblea traten de utilizar este informe con fines populistas y traten de sacar a relucir los trapos sucios. Nosotros tratamos de sacar a relucir todos los trapos sucios posibles y afortunadamente no encontramos gran cosa.
La segunda cuestión que quiero plantear es que el informe que he sacado adelante tenía que ver con otras seis «instituciones»: el Consejo, el Tribunal de Justicia Europeo, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social Europeo, el Comité de las Regiones y el Defensor del Pueblo. Todos ellos superaron la prueba con gran éxito. Sin embargo, quisiera hacer dos observaciones, la primera sobre el Consejo.
Por primera vez hemos mantenido un diálogo estructurado con el Consejo en un marco informal y ha funcionado bastante bien. Hemos obtenido la información que necesitábamos y podemos estar agradecidos por ello. Sin embargo, quisiera hacer una pequeña advertencia para el futuro: estamos entrando en una fase de la integración europea en la que las relaciones exteriores, sobre todo la Política Exterior y de Seguridad Común, son cada vez más importantes. Esto significa que, en el futuro, el presupuesto del Consejo para la PESC no solo será administrativo, sino también ejecutivo. Será especialmente importante que analicemos esto muy detenidamente cuando comencemos a crear el servicio de relaciones exteriores, para ver cómo podemos controlarlo un poco mejor.
Mi otra observación sobre las instituciones tiene que ver con el Tribunal de Cuentas. En este caso se trató una cuestión específica relacionada con el personal. Mi planteamiento, y creo que el de los principales Grupos de esta Asamblea, era que no había que humillar a la persona en cuestión y por lo tanto queríamos que pasase prácticamente desapercibida. Hemos mantenido un excelente diálogo con la institución involucrada y afortunadamente el compromiso que hemos puesto sobre la mesa satisface a todas las partes implicadas.
La tercera cuestión es que hemos mantenido un excelente diálogo con todas las instituciones. Hemos obtenido la información que necesitábamos y esto ha funcionado de muchas formas, pero hay un aspecto concreto que me gustaría mejorar, que es la programación del informe. El Tribunal de Cuentas llegó con el informe cinco minutos antes de la reunión de nuestra comisión en la que se suponía que debíamos debatirlo. Pero esto no funciona. El Presidente del Tribunal de Cuentas se presenta y presenta una declaración escrita de 45 minutos, lo cual no es necesariamente el mejor modo de iniciar un diálogo, así que quizás podríamos mejorar esto un poco.
Paso ahora a las dos últimas cuestiones; la primera tiene que ver con que el debate que hemos tenido en la comisión ha sido muy constructivo y que el informe como tal se ha aprobado con un amplio apoyo. No hay muchas enmiendas al informe concreto que he presentado, solo tres. Como ponente, quisiera rechazarlas, ya que no considero que reflejen el debate que celebramos en el Grupo.
Por último, debería haber un acuerdo bastante bueno entre los principales Grupos del Parlamento sobre la aprobación de este informe. Una vez más, quisiera dar las gracias a todas las personas que han contribuido a sacarlo adelante.