. Señor Presidente, la calidad del diálogo de cara a este procedimiento de aprobación de la gestión ha sido excelente. A mis colegas Comisarios y a mí nos ha complacido participar y quisiéramos dar sinceramente las gracias al presidente de la Comisión de Control Presupuestario, el señor Fazakas, por el modo amable y eficiente en que ha dirigido el proceso.
Celebro la resolución aprobada en la Comisión de Control Presupuestario, su amplio respaldo a los esfuerzos y logros de la Comisión y su planteamiento sumamente constructivo. Trata la cuestión política fundamental de la declaración de fiabilidad, la DAS.
Señor Wynn, en nombre de la Comisión quisiera felicitarle una vez más por haber contribuido tan bien a hacer progresar tanto en tan poco tiempo la cuestión de la declaración de fiabilidad. Usted, y el Tribunal de Cuentas con su dictamen sobre la «auditoría única», han realizado un excelente primer saque. Ahora la pelota se halla en nuestro terreno y, junto con el Consejo, trataremos de devolverla con rapidez y precisión. Afortunadamente, al contrario que en el tenis, en este juego todo el mundo gana. De hecho, todos ganaremos si las cuatro instituciones implicadas –la Comisión, el Consejo, el Tribunal de Cuentas y el Parlamento Europeo– son capaces de llegar a un acuerdo sobre un plan de trabajo para una DAS positiva en un futuro próximo.
El elemento clave del plan de trabajo, al igual que el de la resolución que hoy aprobarán ustedes, será cómo pueden los Estados miembros dar garantías razonables a la Comisión de que existen sistemas adecuados de supervisión y control. La Comisión presentará una propuesta de plan de trabajo para una DAS positiva antes de julio de 2005. Espero y deseo que la Presidencia del Reino Unido recoja las propuestas y conduzca las negociaciones a tres bandas hacia un acuerdo interinstitucional en otoño. El tiempo apremia, ya que hará falta que se produzcan cambios legales, tanto en el paquete legislativo de las nuevas perspectivas financieras como en el Reglamento Financiero.
Movilizar y motivar a los Estados miembros no será fácil y la Comisión sigue necesitando el apoyo de este Parlamento. Podemos demostrar que estamos haciendo lo que nos corresponde y estamos dispuestos a hacerlo mejor. Por ejemplo, el sistema contable de la Comisión se ha reconvertido a la perfección y ahora funciona plenamente. Además de esto, la anterior Comisión consiguió muchas cosas con su reforma administrativa y la resolución de la Comisión de Control Presupuestario es un reconocimiento de este hecho que acogemos con agrado. Sin embargo, nuestro plan de trabajo anunciará medidas adicionales que adoptará la Comisión para reforzar el marco de control de la Comunidad.
Me complace informarles de que nuestro plan de trabajo tiene fuertes vínculos con otra iniciativa, la iniciativa de «transparencia», cuyo objetivo es facilitar más datos sobre las finanzas de la UE a un sector más amplio de la población de la Unión.
No comentaré los capítulos sectoriales de la resolución de la Comisión de Control Presupuestario, aunque estoy dispuesto a responder a cualquier pregunta concreta que ustedes deseen plantear. Sin embargo, quisiera añadir unas palabras sobre las cuatro enmiendas a la resolución de la Comisión de Control Presupuestario sobre las que ustedes votarán.
En primer lugar, quisiera celebrar su respaldo a las enmiendas propuestas por el señor Casaca a los apartados 1, 2 y 3. De hecho, la declaración del Tribunal de Cuentas de que los compromisos pendientes de los Fondos Estructurales representaban el «valor de cinco años» de gasto es engañosa, ya que el Tribunal incluyó compromisos que habrán de contraerse hasta 2006, dentro de la programación septenal de los Fondos Estructurales. De hecho, los compromisos pendientes de liquidación equivalían a menos de dos años y medio de gasto. Esto es normal, ya que se pretende que el gasto continúe hasta finales de 2008 y el pago final vence en 2010. Por lo tanto, es incorrecto decir que el programa no se ha gestionado bien o que quedarán fondos sin utilizar. Espero que puedan ustedes corregir hoy este importante aspecto.
En segundo lugar, quisiera comentar brevemente la enmienda relativa al papel del contable. ¿Cuál es mi respuesta ahora? En primer lugar, que nos lo tomaremos muy en serio. He mantenido numerosas reuniones en distintos niveles y con diversos críticos notorios del sistema contable de la Comisión. Consideramos que este aspecto es muy importante y que constituye uno de los elementos clave de nuestro plan de trabajo.
Estamos estudiando la implicación de la propuesta de que el contable apruebe las cuentas. Celebramos el hecho de que el Parlamento haya planteado esta cuestión y plantearemos propuestas concretas. Están en lo cierto: existen partidarios y detractores de los puntos de vista planteados en la enmienda del Parlamento. Desde mi punto de vista, existen numerosas cuestiones de este tipo respecto a las que podemos decir que la cuestión reside en los detalles o más allá de los detalles. La cuestión principal, a mi juicio, consiste en cómo garantizar el equilibrio adecuado entre la política y la gestión financiera o fiscal. En este caso surgen contradicciones entre el punto de vista de que las unidades y direcciones generales son responsables de la política y la preocupación por equilibrar este enfoque de forma que la gestión financiera respalde esta política y no interfiera en ella. Por lo tanto, para mí está claro que este será uno de los aspectos más importantes y prometo que no infravaloraré esta cuestión, sino que la tomaré muy en serio.
Ahora quisiera añadir unas palabras acerca de las aprobaciones de la gestión específicas relacionadas con el Fondo Europeo de Desarrollo –FED– y las Agencias. En lo que respecta al FED, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Xenogiannakopoulou, por su excelente informe y su actitud abierta y constructiva durante el procedimiento de aprobación. Por supuesto, esto complació al Tribunal, que pudo emitir una DAS positiva para el FED.
El informe contiene recomendaciones sobre numerosas cuestiones importantes. La Comisión seguirá estas recomendaciones en los próximos meses, pero ya puedo adelantar que estamos de acuerdo con los principales aspectos. Por supuesto, mantendremos informado al Parlamento sobre los avances relativos al nuevo sistema contable, al apoyo presupuestario y la transferencia de competencias.
Por último, permítanme dar las gracias una vez más al Parlamento por su apoyo a la propuesta de la Comisión para presupuestar el FED. Creemos que se trata de una oportunidad única de conseguir una aplicación mejor, más sencilla y más eficiente del FED, que beneficiará enormemente a los países ACP.
Con respecto a las Agencias, también quisiera felicitar a laseñora Ayala Sender y al señor Schlyter. Las Agencias son órganos autónomos y el Parlamento Europeo aprueba la gestión de los directores de las mismas, y no de la Comisión. Sin embargo, dado que las 14 Agencias implicadas en la aprobación de la gestión de 2003 reciben subvenciones con cargo al presupuesto general, la Comisión observa con satisfacción que el Parlamento propone aprobar la gestión de los directores de las 14 Agencias para el ejercicio financiero 2003.
La Comisión seguirá haciendo todo lo posible por prestar la ayuda necesaria a las Agencias en el futuro, concretamente en lo que respecta a cuestiones presupuestarias, financieras y contables. Por otra parte, dentro de su área de responsabilidad, la Comisión dará curso a las peticiones que le ha formulado el Parlamento en las resoluciones de aprobación de la gestión de las Agencias.
Para terminar quisiera animar al Parlamento a que respalde las propuestas de la Comisión de Control Presupuestario. Puedo asegurarles que la Comisión promoverá las recomendaciones sobre las que ustedes decidan. Por último, se trata de una oportunidad única para que todas las instituciones avancen en el fomento de una mayor confianza en las instituciones europeas. Debemos desprendernos de la sombra de la sospecha, la sombra de la caída de cierta Comisión hace unos años, y tranquilizar a los ciudadanos haciéndoles saber que hemos tratado todas las cuestiones, incluidas las infracciones, de un modo adecuado, de forma que podamos generar una reputación de fiabilidad de las instituciones europeas.