– Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Juknevičienė, por su excelente trabajo sobre la aprobación de la gestión del Parlamento, cuestión que es muy importante. La ponente ha señalado que el informe ha sido objeto de un animado debate en el Grupo ALDE. Lo mismo cabe decir de mi Grupo. Lo que demuestran estos debates es la necesidad de un único Estatuto de los diputados, que resolvería muchos de los problemas tratados en esta aprobación de la gestión. Por consiguiente, instamos al Consejo a que llegue a un compromiso. El Parlamento ya lo ha hecho.
Me gustaría centrarme especialmente en dos cuestiones separadas. En primer lugar, las enmiendas relativas al fondo de pensiones voluntario y concretamente al déficit calculado han dado lugar a importantes discusiones entre mis colegas. La mayoría de los miembros de mi Grupo han optado por no respaldar las enmiendas adicionales presentadas, sino apoyar el texto crítico que ya se incluye en el informe. Sin embargo, yo, al igual que el resto de mi delegación, apoyo estas enmiendas, y solicito de nuevo a mis colegas que hagan lo mismo.
La segunda cuestión es la necesidad de un único lugar de trabajo para esta Asamblea. Desde mi punto de vista, esta cuestión afecta a la esencia de la credibilidad del Parlamento. El volumen de dinero público que se gasta cada año en esta dispersión entre múltiples lugares de trabajo es inmensa y el público en general no comprende ni respalda esta forma de trabajar ineficiente. Creo que necesitamos una única sede. También opino que Bruselas sería la opción más lógica, dado que las demás instituciones también tienen su sede allí. Sin embargo, reconozco el valor histórico de Estrasburgo y comprendo la importancia de este Parlamento para la ciudad. Por lo tanto, pido al Consejo y a la Comisión que ofrezcan a la ciudad una buena alternativa para el futuro, para la cual tengo algunas ideas.
El Presidente de la Comisión, el señor Barroso, ha formulado ideas sobre la necesidad de un instituto europeo de tecnología en el marco de la Agenda de Lisboa. Apoyo la idea y este edificio sería perfecto para una universidad de alto nivel y un centro de investigación tecnológica en que los mejores y más brillantes de Europa podrían agruparse para impulsar el ambicioso futuro de esta Unión, en lugar de su turbulento pasado. Por consiguiente, insto a esta Asamblea a que respalde las enmiendas. Solicito al Consejo que las tome en serio y resuelva este problema de una vez por todas.