– Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a nuestros ponentes, especialmente al señor Wynn, por sus informes sobre la aprobación de la gestión presupuestaria. Recuerdo que el primero que elaboró el señor Wynn en 1994, y el que yo elaboré en 1996, produjeron un tipo de debate sobre la aprobación de la gestión distinto del que se está celebrando hoy.
Sin duda, como nos ha indicado el señor Wynn, en caso de que se acepten y se apliquen las recomendaciones de este informe, seremos testigos de un importante progreso hacia la obtención de la declaración de fiabilidad –la DAS– que la mayoría de nosotros en esta Cámara deseamos. Esto otorgaría una mayor credibilidad a la gestión de fondos por parte de las instituciones europeas, y significaría que todas las partes implicadas deberían asumir mayores responsabilidades, incluida la responsabilidad del contable jefe de aprobar las cuentas. El señor Comisario ha demostrado que este es el sentido en el que desea avanzar, pero insisto en que se apruebe la enmienda 4. Necesitamos que los Comisarios asuman la responsabilidad individual de garantizar que las direcciones generales gestionen eficazmente los fondos de los que son responsables. También necesitamos garantizar que aquellos que se atreven a denunciar irregularidades estén debidamente protegidos si desean ofrecer información sobre el funcionamiento de las políticas comunitarias.
Sobre todo, necesitamos pasar a la acción con respecto a la cuestión de la gestión compartida mencionada por la señora Andreasen. La gestión compartida no es tal si no existe una estructura de control interna que garantice que se responda debidamente de las sumas de dinero en los Estados miembros. Por eso nosotros, los conservadores, respaldamos firmemente el avance hacia una mayor implicación de los Estados miembros en el modo en que deberían hacerse las cosas.
En conclusión, acogemos con gran satisfacción la idea de que se presenten propuestas hasta finales de julio con vistas a establecer un acuerdo interinstitucional a finales de este año. Sin embargo, esto todavía no son más de intenciones y, por lo tanto, los conservadores votaremos en contra de la aprobación de la gestión porque, por décimo año consecutivo, observamos que no existe una declaración de fiabilidad positiva.