.  Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos por estas aportaciones y por la excelente y constructiva actitud con la que están debatiendo cuestiones que no resultan demasiado atractivas. Estos temas son aún menos agradecidos cuando hay algún problema, así que, si podemos abordar esta tarea de forma positiva, tendremos un ambiente tranquilo y calmado.
Quisiera decir que llevamos una dinámica sin precedentes. Hemos mantenido conversaciones provechosas con el Consejo, que ha dejado clara su disposición a debatir estas cuestiones de responsabilidad compartida, aunque es demasiado pronto para entrar en detalles. También hemos hablado de esta cuestión con el Tribunal de Cuentas. Esta institución también está dispuesta a debatir todos los aspectos metodológicos y el tema de la fiabilidad de las «pruebas de auditoría». Que propongamos algunas ideas antes del final del verano no quiere decir que vayamos a obtener necesariamente una declaración de fiabilidad positiva este año, pero sí que la conseguiremos en un breve espacio de tiempo. Así que la dinámica es única y espero que podamos proponer detalles y soluciones adecuadas para responder a estas expectativas. Estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho el señor Elles. Es un enfoque muy bueno ahora, una actitud positiva, pero habrá que desarrollar también los detalles de forma adecuada.
Asimismo, debemos encontrar respuestas a determinadas exigencias de simplificación, porque, al estar sumamente preocupados por el control financiero estricto y los mecanismos de vigilancia, hemos introducido montones de normas, documentos y aplicaciones. Como ha sido una de sus Señorías, estos montones de reglas no significan todavía que podamos cumplir los requisitos de todos los documentos de una forma absolutamente legal y correcta. Seguimos malgastando dinero y no tenemos un control de verdad.
Debemos cumplir los programas. Es preciso que apliquemos las decisiones y que no se produzcan largas demoras debido a la enorme cantidad de documentos y de la necesidad de cumplir los trámites burocráticos. Por lo tanto, paralelamente a la evidente necesidad –sobre todo en los que respecta a la aprobación de la gestión– de reforzar y clarificar los sistemas de control y vigilancia, también debemos abordar seriamente la cuestión del dinamismo en la toma de decisiones, con el fin de evitar tener un sistema en el que el control sea imposible.
Espero que nos reunamos pronto a fin de debatir posibles propuestas para conseguir un sistema de control y aprobación de la gestión más fiable y transparente para el presupuesto comunitario.