, – Señor Presidente, la Declaración del Milenio aprobada por los líderes mundiales en 2000 constituye una declaración de solidaridad sin precedentes. Demuestra que existe una voluntad real de alcanzar las metas de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que sacarían a 500 millones de personas de la pobreza extrema y salvarían a 30 millones de niños que, de lo contrario, habrían muerto antes de cumplir los cinco años y a más de dos millones de madres que no habrían sobrevivido al embarazo y al parto. Cientos de millones de mujeres y de niñas recibirían educación y millones obtendrían acceso a agua potable limpia y a equipamientos sanitarios. El mundo posee las tecnologías, las políticas y los recursos financieros necesarios para cumplir la promesa y la visión de los ODM.
En el campo de la ayuda exterior, el octavo ODM subraya la necesidad de incrementar sustancialmente la ayuda oficial al desarrollo. Solo cuatro Estados miembros han alcanzado ya el objetivo del 0,7 %. Otros han fijado plazos. Austria, Alemania, Grecia, Italia y Portugal, por su parte, están muy lejos del objetivo. Al ritmo actual, Alemania no alcanzará su objetivo hasta 2087. Italia, uno de los países más ricos del mundo y miembro del G-8, dedica a la ayuda al desarrollo un mísero 0,17 % de su renta nacional bruta. Es preciso que los Ministros de Economía y de Asuntos Exteriores de la UE supervisen atentamente el cumplimiento de los objetivos intermedios anuales. Quisiera pedir al Comisario que responda a esa parte de nuestra resolución. Las perspectivas financieras indican que seguir reduciendo el gasto dedicado al desarrollo para ampliar otras categorías, así como su reducción dentro de la categoría de las relaciones exteriores, pone en peligro las aportaciones que debemos hacer para cumplir los ODM.
La Comisión debe seguir trabajando para mejorar la calidad y la eficacia de nuestra ayuda, utilizando los ODM de guía para nuestras políticas. Los Estados miembros deben colaborar y coordinarse mejor con la Comisión, con el fin de encontrar la mejor forma de utilizar esa ayuda para cumplir esos objetivos.
En lo que respecta a la deuda insostenible, la mayor parte de los Estados miembros de la Unión han contraído el compromiso de cancelar las deudas bilaterales de los países más pobres del mundo. También en este caso me temo que haya que señalar con el dedo a Italia como un país que avanza a velocidad de tortuga en este terreno.
En la vertiente comercial, estoy totalmente de acuerdo con la opinión expuesta por la Comisión de Comercio Internacional, que aborda varias de nuestras preocupaciones en lo tocante a la función de la Unión Europea como mayor bloque comercial del mundo: nuestra función en el ámbito del acceso a los mercados, el desarrollo de capacidades y otros aspectos del comercio y la liberalización comercial.
La Unión Europea negocia de una forma que en ocasiones nos hace dudar de que se comprendan con suficiente claridad los Objetivos de Desarrollo de los que tanto se habla. Eso es cierto tanto en el caso de las negociaciones de la OMC como en el caso de las negociaciones de los acuerdos de asociación económica, en las que puedo confirmar que, en lo que respecta a los países ACP, existe la sensación de que es necesario que se perciba que ha habido consultas más intensas y que la DG Comercio muestre una mayor comprensión de los aspectos del desarrollo que tienen tanta prioridad para ellos.
En el ámbito de la Política Agrícola Común, los Estados miembros deben abordar con urgencia las prácticas que hacer caer los precios mundiales, distorsionan los mercados de los países pobres y socavan las oportunidades de ingreso de sus agricultores.
Creo que las enmiendas relativas a las políticas comerciales y agrícolas, sobre las que vamos a votar más tarde, son inapropiadas en todos los casos y, en una serie de ellos, proponen opciones carentes de todo realismo.
Asimismo, el Parlamento debería rechazar las enmiendas 10 a 16, que reflejan puntos de vista inaceptablemente conservadores sobre aspectos esenciales de los ODM. El suministro de preservativos para el tratamiento de enfermedades de transmisión sexual y el acceso al aborto seguro y legal deben seguir siendo prioridades claras si se quiere alcanzar el objetivo general de erradicación de la pobreza. El año pasado murieron 530 000 mujeres durante el embarazo o el parto. Tres millones de niños nacieron muertos. Cuatro millones de niños no superaron su primer año de vida. Debemos apoyar realmente que las mujeres tengan acceso a procedimientos postaborto que respondan a sus necesidades. También es preciso facilitar el acceso a servicios seguros y de alta calidad en la medida en que sea legal en los países afectados.
Tal y como informó ayer mismo la OMS, cada año se producen 78 000 muertes debido a abortos realizados en condiciones inseguras. Millones de mujeres desesperadas tienen que recurrir a abortos provocados inseguros. Quisiera contradecir a quienes creen que las mujeres toman a la ligera la decisión de interrumpir el embarazo y decirles que eso no es así ni nunca lo ha sido. Las mujeres tienen derecho a optar por un aborto y cuidados postaborto acordes con sus necesidades y de buena calidad en condiciones legales. Las mujeres tienen derecho a elegir.