– Señor Presidente, quisiera felicitar a la señora Kinnock por su excelente informe. Me complace mucho presentar la opinión de la Comisión de Comercio Internacional, que fue aprobada por unanimidad y en bloque por la Comisión de Desarrollo. Esto demuestra el creciente consenso que existe sobre el hecho de que, aunque el comercio desempeña claramente una función en la erradicación de la pobreza, las actuales tendencias e instituciones de política comercial deben reformarse urgentemente si de verdad queremos que coadyuven a la erradicación de la pobreza y el desarrollo sostenible.
En nuestra opinión se menciona el reciente informe de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) y otros que demuestran que la liberalización general e ilimitada del comercio no se traduce necesariamente en avances significativos en la erradicación de la pobreza, sobre todo en el África subsahariana. Cito el informe UNCTAD 2004 sobre los países menos desarrollados, que dice: «Las tendencias postliberales emergentes no se traducen en una reducción sustancial y sostenida de la pobreza. En general, parece que la reducción futura de la pobreza ha empeorado». Por lo tanto, lo primero que hacemos en esta opinión es pedir a la Comisión y al Consejo que tomen nota de ese análisis y que modifiquen la política comercial de una forma acorde con el mismo.
El primer ámbito en el que podrían aplicar la política comercial reformada es en las propuestas comunitarias para acuerdos de asociación económica, porque también en este caso hay cada vez más pruebas de que, para que esos acuerdos puedan convertirse en verdaderos instrumentos de desarrollo, es preciso que ofrezcan un acceso no recíproco al mercado mientras los países en vías de desarrollo lo necesiten. Me complacen las recientes declaraciones de mi propio Gobierno, el británico, que aparentemente conceden a los países más pobres todo el tiempo que necesiten para adquirir esa reciprocidad. Pido al Consejo que haga lo mismo, pero le advierto de que su actitud no será creíble salvo que se revise el artículo 24 del GATT.
Por último, solicitamos al Consejo y a la Comisión que aborden el casi siempre olvidado asunto de los precios de las materias primas, cuya ausencia de la agenda de la OMC resulta bastante extraña. Según Oxfam, los países en vías de desarrollo habrían ganado 243 000 millones de dólares estadounidenses más en 2002 si los precios reales de diez materias primas hubieran permanecido en sus niveles de la década de 1980. Esa cantidad es cinco veces superior al presupuesto anual de ayuda al desarrollo de todo el mundo. Necesitamos medidas urgentes en este ámbito si queremos tener alguna oportunidad de cumplir los ODM.