Señor Presidente, igual que otros oradores de esta tarde, acojo con agrado la conclusión satisfactoria de este proceso presupuestario. Ciertamente es uno de los más apacibles que he conocido y quisiera felicitar a nuestros dos ponentes por la labor excelente que han realizado.
En todo proceso presupuestario hay éxitos y fracasos. En nuestro Grupo político, tal como ha señalado el Sr. Ferber, creemos que hemos logrado más éxitos que fracasos en este proceso presupuestario. Sobresalen tres cuestiones y quisiera mencionarlas. La primera de ellas se refiere a la mejora de la calidad de la ejecución del presupuesto. Desde el principio, insistimos en que deberíamos señalar a la Comisión, al Consejo y al Parlamento la declaración de diciembre de 2000, en particular con vistas a reducir los compromisos pendientes a un nivel normal en diciembre de 2003. A este efecto, propusimos que las partidas relativas al personal se consignaran en la reserva. Debido a ello, en estos momentos se nos promete un documento para el AP 2004 en el que se expondrá cómo vamos a eliminar los compromisos pendientes anómalos a finales de 2003. Creemos que todavía existe un largo camino por recorrer pero esto representa un paso en la buena dirección.
En segundo lugar, en lo que se refiere a una participación adecuada del Parlamento en las medidas PESC, aquello que más nos inquietaba era cómo va el Parlamento a implicarse plenamente en la consulta e información sobre la forma en que el Consejo va a emplear los fondos. A este efecto, hemos consignado una retención de dinero en la reserva en primera lectura para poder negociar adecuadamente con el Consejo en segunda lectura. Y ahora tenemos una declaración conjunta de conformidad con el Acuerdo Interinstitucional, en la que se establece por primera vez una forma para que el Parlamento participe plenamente en la consulta e información, incluyendo el diálogo político sobre la PESC.
También hemos consignado fondos en el presupuesto para que la Comisión pueda presentar un estudio en el que se establezcan prioridades de la PESC para los próximos cinco años. Espero encarecidamente que este estudio llegue a buen fin.
Y por último, está la cuestión de la aplicación efectiva de las reformas de la Comisión. Para mi Grupo, se trata de un punto fundamental. Por consiguiente, proponemos que podamos tener una perspectiva general de ello y, con esta finalidad, en primera lectura, consignamos 500 empleados en la reserva, que son los puestos adicionales solicitados. Y, ¡quién lo iba a decir!, debido a ello ahora disponemos de un informe exhaustivo que justo en este momento estaba comentando con mis colegas - incluido el Comisario Kinnock - observando que efectivamente se habían realizado progresos. Desearíamos, sin embargo, que se conociera más ampliamente que se han realizado progresos, pero, en estos momentos, hay otros métodos en estudio en el Consejo y decisiones que hay que tomar antes de enfrentarnos de nuevo al electorado en junio de 2004.
Por consiguiente, creo que en lo que se refiere a estos tres puntos, el presupuesto 2003 ha sido un éxito. Teníamos una estrategia y alguna influencia que nos permitió conseguirlo, con la retención de fondos o puestos de trabajo para que pudiéramos actuar. Tenemos que estar ojo avizor durante los próximos meses y asegurar que continuamos avanzando en estos tres puntos, ya que ninguno de ellos ha sido resuelto de forma plenamente satisfactoria en este presupuesto 2003.
Pero gracias a los poderes del Parlamento, y a la determinación de nuestro Grupo político de utilizarlos, hemos avanzado en estos tres puntos hasta hoy. Concluyo con unas palabras de advertencia: las propuestas presentadas en la Convención Europea pretenden limitar por lo visto el poder del Parlamento en el procedimiento presupuestario; debemos asegurarnos de que esto no ocurra.