. – Señor Presidente, durante los últimos cinco años, en Bulgaria se han intensificado, bajo distintos Gobiernos, las reformas políticas, económicas y sociales en el marco de sus negociaciones para la adhesión a la Unión Europea. He tenido el honor y el placer de ser el ponente del Parlamento para Bulgaria durante ese periodo. Bulgaria está ahora a punto de convertirse en miembro de la Unión. La función más importante que debe desempeñar ahora el Parlamento es dar su consentimiento a la solicitud de Bulgaria de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea. Estoy seguro de que el Parlamento aprobará mañana plenamente la recomendación para la adhesión.
El proceso de modernización no finaliza con la firma del Tratado de Adhesión, que esperamos que se produzca el 25 de abril.
Tengo que destacar que el Tratado de Adhesión de Bulgaria, y también el de Rumanía, difiere de los tratados de la anterior ampliación en dos aspectos importantes. En primer lugar, hay ciertas «cláusulas de salvaguardia», que permitirían retrasar la adhesión hasta un año en determinadas circunstancias. A mi juicio, Bulgaria ha tenido la mala suerte de verse afectada por unos temores que son más acusados en relación con otro país. Siempre he insistido en que Bulgaria debe ser juzgada por sus propios méritos, puesto que, de ser así, la invocación de las cláusulas de salvaguardia se consideraría una posibilidad remota. No obstante, esas cláusulas nos recuerdan que todavía queda mucho por hacer en términos de modernización y aplicación práctica de la legislación. Por supuesto, este Parlamento debe participar plenamente en cualquier debate sobre la posibilidad de aplicar las cláusulas de salvaguardia. Por lo tanto, la Comisión debe tener en cuenta las opiniones del Parlamento. Creo que el Comisario Rehn nos puede tranquilizar sobre ese punto.
La segunda diferencia es que la ratificación de la Constitución Europea va a coincidir con la ratificación del Tratado de Adhesión. Personalmente, quisiera destacar que mis reservas sobre esa cuestión quedan mitigadas por mis esperanzas de que la Constitución no sea aprobada, evitándonos una situación embarazosa.
Acabo de volver de Sofía. El país está inmerso en un ambiente preelectoral. Todos los partidos políticos están a favor de la adhesión a la Unión Europea y comprenden perfectamente que todavía queda mucho por hacer. El próximo Gobierno tendrá que movilizar recursos y demostrar su voluntad política real de llevar a cabo las reformas necesarias, sobre todo en el poder judicial y en los servicios de policía. El público debe poder confiar en la eficacia y la imparcialidad de la lucha contra la corrupción, la delincuencia organizada y el tráfico. La fase anterior al juicio y la función de la fiscalía son dos aspectos preocupantes que deben abordarse.
Hay muchos más problemas. La integración de la comunidad romaní sigue siendo una prioridad. Esta cuestión depende de los recursos y de la voluntad política del Gobierno, así como de la motivación de la comunidad romaní para adaptarse a las normas de la sociedad en general. No me convence una enmienda a mi informe que solicita la creación de un nuevo organismo regulador con toda su inevitable burocracia.
En lo que respecta a Kozloduy, las autoridades búlgaras, ayudadas por la comunidad internacional, han tomado medidas de seguridad excepcionales y han respondido positivamente a la exigencia del cierre de determinadas unidades. Ahora es preciso mostrar cierta flexibilidad a cambio de su colaboración, teniendo en cuenta la importante aportación que hace Bulgaria para cubrir las necesidades energéticas regionales. Me complace la decisión del Gobierno búlgaro de reanudar la construcción de la segunda central nuclear de Belene.
El 30 de marzo, los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores votaron por una amplia mayoría a favor del texto de mi informe tal y como está ahora y, por lo tanto, no recomiendo que se aprueben nuevas enmiendas.
Por último, quisiera hacer mención a un tema distinto pero importante: acojo con agrado la invitación que Libia ha hecho llegar al Presidente de Bulgaria para que realice una visita a ese país. Espero que eso permita la rápida liberación de los trabajadores sanitarios búlgaros y el médico palestino detenidos en 1999 y ahora condenados a muerte. Al mismo tiempo, apoyamos plenamente la ayuda práctica que la Unión Europea está dando para contribuir a aliviar el sufrimiento de los niños afectados por el VIH
Estamos ante un momento emocionante para Bulgaria. Estamos en vísperas de la votación de la aprobación a la adhesión de Bulgaria. Ruego a la Cámara que vote a favor.