. Señor Presidente, tras las resoluciones positivas del Parlamento en diciembre, la Comisión adoptó en febrero un dictamen favorable a la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea. De hecho, si estos países cumplen efectivamente sus compromisos, estarán representados en esta Cámara en menos de dos años. Y acudirán en calidad de observadores tras la firma del Tratado de adhesión.
Quiero destacar, al igual que hice ante la Comisión de Asuntos Exteriores el 29 de marzo, que el Presidente Barroso y yo hemos subrayado en numerosas ocasiones que si bien el final de las negociaciones y la firma del Tratado de adhesión implican que se ha llegado a un acuerdo sobre las condiciones de adhesión de Bulgaria y Rumanía, esto no significa que hayan concluido los preparativos para la adhesión. En los 21 meses que quedan, Bulgaria y Rumanía tendrán que llevar a cabo importantes reformas y cumplir plenamente los compromisos que han asumido durante las negociaciones. El reloj está en marcha. A partir de ahora, cada día, cada semana, cada mes cuentan. Ambos países son objeto de un estrecho seguimiento por parte de la Comisión, los Estados miembros y el Parlamento, que proseguirá hasta la víspera de la adhesión.
Quiero asegurar a sus Señorías que si la Comisión considera, sobre la base de este seguimiento, que Bulgaria o Rumanía no están listas para la adhesión, no vacilará en recomendar el uso de instrumentos correctivos. Entre estos se incluye la cláusula que nos permite posponer la adhesión durante un año, es decir, hasta 2008. Estoy convencido de que sus Señorías estarán de acuerdo con este planteamiento. Por ello espero entablar un diálogo periódico con ustedes sobre el cumplimiento de los compromisos de Bulgaria y Rumanía.
Como confirmó el Presidente Barroso en una carta que remitió al Presidente Borrell la semana pasada, la Comisión examinará seriamente los puntos de vista del Parlamento antes de emitir cualquier recomendación sobre esta cuestión, en particular tras la publicación en el mes de noviembre de nuestro informe global de seguimiento sobre los avances hacia la adhesión realizados por Rumanía y Bulgaria. Deseo dar las gracias a la Comisión de Asuntos Exteriores, a su presidente, ponentes y coordinadores por su cooperación y por haber propuesto una solución muy buena. En mi opinión, esta forma de proceder se ajusta al Tratado y, al mismo tiempo, permite al Parlamento Europeo intervenir en este proceso, en el espíritu de la auténtica democracia europea.
A mediados de marzo estuve en Sofía, y en Bucarest a principios del mismo mes. Permítanme esbozar brevemente cómo valora la Comisión los avances realizados por estos dos países.
El informe del señor Van Orden sobre Bulgaria acoge con agrado la conclusión de las negociaciones para la adhesión. Este país ha hecho sin duda un avance constante en los últimos años. Sin embargo, Bulgaria tiene que mantener la dinámica de sus preparativos para la adhesión. Observamos muy de cerca esta evolución a través de nuestro mecanismo de seguimiento intensificado. Bulgaria tiene que llevar a cabo un gran esfuerzo por reformar su sistema judicial y luchar contra la corrupción y la delincuencia organizada. La reforma del sistema judicial, en particular de la fase de instrucción, es la prioridad máxima hasta la adhesión. Esta es la mayor de todas las prioridades de Bulgaria.
Permítanme referirme ahora a Rumanía. En su dictamen sobre Rumanía, la Comisión pide a este país que continué con decisión las reformas aún pendientes. En particular, la aplicación de las reformas de la administración pública y del sistema judicial, la lucha contra la corrupción y el cumplimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la competencia y las ayudas públicas, así como del medio ambiente. En su informe, el señor Moscovici añade a estas prioridades la lucha contra la delincuencia organizada y el control de las fronteras exteriores. Y comparto plenamente sus puntos de vista. Estas cuestiones deben formar parte de las condiciones críticas a la hora de evaluar los avances de Rumanía hacia la adhesión.
Rumanía ha comenzado a abordar seriamente los requisitos de la adhesión, sobre todo en el ámbito de la reforma de la justicia y de la lucha contra la corrupción. Me complace poder decir que el Gobierno rumano ha transmitido hace poco a la Comisión, dentro del plazo previsto, todos los documentos estratégicos clave requeridos a raíz de las negociaciones. Estos documentos se refieren a la lucha contra la corrupción, la reforma del sistema judicial y la seguridad de las fronteras. La Comisión está evaluando dicha documentación.
En otro ámbito clave que observaremos muy detenidamente, a saber, el ámbito de la competencia y las ayudas públicas, Rumanía ha cumplido, entre otras cosas, su obligación de presentar un plan nacional para la reestructuración de la siderurgia, y lo ha hecho dentro del plazo establecido.
Asimismo se han hecho progresos en el ámbito de la cooperación policial, en el que se han adoptado nuevas leyes sobre la Gendarmería y la Policía Nacional. Rumanía está discutiendo actualmente sobre la forma en que financiará en el futuro sus compromisos en materia de gestión de fronteras.
Ahora, la voluntad política debe traducirse en medidas concretas. Estoy convencido, gracias a mis frecuentes reuniones con la parte rumana, tanto en Bucarest como en Bruselas, de que el nuevo Gobierno ha comprendido el alcance e importancia de este ejercicio de seguimiento, así como la urgencia de alcanzar resultados concretos durante el primer semestre de 2005.
En mi opinión, tenemos motivos para mostrarnos cautamente optimistas respecto al grado de preparación de Rumanía para la adhesión. Atengámonos a las normas. El jurado sigue deliberando y ahora debemos conceder a Rumanía el beneficio de la duda por lo que se refiere a sus preparativos para la adhesión y para convertirse en un miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Permítanme mencionar brevemente, antes de terminar, las consecuencias financieras que tendrá la adhesión de Bulgaria y Rumanía, a las que ha hecho referencia el señor Smith en su intervención. La Comisaria Grybauskaitė ha colaborado estrechamente con los dos ponentes, el señor Böge y la señora Dührkop Dührkop, mis antiguos colegas de la Comisión de Control Presupuestario. La posición de la Comisión en esta cuestión es la siguiente. Los importes acordados en el marco de las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía para el período 2007-2009 se recogen en el Tratado de adhesión. Las perspectivas financieras para 2007-2013 se dividirán en grandes categorías de gastos para la UE de 27 Estados miembros, y no en asignaciones entre determinados grupos de Estados miembros, algunas de las cuales solo pueden tener en todo caso un carácter sumamente indicativo. La Comisión considera que hacer una distinción entre los importes indicativos para determinados grupos de Estados miembros no se ajusta al espíritu ni a la letra del acuerdo interinstitucional.
Para terminar diré que tanto la Comisión Europea como nuestros programas de asistencia financiera continuarán apoyando los esfuerzos que hacen estos dos países por intensificar sus preparativos necesarios. La firma del Tratado de adhesión dentro del plazo previsto es importante para mantener el ritmo y garantizar el éxito de los preparativos para la adhesión de Bulgaria y Rumanía. Cuento con el apoyo de sus Señorías a este respecto.