Señor Presidente, en 1999 el Consejo, la Comisión y el Parlamento señalaron a Rumanía en Helsinki tres temas clave que tenía que abordar.
Hoy puedo informar muy positivamente sobre uno de esos temas: los avances realizados en materia de derechos del niño. Desde esa fecha, la Comisión ha dedicado 60 millones de euros a la promoción de los derechos del niño. La Comisión, en colaboración con el Gobierno rumano, ha creado centros de acogida de tipo familiar para los niños necesitados mediante la apertura de guarderías, hogares familiares, centros de ayuda para la primera etapa de la maternidad y centros para niños con necesidades especiales.
Cada año, la Comisión ha desarrollado una campaña pública de sensibilización en colaboración con el Gobierno y ha llevado a cabo amplios programas de formación de profesionales sobre la aplicación del Convenio Europeo de Derechos Humanos y la Convención de Naciones Unidas sobre Derechos del Niño, y sobre la nueva legislación rumana que contempla competencias excepcionales en esta materia.
A resultas de todo ello, el número de menores que viven en centros residenciales ha pasado de 85 000 a 35 000. Las condiciones reinantes en estas instituciones han cambiado drásticamente y ahora 15 000 se encuentran en hogares de acogida. Unos 30 000 menores se han reincorporado a sus propias familias. Tan solo durante el año pasado, 1 800 niños fueron adoptados dentro del país, y hace dos o tres años 25 000 niños con necesidades especiales se incorporaron a la escolarización normal por primera vez.
La Comisión ha colaborado activamente en la redacción de la nueva legislación para 6,5 millones de niños rumanos. Esta nueva legislación está mucho más avanzada que el resto de las legislaciones de la región e incluso de algunos Estados miembros de la Unión Europea. Se trata de una legislación muy moderna, que apoya a la familia, se opone a la violencia contra los niños y prohíbe el ingreso de niños menores de dos años en residencias. En algunos Estados miembros de la Unión Europea, muchos miles de niños, incluso menores de dos años, viven en residencias.
La nueva ley es sumamente clara y moderna por lo que se refiere al contacto entre padres e hijos. La Comisión ha creado un grupo especial formado por expertos de los Estados miembros, presidido por un magistrado belga, para prestar ayuda en la redacción de esta nueva legislación.
A modo de conclusión podemos decir que ahora Rumanía cuenta con una legislación más avanzada y ha llevado a cabo una reforma en materia de derechos del niño que supera a muchos Estados miembros, como señalaron algunos Estados miembros en una reunión celebrada el viernes 8 de abril en Grecia. Quiero felicitar a Rumanía, pues este es solo uno de sus logros y ha habido muchos otros. Rumanía se ha ganado a pulso su lugar en la Unión Europea y con mucho gusto votaré a favor de su adhesión.