– Señor Presidente, yo también participé en la visita de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Rumanía a Bucarest de la semana pasada, y quiero agradecer al Presidente del Parlamento y también a nuestro vicepresidente, el señor Podestà, por permitir que tenga lugar la votación esta semana en condiciones extraordinarias.
El principal punto que quiero mencionar ante el Parlamento es la gran franqueza de los miembros del Gobierno rumano –desde el Presidente y el Primer Ministro hasta los Ministros– a la hora de reconocer las dificultades que han heredado. No ha habido ningún intento de ocultarlas. No obstante, en muy poco tiempo han elaborado programas detallados para hacer frente a estos problemas, cuyo coste también han cifrado. De este modo, no se trataba de una lista de buenos deseos, sino de un planteamiento muy práctico para resolver estos problemas.
Todos conocemos estos problemas: la lucha contra la corrupción, la independencia del poder judicial, la protección del medio ambiente. Es evidente que la Unión Europea tendrá que prestar asistencia a Rumanía mediante inversiones en este país y la cooperación con vistas a restablecer la sociedad civil. Si echamos un vistazo a los libros de historia y a las imágenes de Bucarest a principios del siglo pasado, veremos lo próspera y cultivada que era Rumanía en ese momento entre todos los países europeos. Estoy convencido de que Rumanía se reintegrará en Europa y que se lo merece.
Existen algunos motivos de preocupación, en particular en relación con la minoría húngara que vive en Transilvania, que no recibió un buen trato en el pasado, pero creo que hemos recibido importantes garantías a ese respecto.
Por ello votaré a favor. Es sumamente importante enviar el mensaje correcto, no solo a las autoridades rumanas, sino también al pueblo rumano. La historia, desde luego, no acaba aquí, pues después de la adhesión tendremos que seguir trabajando. Pero me gustaría dar las gracias a nuestros anfitriones rumanos que nos dieron la bienvenida en Bucarest, y señalar igualmente que las embajadas de la UE –es decir, los representantes de los Estados miembros– colaboran estrechamente con la Comisión para asegurar la realización efectiva de esta tarea tan difícil.