– Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que me complacen los progresos que ha hecho Rumanía en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea. En un breve lapso de tiempo se han logrado muchas cosas y quiero felicitar a las autoridades rumanas por ello.
Esta tarde hemos oído hablar de los ámbitos en los que es necesario seguir avanzando y de nuestra sincera preocupación por cómo se financiará todo esto. A pesar del informe tan positivo de la baronesa Nicholson of Winterbourne sobre la mejora de la atención infantil en Rumanía, la atención que reciben los niños y los jóvenes en las instituciones estatales constituye un problema. Me refiero en particular a aquellos niños y jóvenes que sufren discapacidades. Hace menos de un año, Amnistía Internacional publicó un inquietante informe sobre la trágica muerte de varios pacientes en un hospital psiquiátrico de Rumanía. El informe señalaba que estas muertes se debieron sobre todo a la desnutrición y a la hipotermia, y que, desgraciadamente, no eran una excepción dentro del sistema de atención mental de Rumanía.
Sé que la Unión Europea, en colaboración con las autoridades rumanas, ha participado en algunos trabajos muy importantes con miras a reducir el número de niños y jóvenes internados en residencias. Sin embargo, Amnistía Internacional señalaba que no se tiene suficientemente en cuenta a los numerosos jóvenes que han sido transferidos indebidamente de las instituciones estatales que han sido clausuradas para terminar en hospitales psiquiátricos, donde pueden languidecer por el resto de su vida.
Acepto que la situación ha mejorado mucho en Rumanía. La Comisión me ha informado hace poco de todos los trabajos que ha realizado a este respecto, pero aún queda mucho por hacer en este terreno. Simplemente no es aceptable que los niños y jóvenes rumanos reciban una atención inadecuada. De hecho, no es aceptable que algo así suceda en un Estado miembro de la UE.
Apoyo la adhesión de Rumanía a la Unión Europea, pero insto a las autoridades rumanas, a la Comisión, a este Parlamento y a todos los órganos competentes a que no se olviden de esta gente, muy real, de la que estoy hablando, de aquellos que no tienen voz. Su situación requiere un seguimiento pormenorizado y mejoras de aquí hasta el momento a la adhesión y después de esta.