. Muchas gracias por este debate tan serio y esencial. Sus Señorías han manifestado que les preocupa la capacidad de estos dos países para luchar contra la corrupción y para cumplir en general los compromisos que asumieron en el terreno del medio ambiente, de la reforma del sistema judicial o de los derechos de las minorías. Yo comparto esas preocupaciones. De ahí que sea tan importante mantener un ritmo positivo y alentar a estos países a que mantengan plenamente sus programas de reforma.
La Comisión seguirá muy de cerca los avances logrados y mantendrá debidamente informado al Parlamento Europeo. Si la Comisión estima necesario recomendar la invocación de la cláusula de salvaguardia, tendremos muy en cuenta, como ya he dicho en mi primera intervención, los puntos de vista del Parlamento antes de hacer dicha recomendación, de conformidad con el intercambio de cartas entre los Presidentes Barroso y Borrell.
Me gustaría hacer algunos comentarios sobre los derechos de las minorías. En el caso de Rumanía se ha mencionado la situación de la minoría húngara. Podemos observar una evolución positiva en esta materia, tanto en la Administración como entre los ciudadanos. Los húngaros pasaron a formar parte de la coalición gobernante en 2004, y el Primer Ministro Tariceanu eligió Budapest para su primera visita de Estado al extranjero. Además, desde 2000 los húngaros han obtenido importantes derechos en el ámbito de la administración, la educación y la justicia. En particular, la ley establece que tienen derecho a expresarse en su lengua materna en los tribunales. Asimismo, los letreros son bilingües en las zonas en que la población húngara supera el 20%, es decir, en más de 1 000 municipios.
La minoría húngara goza igualmente de instituciones educativas: la universidad privada húngara Sapientia cuenta con más de 1 400 estudiantes. Acogemos con agrado de esta evolución positiva y seguiremos observando las mejoras en este ámbito en nuestro informe global de seguimiento del próximo otoño.
En cuanto a la situación de la población romaní, otra cuestión relacionada con los derechos de las minorías, tanto Bulgaria como Rumanía han comenzado a aplicar la estrategia nacional de mejora de la situación de esta población, tal como se contempla en el Programa PHARE de la Unión. Aunque los resultados aún son muy limitados, se han realizado avances importantes. Entre ellos cabe mencionar, en particular, un mayor acceso a la educación y los proyectos locales de desarrollo comunitario.
Hace poco se puso en marcha en Sofía la Década de la Inclusión de los Romaníes, en la que participan varios Estados miembros actuales y futuros, y algunos posibles países candidatos. La Comisión apoya plenamente esta importante iniciativa. Asimismo seguimos muy de cerca la situación de la minoría csango en Rumanía.
En relación con la central nuclear de Kozloduy, quiero recordar a sus Señorías que la garantía de un alto nivel de seguridad nuclear constituye una de las prioridades de la Unión en su conjunto y de sus Estados miembros. En este contexto se puso de relieve la necesidad de cerrar algunas instalaciones nucleares de tres países: Lituania, la República Eslovaca y Bulgaria. El marco negociado con Bulgaria es claro y contempla el respeto firme e inequívoco de los compromisos de cierre en las fechas acordadas. Esta cuestión está resuelta, el caso está cerrado y las fechas de cierre no volverán a debatirse.
En conclusión, me parece que existe un apoyo general a la firma del Tratado de adhesión con ambos países, de conformidad con el acuerdo que el Presidente Barroso esbozaba en su carta al Presidente Borrell. En otras palabras, el Parlamento Europeo participa plenamente y la Comisión se compromete a tener muy en cuenta los puntos de vista del Parlamento Europeo.
Permítanme decir solamente cómo veo el papel del Parlamento Europeo en relación con la cláusula de aplazamiento. Yo lo llamaría una votación de «aprobación extendida», que no es jurídicamente vinculante porque el Tratado no lo permite, pero que constituye una declaración política de peso si la hace el Parlamento Europeo. Existen razones cuantitativas y cualitativas para ello. En primer lugar, el Parlamento tiene que votar al menos 20 meses antes de que se produzca la adhesión, cosa que resulta excepcional. En el caso de la UE de los Diez, este período fue de unos doce meses, y en el caso de la ampliación de 1995 fue de apenas 6 o 7 meses, que no es lo mismo que 20 meses.
En segundo lugar, el propio Tratado de adhesión recoge muchos criterios, en concreto en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, así como de competencia, ayudas públicas y medio ambiente. Por ello es muy importante seguir muy de cerca este proceso y asegurarse de que se realice de forma democrática. De este modo se cumple el espíritu del Tratado y de la democracia europea, y es sumamente importante que el Parlamento Europeo participe plenamente en esta decisión.
Estamos en vísperas de una decisión histórica. Me alegro de que hayamos mantenido una cooperación tan sólida y fructífera con el Parlamento Europeo. Espero que este sea un buen augurio para nuestra cooperación en el futuro. Ahora el resultado final está en manos de rumanos y búlgaros. Espero que tendrán éxito y les ayudaremos a que estén listos para convertirse en Estados miembros de pleno derecho en enero de 2007.