. (EN) Señor Presidente, ya que nos felicitamos - todos han hecho discursos muy elogiosos sobre el papel desempeñado por la Comisión de Presupuestos - recuerdo una historia que en una ocasión me relató el vicepresidente Schmid. Un ex presidente de la Comisión de Presupuestos y un antiguo ponente general fueron a esquiar juntos. Mientras estaban esquiando tuvieron un accidente: cayeron por un barranco. Se quedaron atrapados y no podían salir. Veinticuatro horas más tarde, la gente se dio cuenta de su ausencia y salió un grupo de rescate. Cuando éste llegó al barranco, miraron abajo y vieron a dos personas. Gritaron: «¿Son ustedes de la Comisión de Presupuestos?» Contestaron: «¡Sí!» Les volvieron a gritar: «Somos de la Cruz Roja.» Les respondieron: «No tenemos dinero».

Esa es la imagen que la mayoría de la gente tiene de la Comisión de Presupuestos. Sin embargo, con este presupuesto hemos sido sumamente considerados con casi todo el mundo que ha venido. Todo aquel que ha participado en este procedimiento conoce los faxes, correos electrónicos, llamadas telefónicas y llamadas a la puerta habidos para intentar ejercer presión sobre algo que pudiera obtenerse de este presupuesto.
Sin embargo, en esta ocasión los ponentes han trabajado muy bien para asegurar que se acepten las prioridades de las comisiones, los diferentes grupos políticos y los que tienen intereses externos que han presionado eficazmente. Tenemos un presupuesto que refleja la buena voluntad por parte del Parlamento. De hecho, hay tanta buena voluntad que, tal como he comentado en comisión, disponemos de demasiado dinero en el presupuesto, en particular en algunas áreas de la categoría 4 en que no se gastará el dinero. Sin embargo, está ahí, y se ha conseguido con el buen trabajo de los ponentes y de la comisión y también con nuestros esfuerzos conjuntos con el Consejo y la Comisión.
Hay que decir que ha habido un buen montón de primicias en este proceso presupuestario y no en menor medida debido a la actitud de la Presidencia danesa. Todos les hemos felicitado, y se han esforzado mucho para asegurar que finalmente dispongamos de un presupuesto del que podemos enorgullecernos. Normalmente, en esta última etapa se produce un gran cabildeo, pero no ha sido así en esta ocasión. Las escasas ocasiones de cabildeo con que nos hemos enfrentado se refieren a una o dos líneas relacionadas con la categoría 4.
Nuestras negociaciones en la conciliación con el Consejo y la Comisión han sido realmente fructíferas. En la categoría 4 se han efectuado todas las modificaciones solicitadas por las comisiones, excepto en aquellas líneas referidas a ECHO - estamos convencidos de que se puede encontrar el dinero- y el Fondo Mundial para la Salud. No disponemos de los 80 millones de euros que nos solicitaron, pero tenemos 42 millones de euros del presupuesto general y una garantía de que la Unión Europea tendrá un miembro en el consejo del Fondo Mundial para la Salud. Desde este punto de vista, está bastante bien.
Sin embargo, el mensaje que debe transmitirse, entre todas estas felicitaciones, es cómo se va a utilizar el dinero en el próximo año, ya que nuestro punto débil en este Parlamento es que no controlamos el modo en que se gasta el dinero. El Sr. Ferber instó a la Comisión y al Consejo a que se asegurara que el dinero se gasta adecuadamente. También es responsabilidad nuestra, y las comisiones de este Parlamento deben asegurar que lo controlan mes tras mes. Lo último que deseamos es una devolución del 15% a los Estados miembros al final del ejercicio, que es lo que ha sucedido este año cuando tuvimos que devolver 15 000 millones de euros. Los Estados miembros se alegran de ello, pero no es una buena práctica presupuestaria.
(Aplausos)