. La legislación comunitaria vigente garantiza que los ciudadanos de la Unión que residen en un Estado miembro del que no sean nacionales tengan derecho a votar y a presentarse candidatos en las elecciones al Parlamento Europeo y en las elecciones municipales en las mismas condiciones que los ciudadanos de dicho Estado.
La definición de las condiciones de reconocimiento del derecho a votar en las elecciones y referendos nacionales es competencia de los Estados miembros. Por ello, corresponde a cada uno de ellos establecer las normas en materia de derecho de voto.
La Comisión ha recibido denuncias de ciudadanos de la Unión –no solo de su Señoría– que por haber ejercido su derecho a residir en un Estado miembro distinto de su Estado miembro de origen no tienen derecho a participar en las elecciones o referendos nacionales o regionales, ni en su Estado miembro de residencia ni en su Estado miembro de origen. Esta cuestión se menciona igualmente en el Cuarto informe sobre la ciudadanía de la Unión que la Comisión acaba de adoptar.
El Comisión, sobre la base del Cuarto informe, está a la espera de recibir las respuestas del Parlamento Europeo, el Consejo y los Estados miembros y continuará examinando esta importante y delicada cuestión. No obstante, habida cuenta de que la participación en elecciones o referendos nacionales está regulada totalmente por la legislación nacional, en ausencia de competencias comunitarias en la materia, para resolver este problema sería necesario modificar los ordenamientos jurídicos o constitucionales de los Estados miembros.
En relación con las elecciones nacionales celebradas antes del 1 de mayo de 2004, esta cuestión afectaba a unos 5 millones de ciudadanos de la Unión en edad de votar que residían en otro Estado miembro. Sin embargo, la Comisión carece de información exhaustiva y actualizada sobre el número de ciudadanos de la Unión que se verán afectados con respecto a los referendos nacionales sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.