. La Comunicación de julio sobre la reforma del azúcar reconoce la importancia de diversas industrias y, en particular, la industria fabricante de bioetanol como usuarios del azúcar. Por lo tanto, propone la producción de azúcar por encima de la cuota a un precio más cercano al del mercado mundial, para el procesado de productos concretos como el bioetanol.
Como bien saben, la remolacha azucarera para la producción de biocarburantes ya se puede cultivar al margen de los límites de la cuota. La próxima propuesta legislativa tendrá que garantizar que haya disponible azúcar suficiente a precios competitivos para estas industrias, inclusive para su uso creciente en la fabricación de biocarburantes.
Al amparo de la Directiva sobre biocarburantes, se exige a los Estados miembros que promuevan y establezcan objetivos para el uso de biocarburantes. El bioetanol obtenido a partir del azúcar y del grano es una buena forma de cumplir este objetivo. La Comisión está tomando medidas para garantizar que todos los Estados miembros cumplan sus obligaciones de conformidad con la directiva La Comisión examinará la aplicación de la directiva en 2006 y, en caso necesario, propondrá medidas para reforzarla.
La Comisión está al corriente de que algunas empresas de la industria fabricante de bioetanol se han mostrado reticentes a invertir en plantas de procesado en la UE, ya que les preocupa que se produzcan reducciones arancelarias que abrieran las puertas a importaciones a gran escala de etanol fabricado a partir de caña de azúcar de productores de bajo coste de fuera de la UE. La Comisión cree que se puede encontrar una solución en la que todos salgan beneficiados y que se traduzca en un rápido aumento de la producción y del consumo de bioetanol en la UE, combinado de manera proporcionada con mayores importaciones.
La directiva sobre la calidad de los carburantes pone un límite al contenido de etanol de petróleo. La Comisión está revisando determinados aspectos de la directiva y tendrá en cuenta la necesidad de fomentar el uso de carburantes alternativos, incluidos los biocarburantes, así como la necesidad de cambiar otros parámetros en las especificaciones de los carburantes.
La Comisión sigue apoyando la investigación selectiva destinada a desarrollar tecnologías basadas en carburantes alternativos de coste competitivo, incluida la producción de etanol a partir de sorgo azucarero, cereales, residuos agrarios y otras materias primas lignocelulósicas.
Actualmente, la Comisión contribuye a la creación de una industria europea de biocarburantes financiando y facilitando iniciativas encaminadas a crear una plataforma tecnológica de biocarburantes. Entre las partes interesadas de esta plataforma figuran el sector agrario y forestal, los fabricantes de bioetanol y a la industria azucarera.