Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a los dos ponentes, quienes han obtenido buenos resultados. Desearía agradecer especialmente al Sr. Stenmark su cooperación al trabajar conmigo en los presupuestos de otras instituciones y, sobre todo, en la aplicación del ejercicio de concentración de la financiación en los primeros años. Esto significa que estos presupuestos, que, al principio superaban el tope en 66 millones de euros, se encuentran ahora dentro de un margen aceptable. Esto nos va a ayudar también en el presupuesto de 2004.
El comienzo de 2003 ha sido un año presupuestario difícil. No sólo había importantes preparativos en las instituciones debido a la futura ampliación, sino que también se pusieron de manifiesto los imperativos de tener que trabajar dentro del marco rígido acordado en Berlín, en especial en la categoría 4. Estoy de acuerdo con lo que ha dicho antes el Sr. Färm sobre el sistema restrictivo en el que tenemos que trabajar. Los ponentes han tenido que hacer verdaderos malabarismos, en especial en nuestro presupuesto principal.
Durante los últimos tres años he observado una situación de crisis de un año a otro. Mientras crecen las obligaciones y necesidades generales de la UE, no ocurre así con las finanzas. Uno de los problemas fundamentales del Parlamento es la falta de influencia sobre el conjunto del presupuesto de la UE, en particular respecto a la categoría 1. Mientras nosotros, como parlamentarios, estamos obligados al rigor presupuestario, nuestra incapacidad de influir sobre el 50% del presupuesto de la UE resulta frustrante al no poder trasladar totalmente las prioridades políticas a las prioridades presupuestarias. Por consiguiente, desearía felicitar tanto al Sr. Stenmarck y al Sr. Färm, en particular a este último, por lograr cumplir la mayoría de las prioridades del Parlamento.
La realidad de la ampliación se nos echa encima. Sin embargo, hasta que no dispongamos de los resultados de la Convención y no se haya establecido el pleno alcance del nuevo papel de la institución, será difícil implementar planes directos. Aunque hemos empezado los preparativos en este presupuesto y ya se han puesto en práctica algunas pequeñas adaptaciones en esta Asamblea, las instituciones todavía no se han asumido la realidad. No hemos empezado a tratar debidamente todas las implicaciones que comportará la ampliación. Echemos un vistazo a los tres lugares de trabajo.
Respecto a Estrasburgo, es probable que haya cerca de 100 nuevos diputados, además de sus ayudantes y sus homólogos del Consejo, así como personal adicional de la Comisión procedente de los nuevos miembros de la Unión Europea. En términos prácticos, esto significa que muy probablemente habrá de 2 000 a 3 000 personas más una vez al mes en esta ciudad. Incluso ahora los hoteles luchan para dar abasto. Sé que se nos considera un circo ambulante, pero en mayo de 2004 tendremos que acampar en nuestras carpas, ya que no habrá suficientes habitaciones de hotel debido a la ampliación del Parlamento.
Junto con esto, los enlaces de transporte - en particular, los aéreos - distan mucho de ser satisfactorios para los diputados actuales. Por consiguiente, es absolutamente indispensable que la Convención coja el toro por los cuernos y observe con detenimiento los tres lugares de trabajo. ¿Cómo puede reducirse? Es importante que el Consejo y la Convención reconozcan que deben tomar esta decisión política.
(El Presidente interrumpe al orador)