. La Comisión adoptó el segundo informe sobre la aplicación de la Directiva sobre nitratos en 2002. Señalaba que para entonces los Estados miembros habían realizado importantes progresos en este terreno. En los últimos años se han mantenido estos progresos. En este momento todos los Estados miembros han creado redes de supervisión del agua. Todos han designado zonas vulnerables a los nitratos y han creado programas de acción para estas zonas, o han hecho uso de la posibilidad que les brinda la Directiva de establecer un programa de acción para todo el territorio.
Irlanda se encuentra entre un grupo de Estados miembros que tomaron esta opción. Las zonas vulnerables a los nitratos, incluidos territorios completos, representaban cerca del 38 % de toda la Unión Europea de los 15 en 2002. Desde entonces, el porcentaje ha aumentado debido a la designación de nuevas zonas vulnerables en Suecia, el Reino Unido, Bélgica, Grecia, España e Italia y debido al enfoque territorial adoptado por Irlanda.
Los Estados miembros también mejoran y desarrollan cada vez más sus programas de acción al darse cuenta de que, para mejorar la calidad del agua, son necesarios programas de acción sólidos y plenamente aplicables. En los nuevos Estados miembros se han realizado progresos similares. Han cumplido el compromiso establecido en el Tratado de Adhesión y en la fecha de la adhesión han designado zonas vulnerables a los nitratos, han creado programas de acción y han adoptado códigos de buenas prácticas agrarias. Actualmente, la Comisión está examinando la calidad de estas designaciones y programas de acción.
A pesar de este avance, pasarán años antes de poder observar una mejora considerable de la calidad del agua. Tiene que pasar cierto tiempo entre la acción y los resultados. Sin embargo, la tendencia parece ser positiva, pues ya están apareciendo señales alentadoras en algunos países.
La Comisión está plenamente decidida a asegurar que la Directiva sobre nitratos se aplique correctamente en los Estados miembros utilizando para ello todas las herramientas que tienen a su disposición. Esto incluye sin duda la puesta en marcha de procedimientos de infracción contra los Estados miembros que no apliquen correctamente las diferentes medidas previstas en la directiva.
Actualmente está abierto un procedimiento de infracción contra Irlanda. Tras la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo de 11 de marzo de 2003, las autoridades irlandesas presentaron oficialmente a la Comisión el programa de acción establecido con arreglo al artículo 5 de la directiva. La Comisión considera que el programa de acción irlandés no cumple plenamente la Directiva en lo que se refiere a varias cuestiones, que se han indicado con detalle en la carta de notificación formal remitida a Irlanda a finales de 2004. Se está todavía a la espera de una respuesta.