. Hasta la resolución de su estatuto definitivo, la Comisión se está esforzando en lo posible por mantener a Kosovo anclado firmemente en el proceso de estabilización y asociación bajo los auspicios de la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. La Comisión cree que es importante que Kosovo participe plenamente en este proceso en virtud de sus propios méritos. En realidad, sería contraproducente para la seguridad de Europa si Kosovo se convierte en un agujero negro en una región que de otro modo está avanzando hacia la preadhesión y posterior adhesión a la Unión Europea.
La Comisión apoya las instituciones provisionales de autogobierno en sus progresos en la aplicación de las normas prioritarias relacionadas con el Estado de Derecho y la multietnicidad antes de la fecha de revisión a mediados de 2005. La Comisión ha incluido las normas como prioridades principales en la Asociación Europea para Kosovo. Aportaremos más de 125 millones de euros en programas de asistencia CARDS. Seguimos apoyando a Kosovo mediante el mecanismo de seguimiento SAP, prestando asesoramiento y asistencia política para compensar la percepción de que una vez se inicien las conversaciones sobre el estatuto, ya no serán necesarias las normas. Serán aún más importantes una vez comiencen las conversaciones sobre el estatuto.
La Comisión está decidida a promover la perspectiva de la UE de Kosovo, puesto que, independientemente de su futuro estatuto, Kosovo está y seguirá estando en Europa. En este contexto, hemos creado una oficina de enlace en Pristina que trabaja junto con el representante del Alto Representante, así como con la Agencia Europea para la Reconstrucción y los Estados miembros de la UE.
Asimismo, la Comisión está preparando una comunicación para el Consejo sobre la mejora de la perspectiva europea de Kosovo. Esta comunicación será una contribución al trabajo conjunto de la Comisión, el Alto Representante y la Presidencia, tal como le invitó a hacerlo el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en febrero, para centrarse en la futura contribución de la UE a los esfuerzos de la comunidad internacional en Kosovo.
La Comisión trabajará estrechamente con el señor Javier Solana y la Presidencia luxemburguesa de la UE sobre el alcance del futuro papel de la UE en Kosovo después de la UNMIK. Personalmente no preveo que la UE gobierne Kosovo como el sucesor de la UNMIK, ya que esto entraría en contradicción con nuestra política de creación de capacidad y de sostenibilidad en países asociados con los que esperamos negociar algún día. El alcance de la contribución de la UE a las futuras necesidades deberá examinarse minuciosamente debido a sus importantes implicaciones políticas y financieras.