. Las negociaciones para la adhesión en torno al Capítulo 24 se concluyeron sobre la base de un número considerable de compromisos contraídos por el Gobierno búlgaro.
La continuación de la reforma del sistema judicial es la principal prioridad de Bulgaria en sus preparativos para la adhesión. En las negociaciones para la adhesión se acordaron medidas claras para la reforma de la judicatura. Y los compromisos contraídos deben respetarse plenamente.
Existen muchos retos importantes por delante, en particular por lo que respecta a la aprobación del nuevo código de procedimiento penal, que simplifica toda la fase de instrucción previa al juicio y la adecua a las mejores prácticas de la UE. Ello exige un claro consenso de todas las partes involucradas, incluidos los partidos políticos.
Finalmente, será necesario abordar las condiciones de trabajo globales, la necesidad de mejorar la especialización de jueces y fiscales, los procedimientos de nombramiento, el acceso a la asistencia jurídica en la práctica, y otros compromisos resultantes de las negociaciones de adhesión. Además de la voluntad política, se necesitarán también recursos presupuestarios suficientes para cumplir estos criterios.
En este contexto, las autoridades búlgaras deberían hacer ahora todos los esfuerzos posibles por garantizar que la reforma se lleve a buen término, sobre todo por lo que respecta a la fase previa al juicio. Esto es indispensable para asegurar que Bulgaria disponga de los medios y recursos jurídicos necesarios para aplicar plenamente el Estado de Derecho y los requisitos para la adhesión.
Sin embargo, parece que los preparativos para esta reforma están llevando más tiempo que el que se esperaba inicialmente. No obstante, las autoridades búlgaras han reiterado su compromiso con un nuevo proyecto de código de procedimiento penal, que será aprobado el 15 de mayo por el Consejo de Ministros. Estoy prácticamente convencido de que respetarán este compromiso, ya que es imprescindible que Bulgaria cumpla los compromisos contraídos en las negociaciones.
La Comisión vigilará de cerca esta cuestión mediante un intenso seguimiento con el fin de obtener garantías suficientes de que el progreso continúe tras la conclusión de las negociaciones, y de que el país este realmente listo para la adhesión en 2007.