. Me gustaría responder a la cuestión de Chipre, pero lo dejaré para la próxima ocasión.
La Comisión es consciente de que la opción de recurrir a la energía nuclear se ha planteado en Turquía durante años, desde 1965. Hemos informado al Parlamento de esta cuestión en varias ocasiones. En estos momentos Turquía no tiene ninguna central nuclear en funcionamiento ni ha concedido licencia alguna para la construcción de una central de este tipo.
La Comisión recuerda que, de conformidad con los Tratados, cada Estado miembro es libre de usar las fuentes de energía que prefiera. En la actualidad, casi la mitad de todos los Estados miembros hacen uso de la energía nuclear. Por consiguiente, la decisión de usar o no energía nuclear nunca ha sido objeto de las negociaciones para la adhesión. Sin embargo, como ustedes recordarán, en la anterior ronda de ampliación, la UE insistió en la necesidad de contar con altos niveles de seguridad nuclear en los países candidatos con centrales nucleares en funcionamiento, y una parte sustancial de la estrategia de preadhesión se dedicó a este objetivo. En determinados casos, la UE incluso solicitó el cierre anticipado de viejas centrales nucleares o de reactores nucleares que la comunidad internacional consideraba imposibles de mejorar a un coste razonable.
Si Turquía quiere generar energía nuclear, sin duda tendrá que garantizar también un alto grado de seguridad nuclear. Como país candidato, también se espera de Turquía que cumpla el acervo de Euratom sobre las salvaguardias nucleares y la protección radiológica, así como la Directiva sobre evaluación del impacto ambiental. Ello incluye una consulta transfronteriza con los Estados miembros. De acuerdo con la Convención internacional sobre la seguridad nuclear, de la que la Comunidad Europea de la Energía Atómica es parte contratante, Turquía ya tiene la obligación de consultar a los países vecinos acerca de las instalaciones nucleares propuestas.
En el pasado se han mencionado en Turquía varios emplazamientos posibles, pero solo uno ha recibido una licencia. Recientemente se han incluido en los planes de inversión del Ministerio de Energía estudios para otros tres emplazamientos posibles. La Comisión ha seguido con interés la evolución de la situación, y en particular la evaluación de las respectivas condiciones sísmicas. Está claro que cualquier central nuclear debería diseñarse y construirse de forma que resista cualquier seísmo potencial y garantizar, de esta manera, el grado de seguridad necesario en condiciones de todo tipo.