. Señora Presidenta, no puedo decir que me sienta satisfecho de estar aquí discutiendo esta cuestión con ustedes, porque no se trata de un tema agradable, pero al mismo tiempo pienso que es útil que tengamos la oportunidad de intercambiar puntos de vista y exponerles lo que estamos planificando en la Comisión para el futuro, así como las medidas que estamos tomando.
Que la pandemia de gripe constituye una amenaza es un hecho cierto y, tal y como señalan los científicos, ya no se plantea «si» va a ocurrir, sino «cuándo». Es algo anunciado, algo que ocurre cada tantos años, y que ya debería haber sucedido. Por lo tanto, la forma en que nos enfrentamos a ello es una prioridad absoluta, tanto a nivel comunitario, en coordinación con los Estados miembros, como en nuestra cooperación con la OMS, no solo en Europa, sino también a escala mundial, y con algunos de nuestros socios que comparten nuestras preocupaciones, como por ejemplo los Estados Unidos.
Hemos tomado medidas en muchos terrenos. Algunas, por ejemplo, apuntan al foco de la infección humana. Estamos discutiendo los planes de los Estados miembros y cómo podemos coordinarlos a escala de la Unión. Estamos estudiando vacunas y medicamentos antivirales, así como la vigilancia y los diagnósticos en laboratorios interconectados para identificar una cepa pandémica. Está claro que debemos identificar los potenciales focos de este problema.
Como ustedes saben, uno de estos focos potenciales es la gripe aviar, lo que supone un verdadero problema. Ya existe en Asia y muchas personas ya han muerto a causa de ella. Pero la principal preocupación es que la enfermedad se ha convertido en endémica. No se trata de una epidemia que simplemente desaparecerá; está ahí, está arraigada y su erradicación no puede considerarse un objetivo a corto plazo. También hemos tomado medidas para intentar afrontar este problema. La Comisión ha aprobado una nueva directiva relativa a las medidas de protección frente a la gripe aviar para garantizar que los Estados miembros puedan aplicar la vigilancia y las medidas de protección más adecuadas. De esta forma, esperamos poder reducir el riesgo en caso de que se produzcan brotes de grandes dimensiones en la Comunidad en el futuro.
Ya contamos con un plan a escala comunitaria, pero también necesitamos disponer de planes nacionales en los Estados miembros. En marzo, junto a la Organización Mundial de la Salud, organizamos un taller donde pudimos discutir e intercambiar opiniones sobre estos planes. Fue un ejercicio útil. Ayudamos a los Estados miembros a actualizar y mejorar sus planes nacionales para estar preparados. Al mismo tiempo, detectamos a los Estados miembros que todavía no cuentan con planes y a los que vamos a ayudar a desarrollarlos. Se trata de algo muy importante porque contamos con un plan a escala comunitaria, pero la aplicación real de los planes depende de los Estados miembros. Nos complace decir que la respuesta de los Estados miembros demostró que los servicios públicos sanitarios están tomándose este problema muy en serio. Estamos considerando cuál es la mejor manera de aplicar el plan comunitario. Entre sus aspectos figuran la comunicación, el aislamiento y la vacunación, el uso de medicamentos, restricciones a las reuniones públicas e información para el público.
Estamos planeando un ejercicio que abarque a Europa entera, un ejercicio parecido a unas maniobras militares que ponga a prueba estos planes, y con el que esperamos ver cómo funcionan en una situación simulada. Nuestra intención es llevar a cabo este ejercicio antes de la próxima temporada de gripe, con el fin de poner a prueba los planes y ver cuáles son las carencias y los problemas, de forma que podamos corregir los planes y coordinarlos mejor.
Un problema muy importante, que estoy seguro que ustedes conocen muy bien, es la cuestión de las vacunas. Con las vacunas tenemos tres problemas. El primero es la cuestión de identificar la cepa, porque en caso de pandemia se espera una cepa nueva. A continuación está la cuestión del desarrollo de la vacuna y, con el mismo grado de importancia, la cuestión de la capacidad para producir vacunas suficientes para cubrir a toda la población en caso de pandemia. Como la cepa será nueva, la acumulación de vacunas no es una solución y no sirve de nada.
Nos hemos reunido con representantes de los Estados miembros y hemos acordado una forma de comprometer a la industria en una especie de asociación público-privada para facilitar la rápida producción de vacunas pandémicas en un momento de necesidad. Soy optimista en cuando a la posibilidad de llegar a un acuerdo con la industria. El principio básico es que los Estados miembros aumenten sus niveles de compra de vacunas en esta fase, para poder justificar las inversiones suficientes con el fin de incrementar la capacidad de los Estados miembros en caso de pandemia. Al mismo tiempo, los Estados miembros han prometido redoblar sus esfuerzos para atenerse a sus recomendaciones de vacunación, para poder alcanzar altos niveles de respuesta entre los grupos de población pertinentes, es decir, los grupos de alto riesgo.
Nosotros, por nuestra parte, estamos dispuestos a trabajar en la elaboración de propuestas de recomendaciones de la UE que puede emitir el Consejo sobre quién debe vacunarse por motivos de salud pública. Otra posible vía para incrementar la capacidad –y la industria ha prometido considerarlo– es la conversión de instalaciones destinadas a otros fines, como las que se usan para la producción de medicamentos veterinarios, para la rápida producción de vacunas en una situación de pandemia.
Nosotros, los Estados miembros, la industria fabricante de vacunas y la Agencia Europea de Medicamentos colaboraremos con vistas a crear condiciones favorables para dicha producción y también a establecer un procedimiento más rápido de concesión de licencias. Por supuesto, todas estas medidas no resolverán por completo el problema del suministro de vacunas a los Estados miembros, pero sin duda supondrán un gran avance en la dirección correcta.
Se ha iniciado un proceso similar con los fabricantes de antivirales, que reunirá a los Estados miembros y a la industria para buscar una posición común. Les informaré sobre ello tan pronto como dispongamos del esbozo de una solución del problema de la falta de capacidad de producción y la acumulación. Pero animamos a los Estados miembros a seguir adelante con la acumulación, y muchos de ellos, sobre todo los más grandes, ya lo están haciendo. Creemos que es un proceso en el que deben participar todos los Estados miembros porque, a pesar de todos los inconvenientes y todos los problemas que puedan existir respecto a la eficacia de los antivirales, esta será la primera línea de defensa. Será nuestra primera medida para luchar contra el virus, contra la enfermedad, en caso de pandemia. Necesitaremos contar con este tiempo de respiro hasta que consigamos desarrollar la nueva vacuna e incrementar la capacidad de llegar a producirla, distribuirla y usarla. Ya que los antivirales formarán la primera línea de defensa, la inversión y el esfuerzo valdrán la pena.
Permítanme llamar su atención sobre un desarrollo positivo, sobre las decisiones que tomamos la semana pasada en la Comisión, en relación con las perspectivas financieras. También aprobamos el Reglamento del fondo de solidaridad, que incluirá una mención relativa a las amenazas a la salud pública. Las decisiones entran en el contexto de los instrumentos legislativos y abarcan las próximas perspectivas financieras. Se refieren a la disponibilidad general de fondos para la preparación de la respuesta sanitaria y de vacunas en caso de importantes amenazas para la salud pública.
El fondo de solidaridad tendrá un tope, una cuantía de unos 1 000 millones de euros anuales. Creemos que contará con la flexibilidad suficiente para hacer frente a situaciones de emergencia médica, mientras que también será capaz de ayudar a aquellos Estados miembros que cumplan los requisitos a financiar el esfuerzo de adquirir y usar las vacunas en caso de pandemia. Tengo muchas esperanzas, de hecho no me cabe duda, de que el Parlamento Europeo y el Consejo harán todo lo posible para llegar pronto a un acuerdo sobre esta propuesta.
Finalmente, otro asunto muy importante es el de la detección temprana. Como he dicho, lleva tiempo identificar una nueva cepa de virus y desarrollar vacunas para tratarla. Cuanto más pronto logremos detectarla, más fácil será resolver el problema e incluso contenerlo en la medida de lo posible.
A este fin, hemos establecido una red de comunicación con los Estados miembros y con la Organización Mundial de la Salud. Sin embargo, nuestro instrumento principal en este esfuerzo es el sistema de alerta y respuesta tempranas. Por medio de este sistema, los Estados miembros se informarán unos a otros y a la Comunidad en caso de que surja un problema.
Permítanme mencionar también el Centro Europeo de Prevención y Control de las Enfermedades, que está entrando ahora en funcionamiento. Está claro que todavía tardará un año o más hasta poder funcionar a pleno rendimiento. En su momento, el centro asumirá y pondrá en marcha el sistema de alerta y respuesta tempranas, y gestionará las amenazas sanitarias de este tipo.
La pandemia de gripe nos preocupa. Se prevé que, si ocurre y no tomamos las medidas necesarias, será una pandemia sin precedentes. Incluso en una hipótesis optimista, las cifras calculadas por los científicos son muy inquietantes, con 8 millones de muertos como mínimo en todo el mundo. Pero en la peor de las hipótesis habrá del orden de los 30 millones de muertos. Por lo tanto, esta es una de nuestras máximas prioridades; se trata de un serio motivo de preocupación, y continuaremos trabajando en él y realizando grandes esfuerzos para poner en marcha todos los mecanismos y estructuras.
Pero a pesar de todo, nuestro éxito dependerá mucho de un firme compromiso político y del apoyo por parte del Consejo, los Estados miembros, la Comisión y, por supuesto, el Parlamento Europeo. Confío en que contaré con su apoyo.