. – Señora Presidenta, como ha dicho el Comisario, algunos países no tienen planes y muchos tienen planes insuficientes. Por lo tanto, es muy acertado que haya venido aquí esta tarde a discutir esta cuestión con nosotros, y acogemos con satisfacción lo que ha dicho y los planes que está elaborando. Sin duda le ofreceremos todo el apoyo posible.
El año pasado, Europa y el mundo tuvieron suerte. El SRAS y la gripe aviar no se convirtieron en pandemias. El siglo pasado no tuvimos tanta suerte. En 1918, 1957 y 1968 con la gripe asiática, la gripe española y la gripe de Hong Kong, no fuimos tan afortunados. Un millón de personas murieron en los dos últimos casos, y 50 millones en el primero, en 1918, siendo la cifra de muertos en mi país, el Reino Unido, de 250 000.
Ahora el doctor Omi, de la Organización Mundial de la Salud, ha advertido de que está a punto de producirse otra pandemia. Durante meses hemos estado reclamando en el Parlamento una acción urgente para hacer frente a esta situación; sin embargo, no hemos visto entre los Estados miembros el sentido de la urgencia que habíamos esperado. Durante seis meses o más, los Estados Unidos han estado acumulando medicamentos antivirales y han cursado pedidos que alcanzan los cuatro millones de vacunas. Italia y Francia han pedido dos millones de vacunas cada una. Canadá, Australia y Japón han acumulado reservas de vacunas. Como el ha manifestado con razón el doctor Omi, aunque no conozcamos la cepa, las vacunas y los medicamentos existentes mitigarán y protegerán a los vulnerables, en particular a niños y ancianos, así como a los trabajadores clave.
¿Pero qué hay de los demás países? El Reino Unido no está comprando ningún tipo de vacunas. Ha anunciado que no es su política. Solo está planeando proteger al 20 % de nuestra población con antivirales. Y sin embargo, Londres, una plataforma mundial de viajes, migraciones y enfermedades, tiene planes insuficientes de protección a base de medicamentos y cuarentenas. Mis temores son dobles: que la pandemia se extienda en primer lugar de Asia a África o a países de renta baja, mal equipados para responder, y que a continuación se desplace rápidamente hacia Europa y que el pánico en los países mal preparados pueda derivar en actos criminales y de violencia internacionales dentro de la Unión Europea, inclusive en ciudades como Londres, donde se prevé que el 80 % de la población estará desprotegida.
Hemos trabajado arduamente en el Parlamento, junto con la Comisión y el Consejo, y hemos aprobado en primera lectura un informe mío por el que se establece el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades. Hemos hecho una elección excelente en la persona de su directora, la señora Jakab. Ahora necesitamos asegurarnos de que este centro de cooperación esté a la altura del primer gran desafío en términos de alerta rápida, como dice el doctor Omi, planificación y distribución de antivirales y vacunas, precauciones en puertos y aeropuertos e instalaciones de cuarentena. Debemos colaborar estrechamente con la OMS, con las autoridades de China, Vietnam y otros países afectados en Asia, con ONG internacionales, con la industria farmacéutica y con los países vulnerables de ACP y otras regiones.
La semana que viene asistiré a la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE. No solo quiero llevar conmigo un mensaje de ayuda y apoyo, sino también de garantía de que Europa ha tomado nota, está actuando y ayudará al mundo a protegerse de esta pandemia.