Señor Presidente, hoy la Comisión ha aprobado un análisis exhaustivo de las estrategias de los Estados miembros para asegurar pensiones adecuadas y sostenibles.
El presente informe es fruto de una nueva forma de cooperación entre los Estados miembros, dado el consenso de que los sistemas de pensiones deben seguir siendo responsabilidad de los Estados miembros, y así el papel de la Unión Europea estará limitado a apoyarlos en sus esfuerzos de reforma.
Naturalmente, esto no va en detrimento de las políticas comunitarias en una serie de ámbitos que afectan a los responsables políticos nacionales, inclusive la política de mercado interior y la sostenibilidad de las finanzas públicas, que se examina en el marco de las amplias directrices de política económica. Por otra parte, la sostenibilidad financiera de las pensiones depende en gran parte del éxito de la estrategia de empleo europea.
Me complace mucho que el Parlamento Europeo respalde este enfoque, aun cuando todavía debemos hallar una forma satisfactoria de implicar más al Parlamento en el método abierto de coordinación.
El acuerdo de aplicar el método abierto de coordinación al tema de las pensiones se alcanzó en el Consejo Europeo de Laeken hace un año. En esa ocasión se establecieron 11 objetivos comunes que abarcaban la adecuación de las pensiones, su sostenibilidad financiera y la modernización de los sistemas de pensiones para adaptarlos a los cambios del mercado laboral y de la sociedad, en particular para asegurar que satisfacieran bien las necesidades de las mujeres.
Un concepto importante del informe en su conjunto es que existen tres dimensiones diferentes: sostenibilidad, modernización y adecuación de las pensiones. No sólo se trata de la única dimensión que teníamos hasta ahora en nuestras políticas europeas, situada en el marco de nuestras finanzas públicas.
También se acordó que los Estados miembros presentarían informes de estrategia nacionales en los que explicaran cómo logran estos objetivos comunes. Los informes nacionales se presentaron en septiembre, y el documento que la Comisión ha aprobado hoy es un análisis de las estrategias nacionales, objetivo a objetivo.
La meta de la Comisión no es el establecimiento de una clasificación de Estados miembros o el de sermonearles. El método abierto de coordinación en materia de pensiones no es un concurso de belleza. Los Estados miembros deben decidir por sí mismos qué tipo de sistemas de pensiones desean. Pero nuestro informe intentaba destacar determinadas ventajas y desventajas concretas de los sistemas y políticas nacionales.
Los objetivos comunes pueden lograrse mediante un amplio abanico de sistemas de pensiones. Los Estados miembros disponen de planes de pensiones estatales de cantidades a tanto alzado que cubren a todos los residentes, o planes relacionados con los ingresos cuyas prestaciones se basan en el empleo. Dependen, en mayor o menor cuantía, de la financiación pública o privada para complementar estos sistemas públicos. Los interlocutores sociales desempeñan un papel más o menos importante en los sistemas de pensiones nacionales.
A pesar de esta diversidad de sistemas, el hecho de que podamos estar de acuerdo en torno a una serie de objetivos comunes demuestra que tiene sentido hablar de un modelo social europeo. La diversidad de sistemas de pensiones no nos impide tener metas compartidas en esta importante área política.
En general, los informes de estrategia nacionales describen el estado actual de la situación en lugar de introducir nuevas iniciativas políticas. En su elaboración, los Estados miembros han hecho participar no sólo a diferentes departamentos gubernamentales, sino también a los interlocutores sociales y otras partes interesadas y, en algunos casos, han sido aprobados por los parlamentos nacionales.
Una importante conclusión que se puede sacar de esta práctica es que los Estados miembros pueden hacer frente al envejecimiento de la sociedad y evitar un desastre financiero y social en sus sistemas de pensiones.
El informe intenta no ser ni excesivamente alarmista ni demasiado complaciente con la situación de los sistemas de pensiones. De hecho, en el informe destaca un gran número de evoluciones positivas, aunque también hay desventajas significativas. En muchos países no está asegurada la plena financiación de las futuras prestaciones de pensiones. Una forma eficaz de lograrlo sería aumentar la edad de jubilación real. De hecho, lograr el objetivo de Barcelona de aumentar en cinco años la edad de abandono del mercado laboral casi resuelve nuestros problemas de financiación señalados por la Comisión de Política Económica en las proyecciones de gastos de pensiones públicas. Sin embargo, sólo vamos a conseguirlo si los Estados miembros se esfuerzan mucho más no sólo por estimular a la gente de más edad a permanecer durante más tiempo en el mercado laboral, sino también por facultarles a que lo hagan. El Parlamento Europeo insistió acertadamente en la importancia de la salud y la seguridad en este aspecto y en la necesidad de adaptar el entorno laboral a las necesidades especiales de los trabajadores de más edad.
Numerosos Estados miembros también deben esforzarse por mejorar el acceso a los sistemas de pensiones ocupacionales, en particular para los trabajadores atípicos, entre los cuales las mujeres suelen estar sobrerrepresentadas. La transferibilidad de los derechos de pensiones ocupacionales también exige más mejoras, y vamos a tratar con los interlocutores sociales a escala europea cómo se puede fomentar.
El Parlamento Europeo insistió especialmente en la situación de las mujeres de más edad. Las mujeres suelen vivir más tiempo que los hombres; así pues, la mayoría de los pensionistas son mujeres: aproximadamente el 60% de las personas de más de 65 años y cerca de dos terceras partes de las personas de más de 75 años. Por consiguiente, en este informe se trata profundamente la dimensión del género. Podemos esperar que se incrementen los derechos de pensiones para las mujeres a nivel individual, gracias a una mayor participación de las trabajadoras y a una menor diferencia en las remuneraciones entre hombres y mujeres. Sin embargo, las interrupciones de la trayectoria profesional todavía suelen ser más frecuentes entre las mujeres que entre los hombres. Así pues, sigue siendo importante la concesión de derechos de pensiones para los períodos del cuidado de los hijos y el mantenimiento de derechos derivados, sin los cuales muchas mujeres de edad estarán expuestas al riesgo de la pobreza. Sin embargo, nuestra prioridad debe ser incrementar los derechos de pensiones individuales ofreciendo mejores oportunidades laborales a las mujeres.
¿Qué es lo que va a suceder seguidamente con este informe? El Consejo Europeo solicitó un informe conjunto de la Comisión y el Consejo. Así pues, el próximo paso será el examen del texto de la Comisión en el Consejo para poder concluir un informe a tiempo para la reunión del Consejo Europeo en marzo.
No existe ningún compromiso para una segunda ronda de informes sobre estrategia nacional y su valoración a escala europea. Sin embargo, nuestra obligación es revisar los objetivos comunes y métodos de trabajo antes de 2005, como base para la toma de decisiones sobre el futuro de esta cooperación.
Intentamos cooperar con los países solicitantes y realizar el mismo ejercicio para sus sistemas. También estamos elaborando indicadores comunes que nos permitirán medir las consecuciones de los Estados miembros. Sin embargo, el acuerdo sobre indicadores comunes es una cuestión que plantea muchas dificultades y que podría no estar concluido a tiempo para este informe.