. – Señor Presidente, me alegra que el Comisario se encuentre aquí esta noche, y me satisface que ahora se le haya dado cierto sentido de urgencia a esta cuestión. Como ha dicho, nadie habla ya de «si» va a ocurrir. La cuestión es «cuándo» va a aparecer la pandemia.
Los ciudadanos no se conformarán con que la Unión Europea microgestione una pandemia, sino que esperarán que le dé valor añadido. Saben que las enfermedades se desplazan y esperarán que la Unión Europea aplique rápidamente medidas relacionadas con los desplazamientos de personas y el transporte de animales. Nos gustaría oír que tales medidas existen, de forma que sea posible poner rápidamente en práctica dichos planes. Me interesaría conocer la reacción respecto a sus planes de llevar a cabo un ejercicio real. Consideramos que sería útil saber cómo funciona.
Respecto al tema de las vacunas, me complace lo que usted ha dicho. Necesitamos un enfoque coordinado de la cuestión de las vacunas. Si conseguimos que las empresas farmacéuticas colaboren con los Estados miembros y la Comisión, tendremos más posibilidades de obtener una reacción más rápida en caso de estalle que la pandemia. Necesitamos un prototipo.
Comprendo que no podemos acumular vacunas, pero sé que es posible desarrollar prototipos con antelación, que pueden adaptarse muy rápidamente a la cepa en el momento en que esta surja.
El señor Bowis tiene razón al decir que tenemos una responsabilidad fundamental ante los ciudadanos de hacer bien las cosas. Lo que me preocupa es el impacto que esto tendrá en las personas más pobres de nuestro planeta. En 1918, una de las razones por las que tantos millones de personas murieron fue que muchos vivían en condiciones de pobreza extrema, tanto en el territorio que es ahora la Unión Europea como en el resto del mundo.
Señor Comisario, usted no ha mencionado nada acerca de las consultas interdepartamental con el Comisario de Desarrollo. ¿Se hace algo en la Comisión por estudiar las políticas de ayuda a los países en desarrollo y asegurar que la UE plantee algún tipo de solidaridad con esos países, así como para planificar la respuesta a lo que pudiera ocurrir en la Unión Europea?