. Señora Presidenta, creo que todos estamos de acuerdo en esta cuestión y esto resulta muy alentador. Sin embargo, los Estados miembros empiezan a percatarse ahora del problema. Cuando asistí a mi primer Consejo de Sanidad en calidad de Comisario y expuse este problema, no todos compartían mis preocupaciones o el sentido de urgencia en aquel momento. A veces esta es una realidad de la vida: por más que diéramos la voz de alarma, no nos tomaron en serio, pero cuando la dio la OMS, sí que le hicieron caso. Sin embargo, lo que importa es que el mensaje ha llegado. En las reuniones siguientes con los Ministros quedó claro que ya habían tomado medidas.
Mañana voy a París, donde el Gobierno francés ha organizado una conferencia sobre tres problemas principales: sida, cáncer y gripe. Los Estados miembros ya se han comprometido. Es cierto que aún no tenemos competencia jurídica, pero hasta cierto punto la conseguiremos con la Constitución, porque la Comisión, la Comunidad y el Parlamento tendrán autoridad para actuar cuando se produzca una amenaza sanitaria transfronteriza. Por lo tanto, podremos tomar algunas de las medidas que el señor Maaten ha afirmado que yo, y no la señora Fischer Boel, puedo tomar en el caso de la salud animal. En la actualidad podemos tomar medidas de emergencia, pero no con respecto a los seres humanos. Al menos la Constitución nos permitirá hacerlo.
Es cierto que si bien no tenemos competencia jurídica en este momento, no podemos subestimar el hecho de que estas enfermedades no conocen fronteras y que, por lo tanto, los Estados miembros y los que no pertenecen a la Unión Europea tienen que llevar a cabo una acción coordinada. La Comisión puede ofrecer esta coordinación y representación cuando dialoguemos con países de fuera de la Unión.
Quiero decir dos cosas sobre los países pobres. Primero, que ha habido la Conferencia de Vietnam sobre la peste aviar. La OMS, la FAO, la Organización Mundial para la Salud Animal y la Unión Europea abordarán este tema. Por el momento, se trata de un problema de salud animal, pero todos sabemos que podría tratarse de una importante pandemia. Tomaremos medidas y encontraremos la manera de ayudar a los países implicados. Hacia finales de año tengo previsto visitar la zona para ver cómo podemos trabajar con esos Gobiernos. Mi colega, el señor Michel, está elaborando una comunicación sobre esta cuestión. No será la que hemos aprobado, hoy sino una nueva, que también abarcará la cuestión de las amenazas para la salud. Esto es una breve referencia a esta comunicación, pero pronto habrá más información.
La investigación sobre las vacunas va bien. El sector privado puede encargarse del asunto. La cuestión que se plantea es el aumento de las capacidades. Se trata de una inversión que tienen que hacer los Estados miembros y será una especie de asociación del sector privado y público. Dicha inversión también beneficiará a la población actual, porque se invierte en la compra de más vacunas para tratar ahora a los grupos de riesgo. Esto beneficiará a la población y, al mismo tiempo, será una inversión en la creación de capacidad futura para fabricar suficientes vacunas.
Puedo asegurarles que esta es una de mis mayores preocupaciones. Es una cuestión que sigo planteando en todos los foros internacionales, pero sobre todo ahora en el Consejo. Los Ministros de Sanidad se ocupan de esta cuestión. Quizá la próxima vez los Ministros de Hacienda tengan que pagar esta inversión. Sin embargo, soy optimista porque dadas las circunstancias estamos en el buen camino. No hemos solucionado el problema, pero hemos puesto en marcha el procedimiento. Estamos llegando, pero aún nos queda un largo camino por recorrer. El tiempo se agota. Por esta razón, todos los esfuerzos están concentrados. Tomaremos todas las medidas a nuestro alcance antes de la temporada de gripe del próximo invierno.