. Señora Presidenta, el presupuesto de 2006 será el último de estas perspectivas financieras tanto para la Comisión como para todos nosotros, y dentro de algunas semanas, en su anteproyecto de presupuesto, la Comisión propondrá únicamente los preparativos que considere necesarios. Doy las gracias al señor Pittella por haber adoptado un enfoque muy equilibrado; es un paso hacia el logro de la plataforma de prioridades comunes tanto a la Comisión como al Parlamento.
La Comisión aprobó la decisión sobre la estrategia política anual para 2006 el 2 de marzo. Para la estrategia política anual de la Comisión, esto enmarcará tanto el APP como el programa de trabajo para el año 2006, en línea con el objetivo estratégico quinquenal de la Comisión. En particular, la primera prioridad de la estrategia política anual se centra en la mejora de la aplicación de la Estrategia de Lisboa, como usted también ha mencionado.
Ahora le toca al Parlamento presentar sus directrices, y me complace ver en el informe del señor Pittella que las posiciones del Parlamento y la Comisión se acercan en muchas cuestiones. El enfoque general de la Comisión con respecto a la elaboración del presupuesto de 2006 se centrará principalmente en cinco prioridades. En primer lugar, mantener la modulación de las propuestas de la Comisión para reforzar los límites máximos para la agricultura. En segundo lugar, respecto de los créditos de pago, la Comisión basará su posición en los cálculos de las necesidades que considere más fiables, e informará sobre la aplicación de los fondos en 2005 en el mes de julio. En tercer lugar, respecto de las políticas internas, la Comisión comparte globalmente las prioridades del Parlamento, que se reflejarán en su propuesta, pero situando el margen bajo el límite máximo bastante por encima de los 100 millones de euros, incluidas las políticas para la juventud, como ya se ha mencionado hoy. En cuarto lugar, respecto de la acción exterior, las necesidades vuelven a ser significativas. Esto significa que la Comisión instará a que se use el instrumento de flexibilidad.
Finalmente, respecto de los recursos humanos, hay una nueva propuesta y la Comisión suscribe plenamente el análisis hecho por la Comisión anterior. Este se presentó en 2002 en una Comunicación sobre las consecuencias de la ampliación en los recursos humanos. El Parlamento también ha reconocido la legitimidad de esta petición en las observaciones presupuestarias del presupuesto de 2005 mediante la inclusión del principio de 3 900 nuevos empleos para la ampliación de la UE a 10 nuevos países.
Creemos que no es necesario llevar a cabo una revisión apenas un año después de la adhesión, pero necesitamos aplicar lo que hemos acordado con el Parlamento. Sobre esta base, para el año 2006 la Comisión confirma la petición de 700 nuevos puestos de trabajo para la ampliación actual y, además, pedirá que 100 empleados externos permanezcan en Bulgaria para preparar la próxima ampliación. La Comisión cooperará estrechamente con el ponente y con la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo, y con los demás brazos de la autoridad presupuestaria, para acordar en diciembre el presupuesto de 2006 para la Unión Europea y sus ciudadanos.