– Señora Presidenta, el año pasado y este año ha habido muchos problemas relacionados con la erradicación de la pobreza, el sida, la malaria, la tuberculosis, las enfermedades diarreicas y el tsunami. Las «ganacias rápidas» del Proyecto del Milenio, que hemos incluido en nuestra opinión sobre el presupuesto, demuestran que a menudo las ideas más sencillas son las mejores. A menudo en política la búsqueda de grandes iniciativas se antepone a lo que debería ser el objetivo real.
Acojo con satisfacción esta propuesta presupuestaria de «ganancias rápidas» porque el resultado de la inversión realizada en los programas de este tipo es visible al cabo de dos años. Esto significa distribuir mosquiteras para la malaria, impartir educación primaria gratuita y repartir fertilizantes, y fomentar la higiene básica. Son cosas sencillas que podemos hacer con rapidez.
El agua y el saneamiento también son cruciales para el bienestar humano. Una medida higiénica que me parece particularmente importante es lavarse las manos. No es un asunto muy espectacular. Lavarse las manos con jabón no es una idea innovadora, pero las enfermedades diarreicas matan a 2 millones de niños cada año. Lavarse manos con agua y jabón puede reducir estas cifras un 47 %. Pueden salvarse un millón de vidas cada año.
Mientras luchamos por conseguir los Objetivos de Desarrollo, hay proyectos sencillos que la Comisión puede llevar a cabo, que marcarán una enorme diferencia con las grandes sumas de dinero que ya nos hemos gastado en los FED y en el presupuesto de desarrollo de la Comunidad.
Otro recurso infrautilizado en el que tenemos que centrarnos es el Banco Europeo de Inversiones. El BEI está facultado para prestar dinero. Puede prestar tres veces más que el Banco Mundial. El mundo conoce al Banco Mundial, pero no sabe nada del Banco Europeo de Inversiones. Por lo tanto, he incluido en el presupuesto un elemento de subvención para apoyar el interés por los préstamos del BEI.
Pido a la Cámara que apruebe nuestra opinión.