– Señora Presidenta, como ponente alternativa del Grupo del PPE-DE sobre la estrategia política anual para 2006, quiero dar las gracias y felicitar a mi colega, el señor Pittella, por el excelente trabajo que ha realizado en la elaboración de los documentos que ahora estamos debatiendo.
La estrategia política anual presentada por la Comisión en marzo establece las prioridades políticas de la Comisión para el año 2006, identifica las iniciativas que ayudarán a alcanzarlas y aprueba el marco presupuestario para que las prioridades reciban los recursos necesarios. Es importante saber que se trata de la primera estrategia política anual aprobada por la nueva Comisión.
En el ámbito europeo, el año 2006 será crucial respecto de la aplicación de los cinco objetivos estratégicos de la UE aprobados por el Parlamento, incluida la Estrategia de Lisboa, la Estrategia de Desarrollo Sostenible y la Agenda Social (2006-2010), así como la consecución del principal objetivo de crecimiento y empleo en Europa. Ya está prevista una revisión del Programa de la Haya para la segunda mitad de 2006, vinculada a la entrada en vigor de la Constitución. Además, el proceso de ampliación de la UE entrará en una nueva fase y la Política de Vecindad Europea se intensificará.
El año 2006 será crítico para los preparativos de cara a las perspectivas financieras 2007-2013 y para el establecimiento de una nueva generación de instrumentos financieros que funcionen plenamente a partir del 1 de enero de 2007.
Nuestras prioridades para 2006 son las siguientes: prosperidad y solidaridad; seguridad en el seno de la Unión; una Europa más competitiva y cohesionada; una Europa más fuerte en el mundo. Nuestra estrategia presupuestaria –sus principios así como las prioridades sectoriales– están claramente identificadas en el informe y en la propuesta de resolución relativa a las operaciones estructurales, las políticas internas, la agricultura, las acciones exteriores así como el personal y la administración.
Doy las gracias al señor Pittella por su cooperación y apoyo su informe y su propuesta de resolución con las enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE y, en particular, una enmienda que insta a la Comisión a presentar antes del 31 de julio una revisión de las necesidades de personal a medio plazo en relación con los nuevos puestos de trabajo solicitados.