. Señora Presidenta, ya sé que es muy tarde, pero puesto que las preguntas que han formulado sus Señorías exigen respuestas detalladas, si me lo permite usaré el tiempo disponible al final del debate además del tiempo de que dispongo para mis comentarios introductorios.
Si bien no podemos evaluar la importancia del impacto de la ampliación solo en términos presupuestarios, entiendo la voluntad expresada por los diputados de comprender mejor, en aras de la transparencia y la no discriminación, la propuesta presupuestaria de la Comisión en el contexto de la ampliación. La ampliación tiene implicaciones financieras y necesitamos un esfuerzo financiero a escala europea. Sin embargo, ha de quedar claro que el impacto de la ampliación también afecta a otras dimensiones. Estoy de acuerdo en que el presupuesto de la Unión para el período 2007-2013 tiene que bastar para garantizar la convergencia económica de los 10, lo cual será positivo para los 25 Estados miembros. Está claro que el tamaño de la dotación presupuestaria general para 2007-2013, y el tamaño de la dotación para la política de cohesión en este contexto, son muy importantes.
¿Tendremos fondos suficientes para 2007-2013? Nunca tenemos fondos suficientes, porque las necesidades de Europa son enormes. Pero en realidad sabemos que no tenemos todo el dinero del mundo; tampoco la capacidad de absorción que nos permitiría gastar mucho más dinero de modo eficiente.
Quiero hacer hincapié en que, hace algunos meses, la Comisión presentó una propuesta en la que cada euro está bien ponderado y justificado. Por esta razón, consideramos que la propuesta es equilibrada y está bien elaborada, incluida la política de cohesión, y es la base de las necesidades, problemas y retos a los que se enfrentará ahora y en el futuro la Europa ampliada, que ahora cuenta con 100 millones más de habitantes. Esta es mi respuesta a su comentario sobre si tenemos suficiente dinero. Estoy totalmente de acuerdo con los comentarios de la señora Krehl sobre el uso eficiente del dinero público y de los contribuyentes. También tenemos que pensar en el presupuesto en términos de la eficacia y la calidad de su gasto.
Cuando pensamos en el coste de la ampliación, siempre me siento tentada de recordarles que los diez nuevos Estados miembros han contribuido plenamente al presupuesto de la Unión, incluido el mecanismo de corrección actual, de conformidad con las normas comunes. Cuando examinamos las políticas que los nuevos Estados miembros están introduciendo de forma gradual en las grandes políticas de la Unión, tenemos que recordar que la ampliación ya se ha tenido en cuenta desde el punto de vista de la contribución a la financiación de las políticas.
Durante la elaboración de la propuesta para 2007-2013, la Comisión tuvo en cuenta todos los datos presupuestarios vinculados a la ampliación. En respuesta a su pregunta sobre si la propuesta de la Comisión respeta la igualdad de trato de los Estados miembros en el contexto de la política de cohesión, quiero mencionar brevemente los seis principios básicos en los que hemos basado nuestro enfoque sobre la distribución de los costes y los beneficios potenciales al elaborar el presupuesto. Estos principios permiten una distribución justa de los efectos de la ampliación.
En primer lugar, la Comisión ha intentado garantizar los medios necesarios para financiar la convergencia económica y la cohesión en una Europa ampliada y más diversificada. En segundo lugar, la Comisión ha tenido en cuenta el hecho de que hay regiones en los 15 Estados miembros que aún no han completado el proceso de convergencia económica. En tercer lugar, creemos firmemente que una política de cohesión también es necesaria para las regiones no sujetas al objetivo de convergencia, aunque se guíen por criterios económicos objetivos y por el «método de Berlín», ajustado por la Comisión. También tenemos en cuenta el requisito de igualdad de trato para todos los Estados miembros en cualquier acuerdo final. En quinto lugar, creemos que la política de cohesión tiene que aplicarse uniformemente a los 25 Estados miembros: no podemos tener una política para los 10 Estados miembros y otra para los 15. En sexto lugar, la Comisión es consciente que, para algunos Estados miembros, aún habrá que abordar dificultades en cualquier acuerdo final en el transcurso de las negociaciones, en beneficio de la equidad general.
Seguimos muy de cerca y, como saben, participamos tanto como nos lo permite el papel de la Comisión en el proceso de negociación entre Estados miembros. Estamos dispuestos a contribuir de la forma adecuada y cuando sea necesario a cualquier acuerdo final que tenga en cuenta los casos específicos. En este momento, la Comisión no propondrá ninguna solución especial o mecanismo de compensación. Sin embargo, si en el transcurso de las negociaciones en el Consejo se propusiera un mecanismo o programas y proyectos de este tipo, la Comisión estaría más que dispuesta a participar en el diseño final de dicha propuesta.
Es importante que la distribución de los recursos financieros entre los Estados miembros refleje en principio y en general la respectiva situación social y económica de cada región y Estado miembro, y que se midan con indicadores conocidos. No quiero enumerarlos, pero permítanme subrayar que la Comisión ha reconocido que, en algunos casos, las asignaciones finales se verán afectadas por factores distintos de las circunstancias socioeconómicas objetivas de las regiones o los Estados miembros. Como saben, según las estadísticas recientes, de 254 regiones con un total de más de 60 millones de habitantes, 16 sentirán el efecto estadístico de la ampliación. En estos casos, la Comisión ha propuesto una solución particular, a saber, la creación de un programa de transición específico en el ámbito regional y el ajuste de ciertos parámetros del «método de Berlín». A resultas de ello, la propuesta de la Comisión para la supresión estadística progresiva supone una reducción muy limitada: un promedio de solo el 6 % de lo que estas regiones hubieran recibido si se hubieran beneficiado plenamente del objetivo de convergencia en el período 2007-2013.
Esta es la propuesta actual de la Comisión. Lo que me preocupa es mantener esta propuesta. Sabemos que hay otras muchas ideas, incluso en los Estados miembros. Muchos consideran esta propuesta demasiado generosa. Por lo tanto, nos estamos centrando en defenderla.
Con el ajuste del «método de Berlín», otro instrumento que la Comisión ha usado con el propósito de compartir de manera equitativa los efectos de la ampliación, también hemos conseguido aumentar el marco financiero general en 16 000 millones de euros. Este ajuste refleja el efecto estadístico de la ampliación en la manera que tenemos en cuenta el factor de prosperidad nacional en nuestros cálculos.
Permítanme decir también que algunas reducciones de las asignaciones, que las regiones consideran una consecuencia de la ampliación, no son resultado de la ampliación, porque hay 12 regiones con 18 millones de personas cuyo PIB ha aumentado durante los años más rápidamente que la media de la Comunidad. En la actualidad, esas regiones entran dentro del Objetivo 2. En consecuencia, tenemos un presupuesto que está más o menos repartido entre los nuevos y los viejos Estados miembros.
Todos los elementos mencionados confirman que la propuesta de la Comisión aborda la cuestión de una distribución equitativa de los efectos de la ampliación, al tiempo que preserva la naturaleza objetiva del método de distribución basado en las estadísticas comunitarias, lo cual nos parece importante.
Permítanme también responder a lo que han dicho ustedes, y en particular la señora Krehl, respecto de los saldos de recursos propios. Estas cuestiones son responsabilidad de la señora Grybauskaitė. Sé que estaría encantada de intercambiar opiniones con ustedes al respecto. Sin embargo, hay que decir que si bien el equilibrio presupuestario no proporciona una imagen completa de todas las ventajas derivadas de la adhesión a la Unión, la Comisión es consciente de que los debates sobre este tema son una realidad y desempeñan un papel importante en los debates públicos en algunos Estados miembros. Por esta razón, la propuesta de la Comisión sobre el sistema de financiación del presupuesto europeo en términos de ingresos, que no es responsabilidad mía, también debería verse como una solución de compromiso, como una red de seguridad.
Ustedes han subrayado la importancia de las contribuciones netas y sugieren un vínculo entre la política regional y la asignación de fondos y los saldos netos. Para decirlo sin rodeos, no es el mejor enfoque de la política regional, porque su objetivo es reducir las diferencias de conformidad con el artículo 158, y no solucionar las cuestiones de los saldos netos. Por esta razón, no debemos mezclar estos debates.