. (EN) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias al Parlamento por su invitación al debate de hoy. Tiendo a interpretar su invitación como el reconocimiento de la importancia política de las áreas de justicia y asuntos interiores y política de información, y definitivamente no de su importancia presupuestaria, porque comparando mi presupuesto con el de mis colegas, me siento como un mendigo al que se le ha invitado a una fiesta de Navidad en Wall Street. En lo que se refiere a los asuntos presupuestarios, por orden de presentación, me gustaría agradecer a la comisión LIBE, y al Sr. Ceyhun en particular, el constante apoyo que ha recibido esta Comisión para el establecimiento del espacio de libertad, seguridad y justicia. Una vez más, la Comisión LIBE propone el incremento de las líneas presupuestarias que considera más importantes desde el punto de vista político.
El AP ha sido preparado por la Comisión basándose no sólo en consideraciones políticas, sino también en el marco financiero aprobado para cada uno de los programas, o en experiencias del pasado en la ejecución de las acciones preparatorias o proyectos piloto. Por otra parte, representa un difícil equilibrio entre los recursos humanos necesarios para garantizar la correcta gestión de los créditos y aquellos necesarios para garantizar la creación de esta área desde un punto de vista jurídico.
Por estos motivos, los importes propuestos representan una cierta estabilidad en relación con el importe total, pero con un cambio en el enfoque de las actividades, una refundición de los programas de cooperación y una intensificación de las acciones en materia de asilo e inmigración, incluyendo el control de las fronteras exteriores y el establecimiento de Eurojust.
La Comisión acoge con satisfacción la constructiva opinión de la Comisión LIBE, que incluye en el AP los principales avances políticos que se han producido desde su presentación, como las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla, que por supuesto no se podrían haber tenido en cuenta en el momento en que se presentó el AP. Sin embargo, solicitaré un examen detenido, teniendo en cuenta dificultades tales como los recursos humanos.
Ahora pasaré a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, al Sr. Perry en particular, y también a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, al Sr. Bergman en particular. En términos de información y comunicación al público en general, durante los últimos años hemos experimentado un gran progreso en materia de cooperación entre nuestras instituciones, en la oferta de información para los ciudadanos, en el plano político entre nuestros servicios pertinentes y, lo que es más importante, sobre el terreno, en los Estados miembros.
Reconociendo que el desafío de la comunicación con 370 millones de ciudadanos resulta inmenso y que los medios disponibles son definitivamente limitados, actualmente estamos trabajando cada vez más con los Estados miembros, para que compartan la responsabilidad de informar a sus ciudadanos, implicándolos en un diálogo que constituye un requisito previo para una buena gobernanza y un mayor apoyo público. La adopción por parte de la Comisión, en el mes de julio, de la comunicación con respecto a una estrategia de información y comunicación para la Unión Europea, así como el caluroso recibimiento que consiguió, tanto por parte de la Comisión de Cultura, como del Grupo Interinstitucional sobre la Información, ofrecen pruebas concluyentes de nuestra voluntad política compartida de promover activamente el conocimiento, combatir la ignorancia y la apatía, así como mejorar las opiniones acerca de la Unión.
Regresando a los aspectos presupuestarios, debo subrayar que, como con todos los demás aspectos del presupuesto, la Comisión adoptó una postura muy realista en relación con la información y la comunicación. Reconocimos que, aunque informar y comunicarse con los ciudadanos puede ser una prioridad, tenemos que asegurarnos de tener la capacidad, especialmente en términos de recursos humanos, para gestionar el gasto de los fondos. Por lo tanto, el AP es la base sólida para nuestro análisis de las enmiendas, con una excepción que se refiere al nuevo tema prioritario propuesto en la comunicación de julio anteriormente mencionada. Me refiero al papel de Europa en el mundo.
Si el Grupo Interinstitucional sobre la Información confirma esta propuesta en la reunión que celebrará más tarde, sugeriremos que se destinen otros 1,5 millones de euros al programa PRINCE. Estarán destinados a una campaña que está específicamente relacionada con el papel de Europa en el mundo y nuestras acciones para regular la globalización, de forma que puede resultar beneficiosa para nuestros ciudadanos y para todo el mundo.
La Comisión acoge con satisfacción las constructivas opiniones de la Comisión de Cultura, así como las de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de la Comisión de Asuntos Constitucionales. En la reunión del Grupo Interinstitucional sobre la Información que se celebrará más tarde, debemos reflexionar acerca de las cantidades propuestas en las enmiendas, así como en sus implicaciones prácticas. Sin duda, haré hincapié en la necesidad de garantizar que tengamos los recursos humanos necesarios disponibles, para gastar esas cantidades de forma apropiada y conveniente.
Con respecto al tema de la ayuda de expertos y las campañas prioritarias, acogemos con especial satisfacción la propuesta específica de que la línea presupuestaria para la financiación de los representantes del programa PRINCE también se debería aumentar. Sin este incremento, no podremos implicar a los Estados miembros en el desarrollo de las campañas prioritarias del programa PRINCE. También apoyamos firmemente la enmienda para restituir un recorte de 500.000 euros realizado por el Consejo, en la línea que prevé el uso de representantes informativos para trabajar con los medios de comunicación en los Estados miembros y el uso de expertos de Eurojust para responder a preguntas de los ciudadanos relativas a la legislación europea.
Con respecto a la campaña del euro, tengo que reafirmar lo que la Comisión ya dijo en el pasado. La información para los países candidatos sobre el euro está incluida en la campaña de la ampliación y la Comisión cree que, en el caso de los países que todavía no forman parte del euro, se propondrán los fondos necesarios en el momento en que cada uno de esos países decida unirse al euro.
Finalmente, sobre la nueva base de cooperación entre el Parlamento y la Comisión, y gracias a la implicación de los Estados miembros, seremos capaces de mejorar nuestra política de información y comunicación y, en consecuencia, de realizar un mejor uso del dinero de los contribuyentes.