Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la señora Ries, y a los ponentes alternativos por su voluntad y su cooperación constructiva con vistas a llegar a un acuerdo en segunda lectura. Creo que esta directiva aportará beneficios duraderos a los consumidores y al medio ambiente, porque reducirá nuestro consumo de energía y producirá productos más ecológicos. Asimismo, la directiva de diseño ecológico ayudará a la industria de la UE a enfrentarse a retos mundiales relativos a la mejora medioambiental de sus productos.
Además de lo que el Parlamento consiguió en primera lectura, la ponente, la señora Ries, junto con sus colegas y ponentes alternativos, ha negociado un paquete de enmiendas de transacción que, una vez aceptadas por el Consejo, modificarán la posición común en aspectos esenciales. Me refiero en particular a las enmiendas de transacción que afectan a los artículos 12 y 13. Estos cambios garantizarán un alto nivel de protección medioambiental al establecer requisitos de diseño ecológico e introducir medidas adicionales a favor de las PYME y para facilitar la vigilancia del mercado.
Estoy especialmente satisfecho de que se haya encontrado una redacción adecuada que se centre en la necesidad de mejorar la eficiencia energética de los productos, al tiempo que se siga teniendo en cuenta el enfoque integrado favorecido por la directiva.
Ya he dejado claro que la eficiencia energética es una de mis mayores prioridades. El marco de diseño ecológico constituye uno de los instrumentos más eficaces que podemos usar para reducir el consumo de energía y mitigar el cambio climático. Por supuesto, el Parlamento quería asegurarse de que la Comisión aprovechara bien su mandato. La posición común modificada por el paquete presentado no dará lugar a ambigüedades a este respecto: la Comisión tendrá que cumplir su misión e informar de sus resultados. Se lo prometo.
En este contexto, y a petición de la ponente y de los ponentes alternativos durante las recientes negociaciones sobre el paquete de transacción, también puedo afirmar que, sin perjuicio del resultado del proceso de ratificación del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, que confío en que tendrá lugar, la Comisión examinará la cuestión de la aplicación de los artículos 36 y 37 de la Constitución en relación con esta directiva marco.
Creo que el Parlamento Europeo, a través de la ponente y los ponentes alternativos, ha conseguido mucho y la Cámara tiene que apoyar esta propuesta.