. – Señora Presidenta, agradezco a la señora Hassi la manera abierta e cooperativa en la que ha dirigido toda la negociación, de modo que todos supiéramos lo que estaba sucediendo en cada momento. También quiero darle las gracias al personal de la Comisión, que nos ha ayudado muchísimo respecto al acuerdo que hemos alcanzado esta noche.
Tenemos un compromiso, pero la cuestión es si es lo suficientemente bueno. Sí, hay algunos puntos muy positivos en el compromiso, que acojo con satisfacción –y que la señora Hassi enumera en una lista–, pero el Grupo socialista cree que tenemos que ir más lejos. Habríamos deseado que las zonas de control de azufre se extendieran a todas las aguas de la UE. Queremos que esto sea un paso hacia el uso de combustibles de menor contenido de azufre en nuestras zonas de navegación. Dicho de otro modo, queremos ver una segunda fase en la legislación. De hecho, nos tomamos muy en serio la cláusula de revisión, que ha sido objeto del comrpomiso. Esperamos que la Comisión vaya a la OMI y trate de incluir más ámbitos en el ámbito de aplicación de esta legislación.
Es la legislación la que marcará la diferencia. Dos de los puertos incluidos entre los 100 puertos más contaminados de Europa se encuentran en mi circunscripción. La semana pasada estuve en una de estas zonas y me informaron del hollín negro que cubre las cuerdas de tender la ropa y las ventanas de las viviendas y afecta a la salud de las personas. Se trata de un instrumento legislativo que ayudará a mejorar el medio ambiente y la salud de las personas.
Es una pena que estemos de nuevo aquí a las doce menos cuarto de la noche debatiendo importantes cuestiones de legislación medioambiental cuando los medios de comunicación se han acostado y nadie nos está viendo. Estoy segura de que estarán ustedes de acuerdo en que se trata de instrumentos legislativos importantes. Deberíamos pedir a los servicios que hagan que estos debates se celebren a una hora en que podamos mostrar a los ciudadanos que la UE realmente trabaja en su nombre haciendo cosas que redundan en su beneficio.