.  Señor Presidente, el Comisario Figeľ me ha pedido que le represente aquí esta mañana. Lamenta mucho no poder estar aquí en persona.
Permítanme comenzar diciendo que la lucha contra el dopaje sigue preocupando mucho a la Comisión y que estamos decididos a hacer frente a esa cuestión. La Comisión se ha tomado esta tarea muy en serio y ha promovido iniciativas dentro de sus áreas de responsabilidad. Sin embargo, está claro que el Tratado de la Comunidad Europea no prevé la armonización en esta área específica y, por lo tanto, nuestras acciones deberán guiarse por el marco legal dentro del que operamos. En esta difícil tarea, agradecemos al Parlamento Europeo su constante apoyo y, en particular, a su Comisión de Cultura y Educación, que ha venido siguiendo esta cuestión muy de cerca.
El dopaje lleva algún tiempo en la agenda de la Comisión. En 1998 el Consejo Europeo invitó a la Comisión a presentar un plan de apoyo comunitario para combatir el dopaje en el deporte. El plan de apoyo sirvió de base para proyectos piloto relativos a la lucha contra el dopaje, durante un período de dos años, entre 2000 y 2002. Aproximadamente la mitad de esos proyectos se referían a la investigación y la otra mitad a la información y educación. El Parlamento Europeo apoyó activamente este plan.
Tres de los proyectos piloto se referían a la Agencia Mundial Antidopaje. Una evaluación externa, llevada a cabo por una consultoría independiente, emitió una opinión favorable acerca del tipo de acciones emprendidas. Los proyectos piloto fueron un ejercicio de creación de redes positivo y prometedor para todos los participantes. En segundo lugar, aparte de cofinanciar proyectos piloto, la Comisión financió tres estudios sobre cuestiones relacionadas con el dopaje. En tercer lugar, la Comisión mantiene un contacto estrecho con organizaciones internacionales en este campo, en particular con el Consejo de Europa. Además de estas acciones, la Dirección General de Investigación también ha realizado un importante trabajo.
A la Comisión le complace comprobar que el Parlamento continúa teniendo un gran interés en este tema. Por ejemplo, la audiencia del 29 de noviembre de 2004, organizada por la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento, fue un importante acontecimiento en el que representantes del mundo del deporte realizaron declaraciones esperanzadoras.
En la audiencia, el señor Figeľ señaló que, siempre que se pudiera disponer de los fondos apropiados, se podrían prever acciones en tres campos: investigación, información y educación. Estas propuestas serían una secuela natural del trabajo realizado por la Comisión en 2000-2002. Este es el camino a seguir, dada la ausencia de un fundamento jurídico específico para combatir el dopaje en el deporte. Sería prematuro presentar más propuestas concretas en el entorno actual, dado que estas propuestas dependen de la situación presupuestaria.
Si se ratifica el Tratado Constitucional, la Comisión tendrá una base –el nuevo artículo III-282– sobre la que desarrollar la dimensión europea en el ámbito del deporte. En particular, nos permitiría promover iniciativas relativas a la integridad moral y física de los jóvenes deportistas. Sin embargo, es importante preparar minuciosamente la aplicación de esta nueva disposición. La Comisión mantiene el compromiso de trabajar estrechamente con todas las partes interesadas, con el fin de hacer frente a este desafío.
¿Qué se puede hacer para realizar el trabajo preparatorio de cara a la entrada en vigor definitiva de la Constitución? Para responder a esto, permítanme retomar los comentarios realizados por el señor Figeľ en la audiencia del 29 de noviembre de 2004.
El primer comentario del señor Figeľ se refería a acciones en el ámbito de la educación. En este terreno ya sería posible realizar sustanciales contribuciones sobre la base de ámbitos de los que la Comunidad es actualmente responsable. Alrededor de la mitad de los proyectos piloto contra el dopaje que recibieron fondos comunitarios entre 2000 y 2002 estaban basados en la educación. Actualmente estamos analizando la posibilidad de integrar cuestiones relacionadas con el dopaje en las actividades de la Comisión en el ámbito de la educación.
El segundo comentario se refería a acciones en el ámbito de la información. De hecho, de los tres estudios sobre dopaje realizados en 2000-2001, uno analizaba las posibilidades de una campaña paneuropea contra el dopaje. Se basaba en la experiencia de campañas de esta naturaleza realizadas en algunos Estados miembros. Por lo tanto, ya disponemos de un importante trabajo preparatorio. No obstante, cabe señalar que esta iniciativa posiblemente no podría llevarse a cabo sin un instrumento financiero autónomo y específico.
El tercer comentario del señor Figeľ se refería a acciones en el ámbito de la investigación. Ya existe material aprovechable en este ámbito. La Comisión ha ayudado a impulsar el establecimiento de contactos entre especialistas eminentes en esta materia. En ausencia de un instrumento financiero específicamente asignado, puede ser factible integrar la investigación contra el dopaje de forma más firme y visible en las actividades corrientes de la Comisión. La Comisión ha aportado fondos con cargo a su presupuesto para investigación, incluidos los recientes proyectos CAFDIS y HARDOP. Ahora debemos comenzar a mirar hacia el futuro. Por esta razón, el señor Figeľ ha entablado conversaciones con el señor Potočnik para ver si es posible que existan sinergias entre el trabajo de nuestros respectivos servicios.
Finalmente, la Comisión continuará manteniendo un contacto estrecho con organizaciones internacionales y apoyando la función que desempeña la Agencia Mundial Antidopaje. La Comisión considera que los agentes relevantes tienen una obligación moral de unirse a esta lucha.
Para terminar, me gustaría agradecer al Parlamento Europeo su constante apoyo. Este seguirá siendo fundamental para la labor actual y futura de la Comisión en el ámbito del deporte y desempeñará una función clave para garantizar el necesario progreso en la lucha contra el dopaje.