.  Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los comentarios de los diputados presentes. Su compromiso es muy firme, como lo es el nuestro, de hacer lo posible por lanzar una campaña efectiva contra el dopaje en el deporte. Como se ha señalado, el dopaje tiene efectos de gran trascendencia para nuestras sociedades y en particular entre los jóvenes. La Comisión dispondrá de un fundamento jurídico claro con la entrada en vigor de la Constitución. Mientras tanto, continuaremos emprendiendo las acciones necesarias para realizar el trabajo preparatorio para ello.
El Parlamento ha señalado con acierto una serie de niveles en los que se puede hacer frente al problema. La Comisión considera que la prevención es una faceta importante de nuestros esfuerzos. Por lo tanto, nuestras acciones deben centrarse en la educación, la investigación y la información. El Comisario Figeľ mantiene el compromiso de avanzar en esta cuestión en el contexto de los fondos presupuestarios y para estar preparados de cara a la entrada en vigor de la Constitución.
Ahora pasaré a ciertos puntos concretos que se han planteado. En primer lugar, con respecto a las relaciones con federaciones y con la Agencia Mundial Antidopaje, la AMA, el señor Figeľ tiene mucho interés en desarrollar estas relaciones y ya ha mantenido una serie de reuniones a este efecto.
Con respecto a la posibilidad de financiar a la AMA, me gustaría señalar que financiamos a la AMA caso por caso, a través de proyectos. No financiamos la estructura de la AMA, debido a ciertos problemas que todos conocemos perfectamente.
Con respecto a la investigación, como ya he mencionado, los Comisarios Figeľ y Potočnik están trabajando juntos y podemos esperar un buen resultado en ese sentido.
Con respecto al comentario realizado en relación con un plan europeo, quiero recordarles la existencia del plan de apoyo de 1999. La entrada en vigor de la Constitución nos ofrecerá una base más sólida para avanzar.
Se ha planteado una cuestión relacionada con la igualdad de oportunidades en el deporte. El Comisario Figeľ es un firme defensor de este aspecto y lo tiene muy en cuenta. Nuestra fuente de inspiración es el informe Fraisse aprobado por el Parlamento en 2003.
Se ha planteado una cuestión relacionada con la Convención de la UNESCO sobre el dopaje. La Comisión sigue la labor de este organismo y continuará haciéndolo en el futuro. También he tomado nota de la sugerencia realizada por el señor Beazley y se la pasaré al señor Figeľ.
La Comisión acoge con satisfacción la resolución del Parlamento sobre la lucha contra el dopaje en el deporte. La Comisión no ha permanecido de brazos cruzados y ha emprendido iniciativas en este terreno durante los últimos seis años, como ya he señalado en mis observaciones iniciales. Tenemos la intención de mantener nuestros esfuerzos con el apoyo de los Estados miembros y del Parlamento Europeo. La resolución del Parlamento ayudará a la Comisión, en cooperación con el Parlamento, a continuar su trabajo y sus acciones con respecto al dopaje.
La Comisión no tiene nada que objetar a las enmiendas 1 y 2. La enmienda 2, en particular, podría contribuir a una lucha efectiva contra el dopaje.