. Quisiera agradecer a sus Señorías esta pregunta, que me permite, en nombre del Comisario Figeľ, poner al día al Parlamento Europeo acerca del estado de las negociaciones en curso relativas a una Convención de la UNESCO sobre la Diversidad Cultural.
Se atiende así el requerimiento del Parlamento de ser informado acerca del debate sobre este asunto dentro del ámbito de la UNESCO. La pregunta oral y la propuesta de resolución sobre la UNESCO son consecuencia del informe y la resolución del Parlamento sobre la salvaguardia y promoción de la diversidad cultural y del papel de la región europea y de organizaciones internacionales tales como la UNESCO y el Consejo de Europa. Estos fueron aprobados el 2 de diciembre de 2003 y el 14 de enero de 2004 respectivamente, siendo ponente la señora Prets.
Ambos textos instaban a la Comisión a informar regularmente al Parlamento, especialmente a la Comisión de Cultura y Educación, sobre las negociaciones en curso en la UNESCO. La Comisión respondió positivamente a la invitación.
Siguiendo el calendario provisional de la UNESCO para las negociaciones sobre el futuro convenio, las negociaciones intergubernamentales arrancaron en septiembre de 2004, y las negociaciones sobre el fondo comenzaron en diciembre de ese mismo año con la primera reunión del Grupo de expertos. Algunas semanas después de concluir la reunión del Grupo de expertos, la Comisión aceptó la invitación del Parlamento de participar en una miniaudiencia sobre las negociaciones de la UNESCO. Este encuentro tuvo lugar el 25 de enero de 2005 con los miembros de la Comisión de Cultura, presidida por el señor Schmitt, y dio lugar a un importante debate con la Comisión y la Presidencia luxemburguesa sobre el proceso actual de negociación. La Comisión Europea sigue dispuesta a participar en futuros encuentros de esta índole. La Comisión de Cultura ya ha previsto un nuevo encuentro este mismo mes.
Las negociaciones van a buen ritmo en la UNESCO. Desde el punto de vista de la UE, la última sesión de negociaciones, celebrada en febrero, se desarrolló en un buen espíritu de colaboración basado en un Código de Conducta adoptado por el COREPER el 27 de enero de 2005. La unidad de la representación de la UE ha sido estrictamente respetada durante toda la sesión mediante posiciones comunes establecidas en numerosas reuniones de coordinación de la Comunidad.
Con una sola voz, la Unión Europea se ha erigido en referente del debate y en un importante interlocutor en la negociación. No obstante, la condición de observador que tiene la Comisión en la UNESCO implica numerosas restricciones que limitan su capacidad negociadora. La Unión Europea ha solicitado por tanto un estatuto de partícipe de pleno derecho para la Comunidad Europea en esta negociación, solicitud que será debatida en la UNESCO en abril.
A pesar de que la sesión de febrero no ha logrado redactar un nuevo proyecto consolidado de la convención, estas negociaciones sobre el fondo han arrojado resultados globales positivos en relación con las expectativas y posiciones de la Unión Europea. La tendencia general que se deriva de los debates plenarios está en línea con las posiciones comunes de la Unión Europea, incluida la articulación con otros instrumentos.
La sesión de abril del Consejo Ejecutivo de la UNESCO habrá de confirmar la convocatoria de una nueva sesión intergubernamental de negociación, provisionalmente fijada para el 25 de mayo al 4 de junio de 2005. Además, debatirá la petición formulada por la Comunidad Europea de un estatuto reforzado en las negociaciones en curso.
Los principales pasos próximos previstos en el calendario provisional de negociación en la UNESCO son los siguientes: La reunión de primavera del Consejo Ejecutivo se celebrará del 18 al 28 de abril de 2005. En ella destaca el debate sobre la solicitud de la Comunidad Europea de un estatuto reforzado en la UNESCO en relación con las negociaciones en curso sobre la futura convención. La próxima sesión de negociaciones intergubernamentales está fijada entre el 25 de mayo y el 4 de junio de 2005, mientras que la reunión de otoño del Consejo Ejecutivo tendrá lugar del 13 al 29 de septiembre de 2005. Finalmente, la Conferencia General se celebrará del 3 al 21 de octubre de 2005, momento en que, según el calendario provisional, debería aprobarse la Convención sobre la Diversidad Cultural.
En nombre del Comisario Figel’ deseo agradecer al Parlamento, y en especial a la Comisión de Cultura, su pronta y activa implicación en las negociaciones de la UNESCO y su apoyo general a la Comisión en este proceso.