. Señor Presidente, he tomado buena nota de lo que han dicho varias Señorías y transmitiré sus comentarios y sugerencias al señor Figeľ. En general, diré antes que nada que la Comisión acoge con agrado la resolución del Parlamento sobre la diversidad cultural y que nuestros puntos de vista coinciden plenamente. La resolución del Parlamento ayudará a que la Comisión prosiga su labor en el proceso negociador en cooperación con el Parlamento.
Acerca de ciertos aspectos específicos que han planteado los oradores, quisiera hacer los siguientes comentarios. Sobre la implicación del Parlamento, reafirmo nuestro compromiso de mantenerle informado. Hasta ahora hemos transmitido regularmente información al Parlamento, especialmente a la Comisión de Cultura y Educación. El próximo encuentro tendrá lugar el 19 de abril y el señor Figeľ se compromete a continuar dialogando con la comisión y a abordar junto con ella el fondo de las negociaciones en curso. Tenemos intención de hacer valer las ideas del Parlamento en las negociaciones. Su firme apoyo es bienvenido y nos ayuda en nuestra tarea.
En cuanto a la solicitud de más información sobre las negociaciones, he de declarar que de momento la mayor parte de las negociaciones se refieren al procedimiento. El debate sobre el fondo vendrá más tarde, durante los periodos parciales de sesiones de mayo y junio. En cuanto a los plazos, nos gustaría que se respetara el calendario, lo cual nos permitiría concluir las negociaciones en el curso del presente año.
En las cuestiones de fondo prestaremos especial atención a la protección de las especificidades culturales y nacionales, así como a los intereses de nuestro sector de medios de comunicación. En el punto planteado con respecto a las lenguas, diré que la diversidad lingüística es otro aspecto de nuestra política. De hecho, la Comisión ha incluido una propuesta de aprendizaje permanente en las perspectivas financieras de 2007-2013. La diversidad lingüística es un pilar de esta propuesta y del principal programa de educación y cultura.