. Señor Presidente, la Comisión reconoce el gran esfuerzo y el esmero por el detalle por parte de la Comisión de Pesca del Parlamento en la preparación para este debate relativo a los dos expedientes que tiene el Parlamento sobre el tapete esta mañana. El objetivo de las medidas que contemplamos es salvaguardar las necesidades de las futuras generaciones frente a las demandas de la población actual. Esto es lo que entendemos por sostenibilidad, y creemos que los planes de gestión a largo plazo son el instrumento legislativo adecuado para lograrla. Me complace comprobar que el Parlamento está ampliamente de acuerdo con nuestra idea.
Como siempre, nuestro compromiso compartido de lograr la sostenibilidad en la pesca permanece inquebrantable. Pero no podemos exagerar este principio. Nuestro fin es común, pero nuestro enfoque puede ser un tanto diferente. En este caso, tenemos algunas discrepancias de detalle.
En cuanto al plan para la merluza del sur y la cigala, hemos realizado consultas con las partes implicadas en relación con las industrias pesqueras que capturan estas especies, a menudo juntas en pesquerías mixtas. Estamos de acuerdo en que debería existir la posibilidad de prestar apoyo a los pescadores implicados en estas industrias pesqueras, pero esto debería aplicarse equitativamente a todos los pescadores que se encuentren en una situación similar, y por ello debería aplicarse en el contexto del Fondo Europeo de Pesca.
Creemos que los límites de los cambios de los TAC deben ser del 15 % en más o en menos, de acuerdo con las recomendaciones científicas. No existe ninguna base técnica para elegir un valor diferente. No obstante, reconozco que este límite debería aplicarse desde el primer año de la aplicación del plan. No debemos retrasar intencionadamente la recuperación de los recursos pesqueros si esto es factible de acuerdo con el plan. La recuperación debe producirse lo antes posible, y no más tarde de diez años.
Reconocemos que hay especiales dificultades en el Golfo de Cádiz y que la incertidumbre es grande. Pero para ser congruente con el enfoque cautelar acordado en las Naciones Unidas y consagrado en la legislación comunitaria, una mayor incertidumbre no puede justificar la aplicación de medidas de conservación más laxas. Podemos estar de acuerdo en excluir el Golfo de Cádiz del plan de gestión del esfuerzo pesquero que se aplica en los demás sitios, siempre que se adopte un sistema alternativo pero igual de eficaz.
Después de las conversaciones con los interesados sobre este punto, podemos estar de acuerdo en retirar las zonas vedadas inicialmente propuestas para las cigalas, pero creemos que deben sustituirse con otras zonas vedadas que estén mejor adaptadas para proteger los recursos. Los recursos de cigalas requieren medidas de conservación que les permitan soportar de nuevo la pesca a gran escala.
Estoy de acuerdo en que el lenguado del Golfo de Vizcaya podría ser trasladado a un plan de gestión acorde con su estado biológico menos grave, pero el lenguado del Canal de la Mancha debe seguir siendo objeto de un plan de recuperación. Legalmente no puede aplicarse un plan de gestión al lenguado del Canal de la Mancha hasta que esté dentro de unos límites biológicamente seguros.
Estamos proyectando una reunión científica del CCTEP para estudiar posibles objetivos de mortalidad pesquera del lenguado que sean congruentes con los objetivos de la Política Pesquera Común y con los compromisos internacionales de las Naciones Unidas y de la FAO. Por eso debemos reservarnos nuestra postura hasta que hayamos visto los resultados de esa evaluación.