. Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo a los ponentes su tenaz y constructivo trabajo. También deseo agradecer al señor Varela Suanzes-Carpegna su buena labor en el plan de la merluza.
Con respecto a la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de la población sur de merluza europea y de cigalas en el mar Cantábrico y en el oeste de la Península Ibérica y se modifica el Reglamento (CE) nº 850/98, estoy plenamente de acuerdo con 14 de las 26 enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca. Se trata de las enmiendas 2, 4, 10 en parte, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 23 y 26.
Es conveniente retirar las propuestas anticuadas sobre la gestión por kilowatios-día; adaptar a las medidas fijadas para 2005 las cantidades mínimas relativas a los mecanismos de control; establecer márgenes de tolerancia y factores de conversión coherentes con los del plan de recuperación de la merluza europea, y estoy también de acuerdo con la derogación de disposiciones obsoletas sobre los mensajes de esfuerzo. El índice de mortalidad pesquera de 0,27 es aceptable porque es coherente con el Plan de Acción de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible aprobado en Johanesburgo en 2002.
También estoy de acuerdo en la conveniencia de que el plan prevea una recuperación en menos de cinco años. Aunque los cálculos de la biomasa de las poblaciones de peces son inciertos, las observaciones del tamaño de las poblaciones por encima de un nivel cautelar durante dos años consecutivos podría ser la señal indicativa de la necesidad de pasar de una fase de recuperación a un plan de gestión a largo plazo.
Por lo tanto, en relación con la enmienda 10 podemos aceptar el criterio de salida de 35 000 toneladas, pero no la exigencia de un plazo de diez años en la recuperación ni la referencia a un «período de tiempo suficiente». Un enfoque de este tipo sería contrario al Código de Conducta de la FAO. Nosotros no fijamos la duración de los planes: nosotros establecemos un objetivo y calculamos el tiempo aproximado que se necesita para lograrlo.
No puedo aceptar las enmiendas 15 y 16, porque la limitación al 10 % de los cambios de los TAC es demasiado estricta como para permitir una adaptación a las circunstancias reales. En línea con la opinión del Comité Consultivo de Pesca y Acuicultura, la cifra debería fijarse en el 15 % más que en el 10 %, pero el 15 % podría aplicarse en el primer año del plan.
Apoyo los principios que subyacen en la enmienda 17 y puedo aceptar los apartados 1 y 2 de esta enmienda con modificaciones que comprometan al Consejo, así como a la Comisión, y que hagan referencia al mantenimiento de los acuerdos plasmados en el Anexo IV b del Reglamento (CE) nº 27/2005 sobre una base similar al plan de recuperación del bacalao. Por estos motivos no puedo estar de acuerdo con la enmienda 27.
En cuanto a los apartados 3 y 4 de la enmienda 17 y las enmiendas 3, 28 y 30, las ayudas estatales deberían decidirse en el contexto del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca y el Fondo Europeo de Pesca, de modo que se disponga de recursos financieros similares para todos los pescadores que se encuentren en situaciones parecidas. Como sucede con las poblaciones de lenguado, a las que me referiré más adelante, es conveniente contar con un procedimiento de revisión periódica, pero esta tendría que hacerse en intervalos adecuados.
Podría respaldar la enmienda 25, siempre que se extendiera el período de revisión a cuatro años en vez de dos. Pero no apoyar el intento de restituir el tamaño de las poblaciones año por año, dadas las consecuencias negativas que tendría para la industria, y no puedo respaldar la enmienda 5.
Después de amplias consulta con a mis funcionarios y con funcionarios y representantes del sector pesquero de los Estados miembros, puedo estar de acuerdo con algunas modificaciones del tamaño y del número de las zonas vedadas a la pesca de cigalas. No obstante, la completa eliminación de toda referencia a zonas vedadas, como ocurre en las enmiendas 6, 7 y 24, va demasiado lejos como para ser compatible con una gestión cautelar en estos momentos.
La gestión de la merluza y las cigalas en el Golfo de Cádiz es un asunto importante dada la abundancia de merluza juvenil en esa zona. Según el principio de cautela, una mayor incertidumbre en esta zona no es motivo para ser menos cauteloso, de modo que no puedo respaldar las enmiendas 1, 8 y 9, que excluirían esta zona. No obstante, admito que quizá las medidas relativas al Golfo de Cádiz deban ser diferentes.
No puedo aceptar la enmienda 30. La capacidad debe gestionarse de modo que esté en equilibrio con la productividad de los recursos pesqueros. Si una vez recuperadas las poblaciones se permitiera incrementar de nuevo el esfuerzo pesquero o la capacidad de pesca, o ambos, el resultado sería la disminución de las poblaciones y la reducción de la cantidad de pesca disponible para la industria. Así no se lograría el objetivo de la explotación sostenible.
Volviendo al informe Morillon, me complace decir que estoy plenamente de acuerdo con las enmiendas 7, 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22. Es muy conveniente eliminar el capítulo concerniente a la gestión del esfuerzo por kilovatios-día, y aplicar medidas de control solo a los desembarcos superiores a 100 kg en vez de 50 kg. Acepto que la disposición sobre el margen de tolerancia en los diarios de a bordo debe ser la misma que la ya adoptada para la merluza europea. También acepto que, por regla general, las variaciones del TAC se limiten a no más del 15 % para estos recursos.
A pesar de la supresión del sistema de kilovatios-día, será necesario incorporar en su lugar medidas alternativas de gestión del esfuerzo. Para el lenguado del Canal de la Mancha, deberían basarse en las medidas ya introducidas al amparo del Anexo IVc del actual reglamento del TAC y la cuota.
El estado biológico del lenguado en el Golfo de Vizcaya es aparentemente mejor de lo inicialmente previsto, y es conveniente aplicar un plan de gestión a esta población, antes que un plan de recuperación. Puedo, por tanto, aceptar lo sustancial de las enmiendas 1, 2, 3, 4, 9, 10, 12 y 13, pero solo en lo relacionado con el lenguado del Golfo de Vizcaya. Las condiciones biológicas predominantes para el lenguado del Canal de la Mancha son suficientemente graves como para que se apliquen medidas de recuperación a esa población.
También comparto la idea de un mecanismo de informes intermedios como el sugerido en la enmienda 11, tal como he señalado al tratar de la merluza austral y las cigalas. No obstante, el plan necesita su tiempo para surtir efecto antes de que sea útil revisarlo, de modo que en este punto sería más adecuado un intervalo de cuatro años, de forma similar al calendario aplicado en las evaluaciones periódicas de las medidas a largo plazo acordadas para las poblaciones nórdicas compartidas con Noruega.
También puedo estar de acuerdo con la idea de fijar un objetivo para el índice de mortalidad pesquera del lenguado del Golfo de Vizcaya, como en la enmienda 15. Pero habría de tenerse en cuenta el dictamen científico que emitirá CCTEP en junio sobre este asunto, y me reservo mi postura sobre la cifra adecuada hasta que haya visto dicho informe.
No obstante, no puedo compartir la idea de fijar un TAC basado en un incremento anual de la cantidad de peces adultos en el mar. El dictamen científico sencillamente no es suficientemente preciso como para permitirlo, y me temo que el resultado fuera a ser una adaptación de los TAC sin garantías y demasiado errática. El sector pesquero necesita mayor estabilidad que la que pueda aportar ese método. Por eso no estoy en condiciones de apoyar las enmiendas 8 o 14.
Aprecio problemas jurídicos con ciertas enmiendas. La enmienda 5 estaría en contradicción con las exigencias de la última frase del apartado 2 del artículo 5 y con la última frase del apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) nº 2371/2002. Y mientras que los Consejos Consultivos Regionales, donde existan, deben ser consultados al desarrollar toda nueva legislación, la aplicación de los reglamentos es responsabilidad de los Estados miembros. Por esta razón técnica, no puedo respaldar las enmiendas 5 y 6. Sin embargo, no tendríamos ningún problema en que las autoridades de los Estados miembros consultaran a los Consejos Consultivos Regionales, de forma voluntaria, acerca de dichos planes.