. (EN) Formando parte del diálogo sobre inmigración ilegal establecido por el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Marruecos, y tras la iniciativa por parte de las autoridades marroquíes, el Comité MED aprobó un programa especial sobre la gestión del control de fronteras en diciembre de 2001 con arreglo al programa indicativo nacional (2002-2004) para Marruecos. Se han destinado fondos para un presupuesto indicativo de 40 millones de euros dentro del programa indicativo nacional Meda (2002-2004), firmado por las autoridades marroquíes en enero de 2002. Esta iniciativa forma parte de un diálogo más amplio sobre cuestiones migratorias entre Marruecos y la Unión Europea, que también abarca cuestiones vinculadas a la inmigración legal y la dimensión socioeconómica de la presión migratoria.
El programa concreto tiene por objeto la creación de instituciones, el desarrollo del marco normativo, la modernización de infraestructuras y equipamiento, la formación de funcionarios y el desarrollo de la cooperación entre las autoridades marroquíes pertinentes y sus homólogos en los Estados miembros.
Se concertó una visita de expertos para la valoración de las necesidades y, posteriormente, la concreción de un calendario de medidas concretas para mejorar la situación. En el curso de la misión, que tuvo lugar en julio de 2002, los expertos de los Estados miembros y la Comisión tuvieron la oportunidad de visitar los principales puestos fronterizos y las zonas de la frontera más afectadas por la inmigración ilegal, en particular la procedente de los países subsaharianos.
En estas visitas, las autoridades marroquíes expresaron su determinación política y compromiso firme de cooperar con la Unión en la lucha contra la inmigración ilegal y, en concreto, en los controles fronterizos. Con ánimo de apertura y cooperación provechosa, en julio y septiembre de 2002 proporcionaron a los expertos información sobre el marco normativo y la aplicación de las normas y de las estadísticas sobre emigración ilegal.
A la vista de los resultados de las visitas sobre el terreno y tras examinar los datos comunicados por las autoridades marroquíes, los expertos deben concluir su informe antes de finales de 2002. El contenido del programa se determinará posteriormente.
Este programa es la primera iniciativa sobre gestión de control de fronteras con un país en la región.