. Señor Presidente, la Comisión es muy consciente de la gravedad de la situación ocasionada por la sequía en Portugal, comprende las preocupaciones suscitadas y se compromete de pleno a prestar ayuda a Portugal. Mi colega, la Comisaria Fischer Boel, se reunió el 6 de abril de 2005 con el Ministro portugués de Agricultura, el señor Silva, para abordar este asunto.
Existen tres conjuntos de instrumentos que revisten especial importancia en relación con la ayuda destinada a los agricultores portugueses. El primero se refiere al apoyo al mercado y las ayudas directas, un ámbito en el que la Comisión ya ha actuado adoptando dos decisiones: una el 4 de marzo para incrementar los anticipos de la prima por bovino para 2004 hasta el 80%, y otra el 7 de abril para permitir la utilización de tierras retiradas para la cría de animales en las regiones afectadas.
Actualmente se están elaborando otras tres decisiones. La primera se refiere a la derogación temporal de los requisitos de densidad previstos en el Reglamento relativo a la reconversión de tierras de cultivo a favor de la ganadería extensiva. Este instrumento introduce un coeficiente correctivo de correlación aplicable al número de unidades de ganado registradas por explotación. Otra de las decisiones ampliará la utilización de la tierra retirada destinada a la alimentación de animales al conjunto del territorio continental de Portugal.
En este contexto, deseo mencionar la solicitud portuguesa de transferencia de existencias de intervención. Tradicionalmente, la Comisión se opone a dichas transferencias a la luz del abundante abastecimiento del mercado. La Comisaria Fischer Boel, que ha tratado esta cuestión con el Ministro portugués de Agricultura, ha aceptado las circunstancias particularmente complicadas debidas a la prolongada sequía que sufre Portugal y ha pedido a los servicios de la Dirección General de Agricultura que aborden con las autoridades portuguesas la cuestión referente a la utilización de las existencias transferidas.
Una tercera decisión autorizará, en determinadas condiciones, el anticipo de una serie de primas. Esto incluye un anticipo del 80 % de la prima por vaca nodriza y un 50 % de la prima por oveja, cabra y de la prima láctea para 2005. De conformidad con la letra c) del apartado 3 del artículo 28 del Reglamento (CE) nº 1782/2003, también se podrá adelantar el pago único por explotación, siempre que no se abone antes del 16 de octubre y que esté sujeto a los controles pertinentes.
El segundo instrumento se refiere al desarrollo rural. Cuando se producen desastres naturales, es posible recurrir a la reprogramación. No obstante, esta posibilidad parece limitada, ya que el periodo de programación está llegando a su fin y escasean los recursos. Portugal pidió que los agricultores continúen recibiendo los pagos en concepto de desarrollo rural, aunque no se puedan cumplir ciertas condiciones debido a la sequía.
A finales de enero de 2005, las autoridades portuguesas solicitaron el reconocimiento de la sequía como un caso de fuerza mayor, de conformidad con el artículo 39 del Reglamento (CE) nº 817/2004 y la derogación de determinadas condiciones relativas a la medida sobre el medio ambiente agrícola.
Para reconocer la fuerza mayor es necesario que se cumplan una serie de criterios, en particular la gravedad de la sequía y la cuantificación de las consecuencias para la agricultura y el sector agrario. Ya existen varios informes que ofrecen una visión inicial de las consecuencias esperadas. Con arreglo a la información disponible, la Comisión no tiene nada que objetar a la solicitud portuguesa. No obstante, se pedirá a las autoridades portuguesas que presenten un informe más completo.
Portugal puede decidir compensar a los agricultores mediante ayudas estatales por las pérdidas de ingresos ocasionadas por la grave sequía. Para ello, tendrá que notificar sus planes a la Comisión, que hará todo lo posible por aprobarlos con rapidez. No obstante, es esencial demostrar que las pérdidas ocasionadas por un fenómeno climático han alcanzado un umbral del 20 % o del 30 %; en segundo lugar, es necesario que exista una relación directa entre las pérdidas y las condiciones meteorológicas adversas; y en tercer lugar, no debe producirse una compensación excesiva.
Las autoridades portuguesas también pueden recurrir al Reglamento relativo a las ayudas estatales . Durante un periodo de tres años se pueden conceder ayudas de hasta 3 000 euros por agricultor sin necesidad de notificarlo a la Comisión, siempre y cuando, entre otras condiciones, la cantidad total en el periodo no supere los 17 832 000 euros.