. Señor Presidente, la Comisión Europea acoge con satisfacción la iniciativa del Parlamento Europeo de llamar la atención sobre la grave situación de la gobernanza y de los derechos humanos en Bangladesh.
El debate de hoy es muy oportuno, ya que se está celebrando en un contexto de grave deterioro del orden público acaecido desde la última resolución del Parlamento Europeo en noviembre de 2002. Los abusos contra defensores de los derechos humanos, periodistas y minorías están aumentando. La situación de la gobernanza es peor que nunca y la violencia política ha alcanzado un nuevo clímax, tristemente ejemplificado en el atentado con granadas de agosto de 2004 y el trágico asesinato del ex Ministro de Finanzas Kibria en enero.
La Comisión comparte la preocupación de sus Señorías por el mal funcionamiento de las instituciones del país, la cultura de la impunidad, el creciente fundamentalismo, los abusos contra los derechos humanos de las minorías y la escalada de confrontación entre los partidos del Gobierno y de la oposición. Todos estos factores, combinados con la creciente militancia religiosa, nos hacen pensar que los cimientos democráticos y laicos de Bangladesh están en peligro.
La Comunidad Europea ha hecho oír su voz en estas cuestiones, entre otras cosas con vistas a nuestro mandato en pro del desarrollo y a la cláusula sobre derechos humanos en que se basa nuestra relación de ayuda con Bangladesh.
En los últimos meses, la Comunidad Europea y los Estados miembros han instado en repetidas ocasiones al Gobierno a que condene la persecución de oponentes políticos, intelectuales, periodistas, ONG y minorías. La Unión Europea reaccionó con dureza ante el ataque sufrido por la señora Sheij y el asesinato del ex Ministro Kibria instando al Gobierno a que restaure la justicia sin demora y a que dé señales claras de que los actos de terrorismo son inaceptables.
Constantemente expresamos nuestras preocupaciones por el clima de impunidad que impera en el país, la política de confrontación, el creciente número de ataques contra la población indígena de las colinas de Chittagong y contra la comunidad ahmadiyya y los asesinatos extrajudiciales en el «fuego cruzado» de las fuerzas especiales de policía. Permítanme señalar que la Unión Europea también demostró una gran unidad con respecto a Bangladesh en la Comisión de Derechos Humanos reunida este año en Ginebra, en la que la UE acordó elegir Bangladesh como uno de los cinco países mencionados en su declaración de principios sobre los derechos humanos en el mundo.
El deterioro de la situación de la gobernanza nos ha obligado a reforzar la unidad de los donantes. En febrero, la Comunidad Europea, el Banco Mundial y el Departamento de Estado estadounidense se reunieron en Washington con los principales donantes internacionales para debatir la forma de promover reformas fundamentales en materia de gobernanza.
Los intercambios de puntos de vista confirmaron que la comunidad de donantes internacionales comparte plenamente nuestras preocupaciones. Esta unidad de los donantes nos ha permitido definir prioridades comunes y lanzar mensajes firmes al Gobierno sobre el deterioro de la situación de la gobernanza y la necesidad de emprender reformas.
La reunión en Washington tuvo una repercusión clara en el país: el Gobierno se vio obligado a admitir públicamente la existencia de un problema de fundamentalismo islámico. Lamentablemente, la ofensiva gubernamental contra militantes islámicos ya se está debilitando, como demuestra la retirada de cargos contra un prominente líder islámico.
Por su parte, la Comisión seguirá vigilando de cerca la situación política en el país e impulsará estas cuestiones fundamentales a través del diálogo político con el Gobierno y la estrecha coordinación de los donantes. En este contexto, centraremos nuestra atención en las próximas elecciones parlamentarias que se celebrarán a finales de 2006 y en las condiciones necesarias para que haya unas elecciones libres y limpias. El diálogo político se verá respaldado por nuestra oferta de apoyar las urgentes reformas institucionales en la próxima estrategia de la ayuda que, si el Gobierno la acepta, contribuiría a un cambio significativo y, por ende, a un mayor progreso y prosperidad para el pueblo bangladeshí.