. Quisiera agradecerles su iniciativa, que me ofrece la oportunidad de expresar los puntos de vista de la Comisión en relación con el conflicto del Sáhara Occidental.
En primer lugar, permítanme destacar que la Comisión desea ver resuelto este conflicto lo antes posible y su resolución es crucial para la estabilidad, la integración regional y el desarrollo en el Magreb y en el Mediterráneo.
Desde el punto de vista humanitario, uno no puede más que sentir preocupación por las dramáticas condiciones de los miles de refugiados saharauis, la retención por parte del Frente Polisario de 408 prisioneros de guerra marroquíes, las dificultades padecidas por las familias divididas entre los campos de refugiados y el Sáhara Occidental y el paradero de los desaparecidos en ambos lados. Todas estas cuestiones nos urgen a poner fin a esta crisis que dura desde hace casi 30 años.
Como saben, la prestación de ayuda humanitaria por parte de la Comisión respeta los principios de neutralidad, imparcialidad e independencia y se basa en necesidades reales. La Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión, ECHO, también actúa de conformidad con los criterios de no discriminación y de no supeditar las políticas a objetivos políticos. Esto significa que cualquier persona afectada por una crisis humanitaria tiene derecho a recibir ayuda, independientemente del bando en que se encuentre.
De plena conformidad con estos principios y criterios, la Comisión ha prestado ayuda humanitaria por importe de 108 millones de euros a los refugiados saharauis desde 1993. Gracias a estos esfuerzos constantes, la Comisión se ha convertido en el principal donante de ayuda humanitaria a los refugiados saharauis.
La Comisión nunca ha interrumpido su ayuda. Sin embargo, ha adaptado el calendario y la cuantía de las decisiones más recientes en materia de financiación a la situación existente sobre el terreno. Desearía subrayar que gracias al papel esencial de las reservas creadas y financiadas por la Comisión en 2000, ha sido posible evitar cualquier interrupción del suministro de alimentos.
La actual situación humanitaria en los campos no se ha deteriorado. No obstante, sigue siendo preocupante. Existe un riesgo de deterioro si la posible interrupción del envío de alimentos, como ha anunciado el Programa Mundial de Alimentos, no se compensa a tiempo y de modo suficiente. ECHO tiene intención de proponer una decisión en materia de financiación el próximo mes para abordar esta situación. La financiación para 2005 dependerá tanto de las necesidades de los refugiados saharauis como de las condiciones para la ejecución de los proyectos financiados por ECHO.
Me gustaría destacar que la Comisión tiene una doble responsabilidad. No solo debe satisfacer las necesidades humanitarias de los refugiados a tiempo y de forma específica, sino que también tiene que proteger los intereses financieros de la Unión Europea. Sus operaciones en los campos de refugiados saharauis están concebidas para cumplir de forma eficaz esta doble responsabilidad. Por este motivo, la Comisión concede tanta importancia a la adecuada identificación de los beneficiarios y a la plena transparencia de sus operaciones.
Con vistas a la adecuada evaluación de las necesidades de los refugiados saharauis, la Comisión se mantiene en contacto con las principales agencias y organizaciones, en particular las autoridades argelinas y saharauis, el Alto Comisionado para los Refugiados, el Programa Mundial de Alimentos y las organizaciones no gubernamentales. Estas ONG han desempeñado un papel importante y siguen siendo un socio relevante de ECHO en la ejecución de sus operaciones en los campos saharauis.
Más allá de su dimensión meramente humanitaria, considero que la ayuda de la comunidad internacional prestada a los refugiados saharauis contribuye a crear y mantener unas condiciones favorables para la resolución pacífica del conflicto. En términos más generales, desearía hacer constar que la posición de la Comisión y de la Unión Europea sobre los aspectos políticos de este conflicto siempre ha sido la de permanecer imparciales. La Unión Europea sigue respaldando plenamente los esfuerzos de las Naciones Unidas por encontrar una solución justa y duradera que sea conforme al Derecho internacional.