. – Señor Presidente, en lugar de asociarla a la alegría y el placer, Lampedusa, una isla que disfruta del cálido sol mediterráneo, se ha convertido en sinónimo de dolor y sufrimiento humanos de proporciones trágicas. La parte más meridional del territorio de la UE, que se extiende hasta casi unir Europa y África, es el cementerio de las esperanzas y en ocasiones de las vidas de miles de hombres, mujeres y niños inmigrantes; gente desesperada que huye de la tortura y de la muerte o que simplemente intenta mejorar su estilo de vida. Su único delito es tener un sueño y pensar que existe una pequeña oportunidad de hacerlo realidad en la por lo demás civilizada Europa; un sueño de llegar a una tierra donde sentirse seguros y ser tratados como seres humanos. Un sueño que para muchos de ellos de repente se convirtió en pesadilla, cuando descubrieron que la estricta lealtad a los principios de respecto de la vida y la dignidad humanas, que tan elocuente y grandilocuentemente pronuncian en toda ocasión posible algunos Gobiernos europeos, no es más que una gran ilusión cuando se trata de Lampedusa. Las autoridades responsables están dispuestas, deseosas y capacitadas, en flagrante contradicción con las convenciones y tratados internacionales y en contra de una condena generalizada, para devolverlos a los criminales regímenes totalitarios de África de los que habían intentado escapar desesperadamente.
Hay que decirlo sin rodeos: Lampedusa constituye una vergonzosa mancha de sangre para el Gobierno italiano por actuar de forma tan irresponsable, inhumana y contraria al espíritu europeo. También se trata de una mancha vergonzosa para la Comisión y el Consejo por no adoptar medidas eficaces para solucionar esta situación y no llamar al orden al Gobierno italiano. En lo que respecta al Gobierno libio, su lamentable comportamiento en el asunto de Lampedusa es comprensible, ya que no podemos esperar otra cosa de un régimen antidemocrático.
Por tanto, insto firmemente al Parlamento a que apoye esta propuesta de resolución conjunta.