. Señor Presidente, la Comisión ha venido siguiendo los acontecimientos acaecidos en Lampedusa y se ha puesto en contacto con el Ministro italiano de Asuntos Interiores, el señor Pisanu, para aclarar algunos aspectos. Hasta la fecha, las autoridades italianas sostienen que todas las medidas adoptadas con respecto a las personas que llegan de manera irregular a la isla de Lampedusa no incumplen las obligaciones internacionales y han prometido remitir a la Comisión un informe detallado sobre los acontecimientos acaecidos y también sobre las medidas adoptadas para garantizar el respeto de los derechos fundamentales de las personas afectadas.
La Comisión ha instado al Gobierno italiano a que adopte medidas que garanticen el derecho de cualquier persona a solicitar asilo y que no se expulse a nadie mientras esté pendiente una decisión sobre esta solicitud. Quiero mencionar la Directiva del Consejo relativa a las normas mínimas relativas al procedimiento de concesión y retirada del estatuto de refugiado en los Estados miembros, que pretende establecer normas comunes para todos los Estados miembros. Esta directiva afecta a los procedimientos que deben aplicarse a los solicitantes de asilo y será adoptada formalmente por el Consejo una vez que el Parlamento emita su dictamen en junio, preparando de este modo el camino para su transposición a los ordenamientos jurídicos nacionales de los Estados miembros.
También desearía destacar que, ante la falta de legislación comunitaria a este respecto, la evaluación de si las autoridades italianas han contravenido sus obligaciones internacionales derivadas de la Convención de Ginebra corresponde a la jurisdicción nacional. Dicho esto, la Comisión continuará supervisando esta cuestión muy de cerca. Quiero subrayar que abordar las presiones subyacentes a los movimientos migratorios forzados, particularmente en la región del Mediterráneo, constituye una prioridad para la Unión Europea. Por tanto, la Comisión tiene intención de seguir trabajando para lograr este objetivo, al mismo tiempo que garantiza el respeto de los derechos de las personas que necesitan protección internacional.
La Comisión es consciente de las preocupaciones expresadas por las ONG y por ACNUR en relación con el respeto de los derechos humanos en Libia, en particular en lo que se refiere a la protección de los refugiados. Durante la misión que la Comisión llevó a cabo en Libia a finales de 2004 para abordar la cuestión de la inmigración ilegal, se concedió especial importancia a asuntos relativos a los derechos humanos y al asilo. Se celebraron reuniones con la Fundación Gadaffi y con ACNUR. La Comisión considera que estas cuestiones deberían formar parte de cualquier posible cooperación futura con Libia en materia de inmigración ilegal.
Me gustaría subrayar que la cooperación regional de la UE con países de origen de inmigrantes y refugiados debería basarse firmemente en los principios de respeto de los derechos humanos.