. – Señor Presidente, acojo con satisfacción la presencia del Consejo y de la Comisión, que están aquí para escuchar nuestras deliberaciones sobre un informe importante. La elaboración del Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004 y la política de la UE en la materia ha sido para mí una experiencia fascinante y estimulante. Se trata de mi primer informe en el Parlamento y me complace que sea tan significativo. Ha sido un honor para mi partido que se le haya concedido la ponencia.
El título del informe es muy amplio y el propio informe aborda por tanto muchas cuestiones y se refiere a muchos países. El informe trata de setenta países, y arrojamos alguna luz sobre las violaciones de los derechos humanos. Abarca en total 70 países y ocho cuestiones temáticas. Por lo tanto, desde el principio decidí que el informe tuviera una estructura muy ajustada para que las personas interesadas en diferentes cuestiones de derechos humanos en diferentes países pudieran consultarlo con rapidez y facilidad, en lugar de hacer un informe largo y sin epígrafes en el que hubiera que leer un tercio, la mitad o incluso la totalidad del informe para encontrar el ámbito que le interesa a uno.
El proceso de elaboración ha sido minucioso. Debatimos este informe en la Subcomisión de Derechos Humanos el 23 de noviembre de 2004, de nuevo el 31 de enero de 2005 y el 17 de marzo de 2005, el día de San Patricio. La Comisión de Asuntos Exteriores en pleno también ha tenido mucho tiempo para debatir este informe y hacer sus aportaciones. Lo hizo el 17 de enero, el 16 de marzo y de nuevo el 29 de marzo. Por lo tanto, el proceso ha sido exhaustivo. La consulta entre los Grupos, en particular entre los ponentes alternativos, ha sido constructiva y positiva y quiero dar las gracias a mis colegas de otros Grupos por este proceso. Desde el comienzo he dejado bien claro que deseaba un informe que reflejara las preocupaciones del Parlamento en su conjunto y no las de un Grupo en particular. Espero que lo hayamos conseguido y que quede reflejado en un firme apoyo al informe mañana. No tengo ninguna razón para creer lo contrario.
Ahora pasemos al quid de la cuestión: ¿de qué trata todo este trabajo, qué finalidad útil puede tener este informe ahora y en el futuro? Permítanme explicar lo que creo que puede aportar. En primer lugar, y quizá lo más importante, este informe tiene que fijar el plan de trabajo del Parlamento y servirle de guía cuando intente influir tanto en la Comisión como en el Consejo respecto del rumbo que han de tomar en las cuestiones temáticas y la prioridad que otorga la Unión Europea a los derechos humanos.
La primera cuestión es difícil desde el punto de vista político. Se refiere a los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo, que en muchos aspectos parece una contradicción en los términos. Sin embargo, vivimos en un mundo moderno, en el que existen amenazas terroristas reales tanto para Europa como para otras partes del mundo, sobre las cuales la Unión Europea tiene que adoptar una posición. Al mismo tiempo, tenemos que ser fieles a nuestros valores en relación con el respeto de los derechos humanos e intentar conseguir el equilibrio adecuado. Insto al Consejo en particular a examinar la primera cuestión temática en detalle. Creo que el informe intenta responder a esta difícil cuestión política de forma equilibrada.
La segunda cuestión temática es la de los derechos del niño. He recibido muchas presiones respecto de esta cuestión, a la que se ha dedicado mucha atención. Se cree verdaderamente que la Unión Europea no ha respondido de forma exhaustiva y que puede mejorar su política en este terreno. Por lo tanto, el informe insta a la Comisión a presentar, lo antes posible, una comunicación detallada sobre los derechos del niño, vinculando esta cuestión a la política de desarrollo de la UE.
El tercer ámbito se refiere a las repercusiones de los conflictos en las mujeres y los niños, que tienen consecuencias trágicas con regularidad. Trata de cuestiones como la violación como arma de guerra. Miles de mujeres han sido víctimas de abusos de las formas más horribles en situaciones de conflicto, como arma de guerra. Asimismo, aborda la cuestión de los niños soldados. Por desgracia, aún hay decenas de miles de niños a los que se les da un AK-47 y se les envía a la guerra a matar a otras personas. Se abordan los efectos psicológicos que esto provoca en esos niños cuando crecen. Me referiré luego a la respuesta de la Unión Europea al respecto.
El siguiente capítulo se refiere a la pena de muerte, un ámbito en el que la Unión Europea ha tenido mucho éxito: ha influido en sus vecinos mediante la Política de Vecindad y ha conseguido una moratoria de la pena de muerte en muchos países. En efecto, estamos obrando por conseguir su prohibición.
El informe también aborda el tráfico de seres humanos, el papel de las empresas multinacionales y sus responsabilidades en el ámbito de los derechos humanos y, quizá lo más importante, la cuestión de la impunidad y el papel de la Corte Penal Internacional, que merece el apoyo de la Unión Europea. Creo que en muchas zonas del mundo desarrollado la impunidad es el factor que más contribuye a los abusos continuos de los derechos humanos, porque las personas creen que no serán castigadas o que no se les responsabilizará de las horribles acciones que consienten o cometen. Este informe apoya firmemente a la CPI. Asimismo, insta a la Unión Europea a que convenza a países influyentes como los Estados Unidos para que apoyen a la CPI.
El informe también trata de muchos países individuales. Me ha animado mucho la influencia creciente que tiene la Unión Europea en muchos países del mundo. Muchos embajadores y representantes de diferentes países se han dirigido a mí preocupados…