. – Señor Presidente, voy a referirme a tan solo cuatro puntos de este exhaustivo informe. En primer lugar, sobre los niños y los conflictos armados, acogemos con satisfacción el énfasis en los derechos de los niños. Hemos tratado de ampliar la definición de competencia infantil de forma específica para incluir a mensajeros, espías, cocineros y porteadores, porque los niños que desempeñan estas tareas están expuestos al peligro. Sobre la cuestión que divide a esta Cámara, insistimos en que la violación es un arma de guerra y, por lo tanto, el acceso pleno a los derechos de salud reproductiva tiene que ser uno de los derechos humanos que defendamos en este informe.
En segundo lugar, respecto de los derechos humanos y las empresas, se ha identificado una gran falla en nuestros debates entre el fomento de la responsabilidad corporativa de las propias empresas y las autoridades públicas que hacen uso de nuestra responsabilidad para garantizar el principio de responsabilidad corporativa. Las normas de las Naciones Unidas en materia de empresas y derechos humanos constituyen la mejor base para desarrollar un conjunto de normas mundiales para las responsabilidades en materia de derechos humanos de las empresas transnacionales, y tenemos que apoyarlas.
En tercer lugar, sobre el terrorismo, el informe está en lo cierto al condenar el terrorismo en todas sus formas, así como en insistir en que todas las acciones de combate contra el terrorismo deben respetar plenamente los derechos humanos internacionales y el derecho humanitario. Sin embargo, creemos que las referencias en el informe al objetivo del proceso democrático y a la relación entre fundamentalismo y terrorismo se acercan demasiado a la equiparación del islam y los musulmanes de este mundo con el terrorismo. Acepto que no es la intención personal del señor Coveney, pero deseamos que se retire esa formulación para evitar toda confusión. Los musulmanes defienden la paz y la no violencia como todas las demás religiones –o ninguna– de este mundo.
Finalmente, hemos intentado garantizar que los apartados 210 a 230 del informe aborden los instrumentos específicos para fomentar los derechos humanos que tenemos como Unión Europea: los diálogos sobre derechos humanos, la cláusula de derechos humanos en nuestros acuerdos con países terceros, nuestras representaciones en Ginebra y Nueva York, las acciones y la aplicación de las directrices y la iniciativa europea por la democracia y los derechos humanos. Invito a otros Grupos políticos en el Parlamento a que el año que viene se nos unan para centrarnos más exclusivamente en exigir responsabilidades al Consejo y la Comisión sobre la efectividad con que se utilizan estos instrumentos. Invito al Consejo a que esta tarde nos diga que presentará su propio informe anual sobre derechos humanos a este Parlamento, para que este informe pueda ser el año que viene la respuesta a aquel.
Doy las gracias al señor Coveney. Sus elogios a los ponentes alternativos se le devuelven con creces. Ha hecho un excelente trabajo y es un informe muy bueno.