–Señor Presidente, quiero felicitar al señor Coveney por su excelente informe. Siempre he apoyado el máximo de derechos civiles y políticos y la gobernanza para todos los Estados. La democracia es la forma de gobierno ideal que permite el pleno consentimiento de las personas implicadas.
Sin embargo, el mundo es un lugar complejo y hay toda una serie de cuestiones que siguen siendo relativas en lugar de absolutas. Por ejemplo, hay que conseguir un equilibrio entre el derecho de un Estado a defenderse del terrorismo y la necesidad de garantizar los derechos civiles para los prisioneros. Este es el caso de la situación en Guantánamo. Tras los atentados del 11 de septiembre, los Estados Unidos creyeron que su seguridad nacional estaba amenazada y, por lo tanto, tuvieron que detener a muchos sospechosos hasta que quedara claro que no había peligro. Por supuesto, ahora han liberado a muchos. Otro caso es la referencia a la condena del muro de seguridad construido por Israel, que ha reducido de drásticamente el número de terroristas suicidas palestinos que cruzan a Israel para matar a israelíes inocentes. Sin embargo, muchos de mis colegas aquí creen que el muro representa una anexión de territorio palestino por parte de Israel, si bien las fronteras finales solo se establecerán mediante un acuerdo de territorios a cambio de paz.
Otra cuestión es la impunidad, que por supuesto todos condenamos con razón. Se trata de una cuestión delicada, como hemos visto en países como Argelia o, en el pasado, Sudáfrica. El Parlamento de Argelia está debatiendo una amnistía para todos los culpables de crímenes contra los detenidos, en interés de la paz y la reconciliación y con el fin de pasar página en su historia. Tal vez por desgracia, a veces la zanahoria de la amnistía es la única manera de garantizar una paz duradera.
También he participado en el informe sobre Uzbekistán y en la cuestión de la táctica del palo y la zanahoria en esta república de Asia Central que no tiene una tradición de derechos humanos o democracia y que ahora está adoptando medidas firmes en ese sentido dirección, cosa que tenemos que fomentar. Esta Cámara también tiene que examinar más de cerca en general las cláusulas de derechos humanos en los Acuerdos de Asociación de la UE en países como Siria, que continúan siendo dictaduras de partido único. En el caso de Siria, también está la cuestión del apoyo a los grupos terroristas como Hezbolá.
Por ultimo, sigo siendo muy escéptico respecto de la necesidad de una agencia europea de derechos humanos dentro o fuera de nuestras fronteras. Esto duplicaría el trabajo de otros órganos como las Naciones Unidas, la OSCE o el Consejo de Europa.