– Señor Presidente, quiero centrar mis observaciones en dos aspectos de este informe en particular. El primero son las vulneraciones de los derechos humanos en Cachemira y el segundo es la lucha contra el terrorismo.
Comenzaré comentando el apartado 49 sobre Cachemira. En primer lugar, quiero agradecer formalmente al señor Coveney su enfoque de esta cuestión y la manera en que se ha mostrado abierto a tener en cuenta tanto las propuestas de mi colega, la señora Lynne, como las mías. Mediante un proceso de diálogo entre nuestras oficinas respectivas, el apartado 49 constituye ahora un reconocimiento adecuado de la posición.
Por supuesto, acojo con satisfacción el diálogo entre Pakistán y la India, pero no podemos olvidar que el pueblo de Cachemira también es una parte implicada en este proceso. No podemos esperar una paz real y duradera en la región a menos que Cachemira desempeñe la tarea que le corresponde en el diálogo. Asimismo, acojo con satisfacción el reconocimiento del papel de la policía y del ejército indio en los abusos cometidos e insto al Gobierno indio a hacer todo cuanto esté en su mano para poner fin a tales abusos de inmediato. También insto al resto del mundo a reconocer que esta cuestión candente entre dos potencias nucleares merece buenos oficios del exterior para facilitar el diálogo entre las partes implicadas.
Sobre la cuestión de la lucha contra el terrorismo, acojo con satisfacción los apartados 101 a 108 porque abordan cuestiones que atañen a la situación actual en muchos países, incluidos algunos Estados europeos, donde se ha elegido como blanco sistemático a los ciudadanos que profesan la fe islámica por el mero hecho de que han elegido esta religión o de que se les percibe como musulmanes. Esto ha sido admitido de forma explícita por Ministros de Gobiernos nacionales y es algo a lo que este Parlamento tiene que oponerse. Por lo tanto, los apartados mencionados me resultan alentadores, porque adoptamos una postura sobre la erosión innecesaria y desproporcionada de las libertades civiles emprendida por los Gobiernos en contra de sus propios ciudadanos con el pretexto de la prevención del terrorismo.
Por último, quiero hacer hincapié en el apartado 111, que llama la atención sobre el uso por algunos Estados de la tortura por persona interpuesta y el uso potencial de las confesiones obtenidas por estos medios. Me entristece decir que existen informes de prisioneros que han sido trasladados de la UE a otros países para obtener pruebas mediante el uso de la tortura. Este Parlamento tiene la obligación de condenar estas actividades.