– Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a nuestro colega, el señor Coveney, por su ardua labor en torno a nuestro Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004. Una gran parte de este informe está dedicada a los países de Europa Oriental que en el futuro quizá formen parte de la familia europea, es decir, Ucrania, Moldova e incluso Belarús.
Quiero hacer hincapié en algunos aspectos que son muy importantes para la mejora de los derechos humanos en esa región. Formando parte de la delegación del Parlamento Europeo, tuve la oportunidad de observar las elecciones parlamentarias en Moldova. Si bien la comunidad internacional ha reconocido los resultados de las elecciones, está claro que no cumplieron ciertas obligaciones respecto de un proceso electoral plenamente competitivo, en especial en relación con el acceso justo a los medios de comunicación y la cobertura imparcial de la campaña. Además, las detenciones de diputados de la oposición y otras medidas en contra de las manifestaciones pacíficas constituyen claras violaciones de derechos y libertades fundamentales, como la libertad de expresión, de asociación y de reunión. Incluso se usó una reunión de observadores internacionales con el Presidente del país y «número uno» de la lista electoral de un partido político para la campaña de su partido.
Otro punto importante es instar a Ucrania y Moldova a que luchen contra el contrabando hacia, desde y a través de Transdniéster y desarrollen programas anticorrupción eficaces para los servicios de aduanas, de guardia de fronteras y de inspección fiscal y la policía. El día de las elecciones, los observadores de esta Cámara no pudimos entrar en Transdniéster, pero estaba claro que ciudadanos de Moldova y Transdniéster en particular tuvieron que enfrentarse a todas las consecuencias negativas de esa situación.
Por último, deberíamos recordar de nuevo a Rusia que retire a sus llamadas tropas de mantenimiento de la paz y sus arsenales de Moldova y en particular de Transdniéster, porque sin esta condición nuestras recomendaciones para luchar contra la corrupción, el crimen organizado y la exportación ilegal de armas seguirán siendo gestos de buena voluntad pero no se harán realidad.