. – Señor Presidente, con la ampliación de la Unión Europea, el número de ciudadanos romaníes ha aumentado de 7 a 9 millones. Puesto que la ampliación es un proceso continuo, en el futuro la UE acogerá de 12 a 15 millones de romaníes. Durante miles de años, los romaníes han vivido en la diáspora, pero al unirse en la UE se convierten en nuestros conciudadanos. La Unión Europea pone fin a años de guerra y constituye el principio de la cooperación. Pero ¿cómo podemos cooperar cuando se excluye a las personas?
Principalmente, la cuestión de los romaníes está relacionada con el desempleo y la falta de educación, asistencia sanitaria y vivienda. Sin embargo, la cuestión central es el racismo contra los romaníes, más concretamente la fobia contra los gitanos. ¿Podemos aceptar una situación en la que millones de nuestros conciudadanos carecen de los derechos humanos básicos y sufren persecución policial, en la que miles de niños siguen siendo analfabetos y el índice de desempleo sobrepasa el 70 %, en la que se han hecho intentos de limpieza étnica envenenando a personas y traficando con mujeres y niños, incluso en países occidentales de la UE, que en contra de la Convención de Ginebra de 1951 sobre refugiados también expulsan a los refugiados romaníes?
Los romaníes también se enfrentan a la falta de participación política, y a resultas de ello no existen suficientes representantes romaníes que llamen la atención sobre sus problemas. La práctica actual no es solo una tragedia humana: los romaníes se han convertido en un instrumento político. ¿Qué ha ocurrido con los millones de dólares y euros donados por los Estados Unidos y la UE a los países de Europa Oriental para proyectos romaníes?
Las estructuras que se establecen con el fin de ayudar a la causa de los romaníes a menudo usan esta causa como pretexto. En realidad la mayor parte del dinero se gasta en salarios, viajes y en comprar a ciudadanos, administradores y políticos. Este proceso se denomina corrupción, pero en realidad se trata de manipulación. Hay personas en el mundo que no desean una Europa dinámica; practican una política de «divide y vencerás», manteniendo la pobreza y controlando a los países de Europa Oriental. Los romaníes, la minoría más importante y vulnerable de Europa, son, en contra de su voluntad, víctimas y participantes en este juego mundial.
Por lo tanto, el fortalecimiento de la población romaní también es necesario desde un punto de visto meramente político. Su participación política en las elecciones es importante. Tenemos que dirigirnos a los romaníes como votantes y como candidatos en todos los ámbitos políticos. El enfoque romaní-romaní, desarrollado por la OSCE, es otra manera eficaz de consolidar la posición de los romaníes. Todas las organizaciones europeas deberían comenzar a contratar romaníes en puestos de trabajo relacionados y no relacionados con los romaníes; yo tengo un asistente romaní.
El racismo contra los gitanos es una vergüenza y una amenaza para la UE.