. (EN) Señor Presidente, a los medicamentos huérfanos se les llama de esta forma porque se emplean en el tratamiento o diagnóstico de condiciones que se presentan muy raramente. El coste de su desarrollo y comercialización no podría recuperarse con sus ventas previstas. Por este motivo, la industria farmacéutica ha sido reacia a desarrollar este tipo de productos en condiciones de mercado normales. El Reglamento sobre medicamentos huérfanos que entró en vigor en enero de 2000 establece un sistema de incentivos para los promotores que desarrollen y comercialicen medicamentos huérfanos designados.
Uno de estos incentivos es la exclusividad del mercado durante un período de 10 años. Se concede si un medicamento huérfano designado obtiene una autorización de comercialización en todos los Estados miembros. Para obtenerla, el promotor debe llevar a cabo una serie de ensayos y estudios que demuestren que el producto satisface las estrictas normas de calidad, seguridad y eficacia que se exige a todos los medicamentos comercializados en la UE. Desde el año 2000, 123 productos han sido designados medicamentos huérfanos y han sido inscritos en el Registro de la Comunidad.
En un pequeñísimo número de casos esto implica un producto químico disponible normalmente que ha sido suministrado por el fabricante a los hospitales que han preparado el producto químico para su administración a pacientes. La gran mayoría de estos medicamentos huérfanos contienen componentes novedosos. En unos pocos casos, ha sido práctica común por algún tiempo suministrar los ingredientes en bruto para tratar al paciente. Sin embargo, este producto químico no se ha sometido a ensayos para conocer su pureza y seguridad y el producto no ha sido autorizado. De hecho, el producto químico no cumple la calidad farmacéutica y puede contener impurezas sin especificar y sin cuantificar. En esta situación, no es sorprendente que un medicamento autorizado desarrollado para cumplir las estrictas normas de calidad, seguridad y eficacia tenga un coste más elevado que un producto químico de base.
La Comisión no tiene autoridad con respecto al precio ni al reembolso de medicamentos. Sin embargo, el reglamento de medicamentos huérfanos incluye una disposición para reducir el período de exclusividad del mercado a seis años, si transcurridos cinco años se puede demostrar que el producto es lo suficientemente rentable para no justificar el mantenimiento de la exclusividad del mercado.