– Señor Presidente, me enorgullece sentarme hoy en la misma Cámara que la señora Járóka y la señora Mohácsi, pero no me enorgullece tanto que haya pocos diputados a esta Cámara o personal de las instituciones pertenecientes a una minoría étnica. Esta cuestión se ha puesto de relieve en nuestro debate sobre los romaníes. Este grupo será sin duda la minoría más numerosa tras la próxima ampliación. Estamos de acuerdo –aparte quizá del penúltimo orador– en que hay que hacer algo al respecto.
¿Qué hemos de hacer? La señora Bauer ha hablado de la gran complejidad de este problema. El hecho es que en esta Cámara ya somos capaces de señalar las cosas que podemos hacer, pero que los Estados miembros no harán. Por ejemplo, tenemos la directiva sobre igualdad racial. He visto casos de romaníes que han denunciado discriminación en el trabajo en sus propios países, pero son tan pocos que parece una cuestión irrelevante. Esta Cámara ya tiene sobre la mesa textos legislativos que los Estados miembros no están aplicando. Sin duda, los nuevos Estados miembros no están aplicándola.
El señor Agnoletto y yo nos hemos reunido esta mañana con miembros de la comunidad romaní de Italia. Al igual que ocurre en mi país, el Reino Unido, la diáspora de romaníes en la llamada vieja Europa está sufriendo tanto o más que en los nuevos países, porque están sufriendo la degradación adicional de ser inmigrantes y romaníes.
Tenemos que abordar ambas cuestiones. Se trata de una lucha unificada y –aparte de un orador con el que muchos de nosotros discrepamos totalmente– quiero dejar constancia de que el problema es tan complejo que todos los partidos deberían firmar y apoyar esta resolución, porque no podemos vivir en una Unión Europea en la que los niños de una minoría étnica estén segregados en la escuela, y se les envíe a escuelas para niños con discapacidades mentales. Esta no es la Unión Europea en la que yo quiero vivir, y esta Cámara dispone de los medios para garantizar que los Estados miembros comiencen a actuar. Estoy deseando escuchar si el Comisario va a tomar medidas urgentes.