– Señor Presidente, tenemos ante nosotros un excelente informe de un excelente ponente. Es un ejemplo perfecto de una de las ventajas de la ampliación, de la acogida que hemos dado a diez nuevos Estados miembros: la presencia de representantes de tanta solidez y sabiduría para mejorar la calidad de nuestros debates. Estoy convencido de que tanto el Presidente como el Comisario estarán de acuerdo con esto.
Celebro en particular la observación de que si bien la asistencia sanitaria es una cuestión que compete a los Estados miembros, ello no es óbice para que podamos aprender mucho unos de otros. Eso es totalmente cierto, y cuanto más podamos aprender, mejor para todos. Celebro también los comentarios que se han hecho sobre la importancia de que las personas de edad avanzada, como yo mismo, reciban una asistencia sanitaria adecuada.
Quiero comentar una cuestión al Comisario y pedirle su consejo y, en especial, su asentimiento dentro de un momento. Me he dirigido a él por escrito para informarle de una posible estafa que se está produciendo en varios países de la UE. Los turistas que tienen la mala fortuna de ponerse enfermos son trasladados rápidamente de su hotel a un hospital privado, donde terminan pagando una cuantiosa factura. Aunque estén conscientes durante el traslado y protesten diciendo que tienen derecho a recibir asistencia médica gratuita, se les lleva volando a un hospital privado.
Reconozco que se trata de un asunto que compete a los Estados miembros, pero quiero preguntar al Comisario si hay algo que él o nosotros podamos hacer al respecto. ¿Es consciente de la magnitud del problema y reconoce, como se dice en este informe, que los ciudadanos tienen derecho a recibir la misma asistencia sanitaria en todos los Estados miembros y que ese derecho tiene que reforzarse? ¿Qué puede hacer él para reforzarlo? Le pido que tenga la amabilidad de contestarme en inglés explicando lo que puede hacerse, para que yo pueda enviar su respuesta a mi elector de West Midlands.