. – Señora Presidenta, me parece significativo que mañana, el día que votaremos sobre este informe, se celebre el Día Internacional de la Salud y Seguridad de los Trabajadores. Es el día en que se conmemora a los 60 000 trabajadores que mueren cada año en todo el mundo por enfermedades o accidentes relacionados con el trabajo y los muchos millones más que resultan heridos. Para la Unión Europea de los 15, las cifras han mejorado progresivamente en los últimos diez años, pero siguen sin ser motivo de orgullo. Unos 4 500 trabajadores fallecen todos los años en accidentes laborales y muchos más a causa de enfermedades profesionales. Todos los años, más de cuatro millones siguen sufriendo lesiones de consideración en el trabajo. Ese es el importante telón de fondo de nuestro debate de hoy sobre la Agencia de Bilbao.
Como ya he dicho, las cifras correspondientes a la UE 15 han mejorado en los últimos diez años y estoy convencido de que las directivas fundamentales sobre salud y seguridad que hemos establecido, y la labor de la propia Agencia de Bilbao, han contribuido de modo importante a esa mejora.
Como ha dicho el señor Comisario, estamos debatiendo la revisión y actualización del Reglamento que regula el funcionamiento de la Agencia de Bilbao. Esa revisión ya se reclamaba en el Reglamento original. Se está realizando un poco más tarde de lo esperado, pero eso es porque se ha llevado a cabo una evaluación externa completa y se ha consultado a todas las partes interesadas, y en eso se basa la propuesta de la Comisión y, de hecho, las recomendaciones del Consejo. Como ha dicho también el señor Comisario, el otro factor que exige un cambio ha sido la ampliación de la Unión Europea, que ha supuesto la ampliación del consejo de la Agencia de 48 a 78 miembros y, por tanto, ha exigido la racionalización de los procesos administrativos y gerenciales.
Los cambios que hemos propuesto se dividen en cuatro categorías generales. El primero tiene por objeto aclarar los objetivos y las tareas de la Agencia, mejorando los vínculos con las prioridades de la estrategia comunitaria, fortaleciendo la capacidad de análisis de datos de la Agencia, centrándose más en las necesidades de las PYME y proporcionando información accesible y comprensible a los usuarios finales.
En segundo lugar, se proponen cambios para tener en cuenta la ampliación de la Unión, aclarar y mejorar el funcionamiento del consejo de administración y reforzar su función estratégica y el papel ejecutivo de la mesa.
En tercer lugar están los cambios que pretenden reforzar el papel de los interlocutores sociales en la red de la Agencia en los Estados miembros –un punto muy importante– y los que pretenden estrechar la cooperación con otras instituciones comunitarias en el ámbito de la política social.
Hemos presentado también, por supuesto, una serie de enmiendas para tratar de garantizar una representación equilibrada de hombres y mujeres en las estructuras de gestión de la Agencia. Voy a centrarme en una o dos de las más importantes. En primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a Giovanni Berlinguer y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su excelente opinión. He retomado algunas de las enmiendas propuestas, como por ejemplo la enmienda 2, que recalca la necesidad de que la Agencia no se limite a recabar y difundir información, sino que debe también analizarla, identificar los riesgos y las buenas prácticas y fomentar la acción preventiva. Subraya también la función de la Agencia como observatorio del riesgo.
La enmienda 4 hace referencia a una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición de las estructuras de dirección y de gestión de la Agencia. Las enmiendas 5, 6, 7 y 8 tratan de forma diferente el valor añadido que la Agencia debe aportar a la información recabada y cotejada por medio del análisis, la evaluación, la identificación de las buenas prácticas y la difusión de esa información y de las buenas prácticas allí donde sean más necesarias, en particular a las pequeñas y medianas empresas. La enmienda 7 destaca a su vez la necesidad de fomentar la armonización de las estadísticas sobre los accidentes y enfermedades relacionados con el trabajo, una cuestión crucial.
Otras enmiendas se centran en cuestiones técnicas y administrativas concernientes a la composición del consejo y de la mesa, y sus respectivas funciones y responsabilidades, así como de las interrelaciones entre esos dos órganos. Creemos que la incorporación de esas enmiendas mejorará la eficiencia y la eficacia del funcionamiento de la Agencia.
El último punto es el que ha mencionado el señor Comisario. Se trata de la enmienda 23 sobre el nombramiento del director. Sé que la Comisión no está contenta con ella, pero refleja el procedimiento seguido por las otras agencias que son competencia de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. El Comisario ha intervenido también recientemente en el nombramiento de los directores de varias agencias. Por tanto, puede que la enmienda refleje mejor la realidad actual.
En resumen, el informe trata de fortalecer el papel y la función de la Agencia, que ha realizado ya un trabajo excelente. Pido a la Cámara que apoye este informe.