. – Señora Presidenta, he acogido con satisfacción el informe de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo y felicito al ponente por su excelente trabajo.
Los cometidos fundamentales de esta Agencia son la investigación y la divulgación a los Estados miembros de las buenas prácticas relacionadas con la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo. La legislación que regula la seguridad y la salud de los trabajadores en toda la UE es un buen ejemplo de cómo la UE ha realizado y puede realizar una contribución positiva para mejorar la calidad de vida de millones de ciudadanos de la Unión.
Pero la legislación es solo un término de la ecuación; el otro es vigilar que se aplique dicha legislación. La seguridad y la salud en el trabajo pueden mantenerse solo cuando existe una vigilancia adecuada en el lugar de trabajo. Aunque no conozco la situación en otros países europeos, sé que en Irlanda no tenemos suficiente número de inspectores y supervisores para garantizar la seguridad y la salud de nuestros trabajadores. Un importante caso ocurrido en Irlanda recientemente ha sido la denuncia de la multinacional turca Gama, que ha privado de ingresos a sus trabajadores pagándoles muy por debajo del salario mínimo y poniendo en peligro su salud y seguridad al imponer a muchos de ellos jornadas de hasta 80 horas semanales. Eso es extremadamente perjudicial para la salud y la seguridad de esos trabajadores. En un sector tan peligroso como el de la construcción, la probabilidad de que ocurran accidentes es mucho mayor cuando se obliga a las personas a trabajar tantas horas.
Por supuesto, la responsabilidad no recae únicamente en la empresa. En Irlanda tenemos una legislación, tenemos un salario mínimo, pero no estamos vigilando debidamente que se cumpla esa legislación. El caso de Gama ha salido a la luz pública en Irlanda hace poco, pero también se han producido otra serie de casos en los últimos tiempos de violación de los derechos de los trabajadores, sobre todo de los trabajadores inmigrantes.
Turquía ha solicitado su adhesión a la UE y yo apoyo sus aspiraciones, pero en el marco de ese proceso debe exigirse que grandes empresas como Gama respeten y protejan los derechos de los trabajadores en la UE. Creo que incumbe al Gobierno turco garantizar que así lo hagan.
Por consiguiente, aunque hemos acogido con satisfacción el excelente informe presentado hoy y elogiamos sinceramente el trabajo de la Agencia, todos tenemos que vigilar en nuestros respectivos países que se respeten los derechos de los trabajadores. En particular, necesitamos mantener la vigilancia allí donde los trabajadores están expuestos a peligros y riesgos y allí donde están peor representados por los sindicatos. Me refiero a los trabajadores inmigrantes, los trabajadores menores de edad, los trabajadores temporales, etc.
Para terminar, quiero hacer un comentario sobre la enmienda 7, que destaca la necesidad de información fiable y datos comparativos, y la necesidad de una recogida sistemática de datos, con el apoyo de Eurostat, en todos los Estados miembros sobre la seguridad y la salud en el trabajo. Necesitamos información veraz sobre los 25 Estados miembros, obtenida por los mismos medios, de manera que podamos disponer de datos de buena calidad, fiables y relevantes que puedan servir de base para todas las decisiones políticas.