. – Señora Presidenta, quiero disculparme por haber perdido mi turno antes. Me temo que salí de mi despacho con el expediente equivocado debajo del brazo y tuve que volver a por el correcto. Eso nos ocurre a todos.
Quiero referirme brevemente a los comentarios del señor Mote: posiblemente sería algo más optimista respecto a las normas de seguridad y salud si alguna vez hubiera tenido que levantar los restos de un desafortunado trabajador que se había resbalado y caído de un tejado para terminar muerto en la calle porque no había ningún andamio disponible para su trabajo, y hubiera tenido luego que explicar a la familia de ese pobre desgraciado por qué estaba muerto. No hay nada en las normas de seguridad y salud que constituya una carga innecesaria para las empresas. Después de todo, el coste humano de las muertes ocurridas en las obras de construcción –que son terribles– y de las lesiones sufridas por los trabajadores –que son también terribles– no puede equipararse con la molestia de tener que montar un pequeño andamio.
Quiero hacer dos comentarios. En primer lugar y sobre todo, quiero agradecer a Stephen Hughes su informe y su esfuerzo para tratar de conseguir una representación equilibrada de hombres y mujeres en los consejos de la Agencia de Seguridad y Salud. Quiero también mencionar brevemente el informe sobre la Fundación Europea de la señora Harkin, que lamentablemente no se está debatiendo en esta Cámara, pero que mañana también se someterá a votación. Dicho informe trata de un problema posiblemente mucho más complejo, por la situación del personal de una Fundación que es mucho más antigua. La Comisión y el Consejo pidieron que se modificara el estatuto de los trabajadores de esa Fundación y nosotros tuvimos que negociar con ahínco para tratar de encontrar una solución.
Aunque a esta Cámara solo se le consulta sobre esa cuestión, creo que hemos alcanzado un buen consenso entre el personal de la Fundación, la dirección e, incluso, el Parlamento Europeo. Sé que la Presidencia irlandesa inició conversaciones en este sentido durante su mandato y animó a la Presidencia luxemburguesa a que tuviera en cuenta las recomendaciones de este Parlamento. Espero que el informe se apruebe sin dificultades aquí mañana.