. (EN) Sr. Posselt, la respuesta breve a su pregunta es no. La respuesta larga es la siguiente. Sigo muy de cerca el desarrollo de la situación humanitaria en Chechenia y en las repúblicas vecinas, donde parte de la población chechena está desplazada. En los comunicados de prensa más recientes, del 27 de noviembre y 5 de diciembre de este año, manifesté mi inquietud sobre la gravedad de la situación humanitaria y de los derechos humanos en esta parte del mundo, en particular las presiones crecientes sobre las personas desplazadas internamente para que abandonaran los campos de refugiados en Ingushetia y regresaran a Chechenia.
Como bien sabe, ECHO es el principal donante de ayuda humanitaria a la región. Ha prestado ayuda a las víctimas del segundo conflicto de Chechenia desde que comenzó y continuará haciéndolo. Hasta hoy, la Comisión ha destinado, a través de ECHO, más de 90 millones de euros a ayuda humanitaria para ayudar a la gente a sobrevivir. Sólo en 2002 se han destinado 25 millones de euros a esta crisis y en estos momentos están proyectados otros 3 millones de euros para ayuda alimentaria de emergencia.
En Ingushetia, en este mismo momento, ECHO ayuda a personas desplazadas internamente en campos de refugiados, asentamientos espontáneos y familias anfitrionas. La mayor parte de la ayuda suministrada al campo de Aki Yurt ha sido financiada por ECHO, y seguiremos estando presentes en todos los otros campos.
Paralelamente, ECHO continúa financiando gran parte de la ayuda humanitaria que se desplazará próximamente a Chechenia. Se trata de una labor muy difícil, ya que es uno de los lugares del mundo en donde las condiciones de trabajo para las organizaciones humanitarias son peores, tanto en lo que se refiere a la seguridad como a las tareas de supervisión. Seguimos manteniendo conversaciones con las autoridades rusas sobre todos estos puntos, tal como he informado reiteradamente a este Parlamento. Lo esencial es que podemos suministrar ayuda humanitaria tanto en los alrededores como dentro de Chechenia, si bien con dificultad, pero podemos hacerlo y seguiremos haciéndolo.