. Señora Presidenta, está claro que los próximos cinco años plantearán grandes retos en este ámbito en particular. El buen funcionamiento de los mercados financieros tiene una importancia fundamental y una enorme influencia en la prosperidad de todos y cada uno de nosotros. Las inversiones financieras sustentan el empleo y el crecimiento; el valor de nuestros ahorros; nuestras pensiones; el coste de nuestras hipotecas. Unos mercados financieros europeos integrados, flexibles y dinámicos garantizarán una mayor eficiencia en la circulación y prestación de capitales y servicios en el conjunto de la economía europea y también en el mercado mundial de capitales.
En los últimos seis años se han producido grandes avances. La mayor parte de las normas que se contemplaban en el Plan de acción para los servicios financieros se han aprobado a tiempo y se están empezando a aplicar ahora. Las estructuras europeas de decisión y regulación se han hecho más racionales y eficientes. Se ha establecido una cooperación sistemática y continua entre las instituciones europeas y los partícipes del mercado. Todas las instituciones y la gran mayoría de los partícipes del mercado están de acuerdo en que necesitamos persistir en nuestro esfuerzo, porque la tarea de integrar los mercados financieros europeos está lejos de haber concluido.
Nuestra prioridad fundamental para los próximos 12 meses es concluir el trabajo pendiente en el área de los servicios financieros. Tenemos todavía que ocuparnos de los elementos que quedan en la fase de negociación con esta Cámara y el Consejo, así como de las medidas clave que está ahora preparando la Comisión. Por ejemplo, todavía es necesario que permitamos una mayor sensibilidad al riesgo en los requisitos de capital de las instituciones de crédito y empresas de inversión (Basilea II); reforzar la auditoría legal (la octava Directiva sobre el Derecho de sociedades); combatir el blanqueo de dinero y la financiación de grupos terroristas; reducir los costes de compensación y liquidación; establecer un marco europeo para los reaseguros; modernizar las normas sobre solvencia asegurada; y crear un marco jurídico europeo para los pagos.
En otras palabras, las medidas reguladores que se están preparando actualmente son ya muy exigentes para todos. No obstante, confío en que podamos conseguir muchas cosas el año que viene.
En el ámbito de los servicios financieros, la Comisión elogia el excelente trabajo realizado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en los últimos años y, sobre todo, el informe que estamos debatiendo hoy. Existe un alto nivel de convergencia entre lo que nosotros pensamos y lo que piensa el Parlamento Europeo. Muchos de los temas principales que se tratan en el informe presentado hoy por la señora Van den Burg en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios quedarán también reflejados en el Libro Verde de la Comisión sobre su futura política en materia de servicios financieros. Nuestras prioridades son similares. En cierta manera eso no nos sorprende, puesto que ambas partes hemos sido muy transparentes en nuestro planteamiento y en nuestros trabajos de preparación. No quiero ahondar en todas las recomendaciones que contiene el informe, pero permítanme que incida en algunas de ellas que me parecen particularmente importantes.
En primer lugar, existe una necesidad evidente de coordinar la transposición de las normas comunitarias a la legislación de los Estados miembros, reforzar su aplicación y aumentar la convergencia en la supervisión. En términos generales, comparto las opiniones expresadas en el informe. En particular, creo que el apartado 14 plantea de manera correcta que cualquier forma de convergencia en la supervisión solo será beneficiosa si la legislación deja de estar fragmentada. La convergencia no se producirá si se sigue necesitando un supervisor capaz de interpretar y aplicar 25 legislaciones diferentes. Por lo tanto, la Comisión es partidaria de adoptar una estrategia gradual, basada en los comités europeos de reguladores y supervisores en el ámbito de los servicios financieros.
En segundo lugar, es importante mejorar el programa de trabajo relacionado con la normativa. La Comisión está de acuerdo en que en el futuro se adopten medidas con fines específicos y se realicen siempre evaluaciones del impacto basadas en pruebas. Reconoce también la necesidad de unas normas básicas que regulen el marco paneuropeo, de manera que las empresas puedan formular estrategias europeas y los consumidores puedan beneficiarse de una mayor integración sin barreras artificiales. No obstante, considera que los solapamientos, contradicciones y duplicaciones de requisitos constituyen una carga y, por tanto, tienen que ser eliminados.
En tercer lugar, es fundamental que se lleve a cabo un amplio proceso de consulta. Hemos escuchado con mucha atención a todas las partes afectadas: a las empresas, pequeñas y grandes; a los reguladores, a los supervisores; a los inversores; a los trabajadores y a los consumidores. Hemos tenido en cuenta sus ideas constructivas y nos hemos escuchado mutuamente. Nuestro enfoque común goza de un apoyo generalizado, un grado de consenso que es tan importante al inicio de una nueva fase.
Personalmente, espero que con esta convergencia de ideas, los buenos contactos establecidos y el modo transparente de hacer política, se garantice la rápida puesta en marcha de nuestro programa político de «consolidación» para los próximos cinco años. El buen funcionamiento de este programa comunitario tiene que ser mandato de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo. La aprobación esta semana del informe de la señora Van den Burg será, por tanto, un importante paso adelante.