. – Señora Presidenta, quiero expresar mi más sincero agradecimiento y felicitar a la señora Van den Burg por su informe. Creo que es un acierto de nuestra comisión haber logrado definir un patrón razonable y equilibrado para el futuro de los mercados financieros de Europa. El sector y las tres instituciones europeas han vivido cinco difíciles años de legislación en este terreno y probablemente la etapa más difícil, al menos para el sector, todavía esté por llegar.
Sin duda el resultado no es perfecto ni satisface a todo el mundo. No obstante, en nuestro Grupo estamos todos de acuerdo en que ahora es necesario un respiro para que las más de 40 directivas se puedan aplicar debidamente, mediante la transposición a la legislación nacional, y acumular experiencia acerca de su funcionamiento. Por otra parte, el sector necesita tiempo para digerir estos cambios, a menudo sustanciales, en su forma de hacer negocio. Inevitablemente esto llevará tiempo: sería imprudente apresurarse a introducir nuevos cambios hasta que comprobemos cómo funcionan estos en la práctica. Una vez completadas las pocas cuestiones que quedan pendientes del Plan de Acción para los Servicios Financieros, puede que haya uno o dos ámbitos más que precisen legislación, como podría ser el caso de la gestión de activos. No obstante, la Comisión y esta Cámara necesitan asegurarse bien de que cualquier legislación de este tipo sea realmente necesaria, esté justificada mediante análisis de costes y pueda llevarse a cabo de forma provechosa. Siempre que sea posible, las mejoras no legislativas serían nuestra vía preferida.
El proceso Lamfalussy desempeña un papel crucial para garantizar que la legislación del PASF opere en beneficio tanto de las empresas de servicios financieros como de sus clientes. Es fundamental que la transposición se aplique sin retraso y de forma precisa, y esperamos que la Comisión vigile esto muy de cerca, porque nosotros vigilaremos muy de cerca a la Comisión. No dudaremos en utilizar nuestros derechos de impugnación en virtud del proceso Lamfalussy si lo consideramos necesario.
Hemos avanzado mucho hacia un mercado europeo integrado de servicios financieros. Con el tiempo, esto beneficiará notablemente a nuestras perspectivas económicas, al crear el mercado de capitales competitivo que Europa necesita y que pretendemos conseguir. No hay muchos otros proyectos que contribuyan tanto a la consecución de los objetivos de Lisboa. Ahora es nuestra obligación procurar que esas cuestiones se pulan y perfeccionen a medida que se pongan en marcha. Nuestro deber, el de la Comisión y el de los Estados miembros es procurar que el sector de los servicios financieros reciba todo nuestro apoyo, dotándolo de los ingredientes esenciales de una economía europea próspera.