. – Señora Presidenta, «transparencia» es una palabra muy utilizada en el informe de la señora Van den Burg, pero el enorme revoltijo de comités y procesos que ella también describe no es transparente en absoluto. En primer lugar, se creó un Comité de Sabios sobre la regulación de los mercados de valores europeos. ¿Cuál fue la sabiduría que aportó? ¡Un enfoque regulador de cuatro niveles y la creación de dos comités más! Después la Comisión nombró cuatro grupos de expertos para que iniciaran el proceso de revisión del plan de acción. Eso fue en octubre de 2003, mucho antes de que se hubiese aplicado la totalidad del plan de acción. Por si eso no bastara, también hubo aportaciones de un grupo de seguimiento y otros cuatro comités.
¿Quién dijo «en caso de duda, reúna a un comité»? Solo un informe de una institución de la Unión Europea podría decir en serio que se trata de una potente receta para el éxito, al menos en términos de producción legislativa. La Unión Europea es muy buena produciendo leyes en serie: es transparentemente obvio. No obstante, quiero advertir los ciudadanos de a pie que viven allá en el mundo real, como los que se encuentran en nuestra tribuna de visitantes: para mí es transparente que se está creando más legislación, por lo que habrá más leyes que incumplir; existirá una mayor interferencia en cuestiones de pensiones y seguros; más organismos de supervisión a nivel europeo que anularán a los nacionales; y más puertas posteriores a través de las cuales la Unión Europea pretende interferir en la política tributaria nacional. El informe señala la existencia de directivas que se solapan, lo que podría dar pie a la formulación de requisitos duplicados y contradictorios. En el mundo real, esto se habría considerado una obra de ficción y no una propuesta seria.
Por lo tanto, la Unión Europea se confunde ella misma, pero en medio de la confusión quiero repetir una certeza transparente: si la Unión Europea es la respuesta, debe de haber sido una pregunta muy tonta.