– Señor Presidente, este informe sobre el Plan de acción para los servicios financieros llega en un momento importante para la integración de los mercados financieros en Europa. Como ha oído, el Parlamento tiene una opinión unánime con respecto a esta cuestión y la votación en la comisión también fue prácticamente unánime.
Los últimos años han estado marcados por una profusa labor legislativa. Existen indicaciones claras de que los mercados necesitan ahora tiempo para digerir lo que se ha decidido. Como legisladores, deberíamos ser extremadamente sensibles a esta preocupación y centrar nuestros esfuerzos en lo que resulta esencial y beneficioso.
Espero que por su parte la Comisión asuma una estrategia doble. En primer lugar, en su calidad de principal depositaria de la iniciativa legislativa comunitaria, es fundamental que la Comisión se concentre en medios no legislativos para aplicar medidas en los mercados financieros, siempre que sea posible. Aparte de la legislación actualmente en curso, solo deberíamos recurrir a leyes rígidas cuando sea absolutamente necesario, es decir, después de que un exhaustivo análisis de impacto demuestre que los objetivos pretendidos no se pueden conseguir por medios no legislativos. Este planteamiento debería tener debidamente en cuenta las prácticas que se producen en el mercado y el principio de subsidiariedad.
En segundo lugar, en su función ejecutiva de la Unión Europea, la Comisión debería adoptar un riguroso planteamiento por lo que respecta a la aplicación. Se han adoptado 39 de las 42 medidas del PASF. Sin embargo, esto no ha sucedido con muchas medidas de aplicación y la transposición a la legislación nacional es solo el principio. La Comisión debería iniciar una revisión comparativa de la aplicación en los Estados miembros, con el fin de completar la arquitectura financiera de la Unión Europea según lo acordado.
El ritmo de integración en los mercados financieros ha sido mucho mejor que en muchos otros ámbitos. Esto se debe en gran medida a la conveniencia y flexibilidad inherentes al proceso Lamfalussy. Sin embargo, cuando vayamos más allá del PASF, el propio proceso debería tener en cuenta el nuevo entorno, con el fin de garantizar que el equilibrio adecuado de medidas legislativas y horizontales, las estructuras de transparencia, el control parlamentario y la consulta a las partes interesadas continúen mejorando. Por ejemplo, el diálogo estructurado entre la Unión Europea y los Estados Unidos y otros mercados de capitales mundiales podría alimentar de este modo mejor el proceso, reforzando así tanto el ámbito financiero europeo como estas relaciones.
Con respecto a la convergencia entre prácticas de supervisión, tenemos que ser realistas. El informe que tienen ante ustedes establece una útil estrategia para crear importantes prácticas de supervisión en la Unión Europea. Con una perspectiva a más largo plazo, siempre que se garantice la responsabilidad parlamentaria de cualquier nuevo organismo creado de este modo, podemos comprobar los beneficios de avanzar hacia un régimen de supervisión más uniforme para los mercados financieros. Una posible opción es un 26º régimen europeo de supervisión de actores globales. Todas estas opciones deberán dejarse abiertas y utilizarse cuando la Comisión lo considere necesario.