.  Señor Presidente, como he indicado anteriormente, este informe marca el comienzo de una nueva era en los servicios financieros. Quiero dar las gracias a la señora Van den Burg por su interesante informe y por el importante esfuerzo que ha realizado para elaborarlo.
Basándome en este informe y en nuestra consulta a otras partes interesadas, la próxima semana, el 3 de mayo, tengo previsto presentar al Colegio de Comisarios un Libro Verde sobre la política de servicios financieros para los próximos cinco años. Presentaré este documento a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios con más detalle el día 9 de mayo. El Libro Verde de la Comisión estará abierto para consulta pública hasta el 1 de agosto. Nuestras conclusiones finales sobre la política, derivadas de todo este trabajo, están previstas para finales de este año.
Se han planteado varias cuestiones e intentaré responder a algunas de ellas. La señora Van den Burg y la señora Kauppi han mencionado el informe «Himalaya». La Comisión considera que la integración debe venir acompañada de estructuras de supervisión ajustadas: cuanto más integrados estén los mercados, más integradas y convergentes han de ser también las estructuras de supervisión. En estos momentos considero que las estructuras de Lamfalussy son suficientes, pero es necesario controlarlas de cerca y adaptarlas de forma continua, o desarrollarlas más si es necesario. Solo tras una detenida evaluación podrían ser necesarias futuras iniciativas, con una estricta aplicación del principio de subsidiariedad.
Algunos oradores, entre los que se incluyen la señora Van den Burg y la señora Kauppi, han mencionado el denominado 26º régimen. Ese régimen puede sonar atractivo por su simplicidad, pero en la práctica precisará un cierto grado de armonización en todos los sentidos, sea en términos legales o fiscales, lingüísticos, etc. Los beneficios de esos programas del 26º régimen todavía están por demostrar y será difícil llegar a un acuerdo con respecto a las normas europeas opcionales diseñadas solo para ciertos productos. No obstante, tomo noto del actual debate y responderé a la petición de explorar más detenidamente esos programas del 26º régimen, tal y como se manifiesta explícitamente en el informe de la señora Van den Burg.
Tanto la señora Van den Burg como la señora Berès han mencionado los mercados minoristas. Estamos de acuerdo en que existen importantes obstáculos para la integración de los mercados de servicios financieros minoristas. La integración de los mercados minoristas es compleja y difícil. No obstante, esta no debería ser la conclusión, sino nuestro punto de partida. Las características de los productos, los sistemas de distribución, la protección del consumidor, el Derecho contractual, las diferencias de consumo, la cultura u otras realidades económicas o estructurales desempeñan una importante función en el ámbito minorista y representan una considerable complejidad para la oferta y la demanda transfronterizas. Sin embargo, estos obstáculos tienen su origen en la fragmentación del mercado europeo por razones históricas. La Comisión no acepta el argumento de que, dado que la integración europea aumenta, esta fragmentación va a mantenerse. En la próxima década, el mercado minorista será completamente diferente del mercado actual. Nuestra función consiste en prever y facilitar este progreso, y no en asustarnos ante las nuevas iniciativas.
La señora Purvis y la señora Berès han planteado la cuestión de la gestión de activos. Intentaremos actuar solamente cuando se hayan identificado los problemas y encontrado las posibles soluciones. Cuando los objetivos puedan lograrse mediante acciones no legislativas, evidentemente optaremos por esta vía. Puede que también necesitemos tratar esta cuestión de los cambios legislativos, si representan la única manera de garantizar las libertades del mercado único en el ámbito de los fondos de inversión.
El señor Radwan ha planteado varias cuestiones, inclusive una relativa a las normas emitidas con respecto a la compensación y liquidación. Debo señalar que la Comisión no está vinculada en modo alguno por las normas CESV del SEBC y que cualquier decisión política que pueda incluirse en una futura directiva sobre la compensación y liquidación primará sobre las normas CESV del SEBC.
El señor Radwan también ha planteado la cuestión de la gobernanza democrática y la responsabilidad política de los legisladores. La semana pasada estuve en los Estados Unidos. Como podrán ver, estamos trabajando mucho por influir en el proceso de reforma en curso dentro del Consejo de normas de contabilidad internacionales. Estamos analizando detenidamente los acuerdos propuestos para el Consejo de normas de contabilidad internacionales y el Comité de normas de auditoría internacionales, que elaborarán auditorías y normas nacionales. Durante esa reciente visita a los Estados Unidos avanzamos mucho en algunos de estos ámbitos.
El señor Wohlin ha planteado la cuestión del nuevo marco para las necesidades de capital. Ofrecen una serie de enfoques. Para los bancos que adoptan los enfoques más sencillos, los cambios con respecto a las normas existentes de Basilea I no son importantes, por lo que los costes de aplicación son razonablemente reducidos. Los bancos que adopten enfoques más sofisticados tendrán que gastar más, pero lo harán únicamente cuando se trate de una decisión comercial prudente y los beneficios sean superiores a los costes.
Los diputados han planteado otras cuestiones, que espero que se retomen en el tiempo que tenemos por delante.
En conclusión, me remito a lo que he dicho anteriormente: existe un considerable grado de convergencia entre la opinión del Parlamento Europeo, del Consejo, del sector, de los consumidores y de la Comisión. No dudo de que los próximos cinco años serán extremadamente exigentes. Dado que se han sentado las bases para una buena colaboración entre las instituciones, no dudo de que tendremos éxito.