.  Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Coelho, por su informe. Nuestro objetivo es prevenir y combatir el comercio ilegal de vehículos robados y mejorar el funcionamiento del mercado interior. La propuesta que estamos debatiendo hoy también ofrece un mejor uso de la base de datos europea más importante de vehículos robados, el Sistema de Información de Schengen.
Los intereses financieros en juego son enormes, dado que se matriculan millones de vehículos al año y cada 10 o 15 segundos se roba un vehículo, como también ha subrayado el ponente. Puesto que el robo de vehículos es uno de los principales delitos que afectan a los ciudadanos directamente, el hecho de que trabajemos juntos para reducirlo tendrá un efecto inconmensurable sobre su seguridad.
Proponemos que, en ciertas condiciones, las autoridades nacionales de matriculación de vehículos puedan consultar los registros de datos del SIS relativos a vehículos robados y documentos de vehículos robados, antes de matricular un vehículo que ya esté matriculado en otro Estado Schengen. Esta información dificultará la venta de vehículos robados en otros Estados Schengen. Al mismo tiempo, aumentará las oportunidades de las víctimas de reclamar su propiedad perdida. Se trata de una forma excelente en la que Europa puede servir a sus ciudadanos y promover una cooperación operativa concreta.
Nuestra propuesta también permitirá que el proceso de ejecución de leyes sea más sencillo de gestionar, facilitando el acceso a la información. Estoy de acuerdo con el ponente en que la situación actual dista de ser transparente. En vista de los millones de vehículos que se presentan para la matriculación cada año, las autoridades carecen de recursos para comprobar todos los vehículos de acuerdo con los requisitos actuales. Nuestra propuesta permitirá este acceso sobre la base de un conjunto de normas y principios de protección de datos transparentes y seguros. El cumplimiento de las normas se controlará de manera similar a otras búsquedas en el SIS. Las consideraciones relativas a la protección de datos nos hacen diferenciar entre acuerdos de acceso para organismos de matriculación de vehículos públicos y privados.
Finalmente, la Comisión acoge con satisfacción las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, en particular la enmienda 3, que prevé un sistema de informes con el fin de recopilar datos fiables. Obviamente cuando el SIS II esté funcionando, la Comisión garantizará un sistema regular de informes.