. – Señor Presidente, con su permiso representaré también al señor Florenz, Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. Debería estar aquí en nombre del Grupo del PPE-DE, pero no ha podido unirse a nosotros esta tarde, por lo que me ha cedido su tiempo, además del que me corresponde, y agradezco su paciencia en este sentido.
La pregunta oral que tenemos ante nosotros fue presentada por mi colega el señor Florenz y también tenemos una propuesta de resolución, además de esa pregunta oral, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativa a la estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Punta del Este sobre contaminantes orgánicos persistentes. Para que conste, quiero señalar que la próxima semana se celebrará la primera Conferencia de las Partes del Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes (COP), en Punta del Este, Uruguay. Los COP son productos químicos orgánicos que se descomponen muy lentamente en el medio ambiente y se acumulan en nuestros organismos; en efecto, se encuentran presentes en los tejidos de todos los seres humanos del planeta. Se extienden por el aire y a través de la cadena alimentaria hasta lugares muy alejados de sus fuentes, incluso hasta regiones donde nunca se han utilizado o producido.
Entre ellos se incluyen insecticidas como el DDT –quizás el COP más conocido, productos químicos industriales como los bifenilos policlorados (PCB) y, en efecto, los subproductos no intencionados de procesos industriales, como las dioxinas y los furanos. Una vez que los COP se liberan en el medio ambiente, es prácticamente imposible predecir dónde acabarán, por lo que tenemos que aplicar el principio preventivo y, lo que es más importante, emprender acciones para limitar su uso y su comercialización en el mercado en general.
No obstante, es importante que las necesidades de los países en desarrollo sean tenidas en cuenta, que nuestra respuesta sea proporcionada y que permitamos exenciones controladas. Me refiero principalmente al uso de DDT contra la malaria, porque a pesar de los enormes esfuerzos de los científicos por encontrar una vacuna efectiva, esta todavía tardará muchos años en llegar. Por lo tanto, nuestro planteamiento debe ser proporcionado, particularmente teniendo en cuenta que en África mueren de malaria dos niños por minuto. Cada día mueren más de 3 000 niños por esa enfermedad en ese continente. El mosquito responsable de la transmisión de la malaria ha demostrado ser extremadamente resistente a los diversos métodos empleados para combatirlo a lo largo de los años. Hasta la fecha el único método efectivo de matar al mosquito para por el uso de DDT. A pesar de que se trata de una sustancia muy tóxica, el beneficio todavía supera el riesgo cuando su hijo tiene menos probabilidades de morir por el efecto de contaminantes orgánicos persistentes que de malaria. Así pues, si podemos salvar la vida de un niño, hasta que contemos con otra forma de hacerlo y de matar al mosquito en cuestión, tendremos que permitir un uso controlado. No obstante, debemos doblar nuestros esfuerzos por encontrar una alternativa al DDT, porque se están causando enormes daños a los seres humanos –es bioacumulativo– y a nuestro medio ambiente, debido a la necesidad de cuidar a los niños de hoy. No nos queda más que sustituir los DDT para eliminar la malaria y al mosquito implicado.
Me gustaría plantear unas cuantas cuestiones específicas al Comisario. Señor Comisario, probablemente estará familiarizado con la resolución que tiene ante usted. Me gustaría llamar su atención sobre el apartado 9, que afirma que el Parlamento «considera que una contribución fundamental les corresponde a los diputados al Parlamento Europeo que forman parte de la delegación de la CE y espera, por tanto, que puedan acceder a las reuniones de coordinación de la UE en Punta del Este, con, al menos, el estatuto de observadores». La propuesta continúa diciendo «con o sin voz». Yo estaría bastante satisfecha con el estatuto de observadora sin voz. Señor Comisario, digo esto al margen de los precedentes y sin mencionar acuerdos institucionales, porque quiero decir una vez más para que conste que, unas semanas después de que usted fuese nombrado, señor Comisario, en la Conferencia de las Partes relativa al cambio climático celebrada en Buenos Aires, la COP 10, usted hizo grandes progresos al incluir a los diputados al Parlamento Europeo, tanto antes como después de varias reuniones, facilitándoles una información muy completa. Incluso llegó a pedirnos nuestra opinión con respecto a distintas cuestiones. Todos los Grupos de esta Cámara apreciamos mucho ese gesto. Sé que usted no puede unirse a nosotros en Punta del Este, pero me gustaría que deje muy claro a los honorables que le representen allí que le gustaría que continuase el precedente que sentó el pasado mes de diciembre.
Es menos de lo que nos gustaría, porque queremos el estatuto de observadores y lo exigimos. No vale la pena enviar diputados del Parlamento a la otra punta del mundo para que formen parte de una delegación Comisión/Consejo/Parlamento, una delegación de la Comunidad, si un tercio se queda al otro lado de la puerta, aunque con sesiones de información a toro pasado. Debemos ir paso a paso y participar, al menos, como observadores en las reuniones de coordinación y en las reuniones donde realmente se hace el trabajo y, por supuesto, participar en cualquier conferencia de prensa y reunión informativa con la prensa con la que pueda concluir la semana. Admito que es la primera COP y que quizás no tengamos tanto de que informar como nos gustaría, porque solo estamos desarrollando estructuras y estrategias para hacer frente a esta cuestión tan importante.
Esos son mis comentarios. A estas horas de la noche no tiene sentido subrayar de nuevo la importancia del trabajo que tiene que hacer el Convenio de Estocolmo.
Para terminar me gustaría preguntarle, señor Comisario, acerca de los objetivos y los plazos para la adición de otros productos químicos orgánicos a la lista de COP establecida en virtud del Convenio, que se debatieron el pasado mes de agosto. La Comisión sugirió que se deberían añadir siete nuevas sustancias a la lista para su exclusión definitiva. De algún modo, durante el otoño y después de Navidad y Año Nuevo, cuando el Consejo llegó a sus conclusiones el 10 de marzo, las siete se habían reducido hasta tres sustancias adicionales. Hemos pasado de una respetable ambición de siete, del pasado agosto, a tres, además, por supuesto, del éter de pentabromodifenilo, la propuesta noruega, que podría ser la cuarta. Pero hasta las tres podrían quedarse en ninguna, una o dos o incluso las tres. Me gustaría conocer la postura de la Comisión al respecto. La Comunidad Europea y los Estados miembros querían presentar una lista extensiva a tener en cuenta, si fuese posible antes de la primera Conferencia de las Partes de la próxima semana, pero, en cualquier caso, a tiempo para que fuese examinada en la primera reunión del comité de control de los COP. ¿Vamos a tenerla antes de la próxima semana? ¿Por qué no? ¿Qué ha ocurrido con los objetivos y los plazos que fueron claramente establecidos? Quizás usted podría decirnos, señor Comisario, qué ha ocurrido entre el 10 de marzo y el día de hoy. Es bastante decepcionante que nuestra ambición de añadir siete sustancias del pasado verano se haya reducido hasta tres en este momento. Me parece como si la urgencia y la ambición que existían inicialmente se hubiesen evaporado. Es casi como si se estuviese dejando salir aire del neumático del entusiasmo con respecto a esta cuestión.