. – Señor Presidente, coincido con la opinión de la Comisión de que los nitratos y pesticidas recogidos en el Anexo I deberían continuar siendo las dos sustancias para las que existan normas aplicables en toda la Unión Europea. Por lo tanto, deberíamos permitir que los Estados miembros establezcan valores umbral para algunas otras sustancias. A más largo plazo, a la luz de la experiencia y la información resultantes de la aplicación de la Directiva marco sobre el agua, puede que estemos en mejores condiciones para traducir valores umbral a escala nacional en normas de calidad de las aguas subterráneas para toda la Unión Europea.
En mi opinión, se trata de un camino más razonable y pragmático, aunque lo fundamental es que sea práctico y factible. ¿Y cuándo modificamos la legislación en este Parlamento? Es esencial que sea factible en 25 países y es esencial que el principio de subsidiariedad esté incluido en nuestra legislación, para que podamos conseguir elevados estándares que funcionen a escala nacional.
Me satisface estar de acuerdo con la opinión planteada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que sugiere que la Comisión debería analizar si la Directiva relativa a los nitratos puede ser derogada a partir de 2008. Estoy de acuerdo con esto en el contexto de lo que acabo de decir. La legislación debería ser adecuada y factible, pero lo más importante es que debería alcanzar sus objetivos previstos. Indudablemente la Directiva relativa a los nitratos no lo está consiguiendo en 12 de los 15 Estados miembros que comparecerán ante los tribunales por una aplicación errónea o inadecuada. Sin embargo, los puntos esenciales son que no tiene en cuenta las condiciones climáticas y del suelo y, sobre todo, que el objetivo de la Directiva relativa a los nitratos debería definirse a escala comunitaria, pero no así el mecanismo para conseguir ese objetivo.
Ayer por la tarde fui a ver la exposición organizada por el Centro Común de Investigación. Una de las obras expuestas me informó de que existen 28 grupos de suelos diferentes en toda Europa y de que seis de esos grupos de suelos están presentes en Irlanda. ¿Cómo puede una directiva «de talla única», como la Directiva relativa a los nitratos, funcionar de forma eficiente en estas circunstancias? Por otra parte, no es solo el suelo lo que importa; también marca una notable diferencia el hecho de que la zona sea de pastos o de labranza.
Con respecto a la cuestión del clima, todo cuanto puedo decir es que en Irlanda no tenemos un clima, tenemos un tiempo cambiante. Por lo tanto, si los agricultores irlandeses siguiesen las indicaciones de la directiva y esparciesen purín cuando está permitido, causarían contaminación en lugar de prevenirla. Todos queremos aguas limpias, pero la legislación que elaboramos debe ser adecuada para conseguirlo.