– Señor Presidente, cuando el señor Dimas responda al debate dentro de un momento, quiero pedirle que conteste concretamente y que nos comunique la opinión de la Comisión sobre las enmiendas 111, 112 y 94 y las enmiendas que el orador anterior acaba de mencionar respecto a los nitratos. Sería muy interesante para todos nosotros conocer la opinión de la Comisión respecto a esas enmiendas concretas.
Quisiera centrarme rápidamente en las enmiendas 111 y 112, que la ponente ha parecido apoyar en su intervención inicial y que tratan de la aplicación de las normas universales a través de la directiva de aguas subterráneas. Como sabe, esta idea fue rechazada en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria a favor del enfoque marco de la Comisión sobre la base de la gestión de las cuencas hidrográficas. ¿Tienen razón aquellos de nosotros que se oponen a las normas universales al decir que la gestión de las cuencas hidrográficas o la gestión local de la directiva de aguas subterráneas significaría que no se necesitan normas universales? Muchos oradores han comentado lo importante que es reconocer que sería de locos intentar aplicar normas universales. El cuarenta por ciento de las aguas subterráneas europeas ya está muy por encima de las normas establecidas en las enmiendas Florenz. Siento que como ponente, la señora Klaß haya utilizado su tiempo de intervención para apoyar enmiendas que sabía que la comisión había rechazado.
Permítanme un segundo comentario breve. El origen de la directiva de aguas subterráneas es en realidad el efecto de los vertederos en la calidad de las aguas subterráneas. ¿Puede confirmarnos el Comisario que la Comisión está dando curso realmente a la Directiva sobre el vertido de residuos? Se nos dice que todavía existen miles de vertederos ilegales en Francia, Italia y otros países. Si esto es así, no tiene sentido que intentemos conseguir normas mejores para las aguas subterráneas cuando el origen del problema todavía sigue ahí.