– Señor Presidente, la directiva propuesta pretende garantizar la supervisión y la evaluación de la calidad de las aguas subterráneas en Europa de modo armonizado. El enfoque propuesto para establecer criterios de calidad es flexible e iterativo, tiene en cuenta las características locales y permite mejoras ulteriores. Esta directiva responde directamente al artículo 17 de la Directiva marco del agua de 2000, y llevamos ya un tiempo esperándola.
El enfoque de la Comisión es establecer normas de calidad de las aguas subterráneas en el ámbito de la UE en cuanto a los nitratos y pesticidas –cuestión que han comentado muchos colegas– y permitir que los propios Estados miembros fijen valores umbral para otras sustancias como arsénico y cadmio, para las que se establece una lista mínima en la directiva. Estoy de acuerdo con ese enfoque, puesto que no hay necesidad de más armonización en Europa. Tenemos que respetar las diferencias de clima y de tipo de suelo.
Voy a ir un paso más allá. Finalmente ese enfoque, que permite a los Estados miembros decidir sobre la base de los planes de gestión de las cuencas hidrográficas –que de acuerdo con la Directiva marco gestionarán al final, una vez establecidos, todas las fuentes de agua dulce–, también permitirá a los Estados miembros gestionar sus contaminantes de nitratos y pesticidas. Al final deberíamos aplicar este enfoque a todas las cosas.
Se ha mencionado la Directiva sobre nitratos. Los agricultores también necesitan y quieren agua limpia. No puede permitirse a nadie que contamine nuestras aguas subterráneas o nuestra agua dulce con nitratos o cualquier otra sustancia. No obstante, una política uniforme aplicada a todos los casos ha demostrado ser sumamente difícil, como han dicho algunos colegas, si tenemos en cuenta que 12 de los 15 antiguos Estados miembros están actualmente procesados por no transponer o por transponer incorrectamente la Directiva sobre nitratos. Nunca ha sido una directiva cómoda. Nunca ha encajado bien porque no respetamos las diferencias entre los Estados miembros y no confiamos en ellos para controlar su propia contaminación en este terreno.
Quiero preguntar al Comisario Dimas por qué continúa permitiendo que el Gobierno irlandés añada un contaminante, el flúor, a nuestro suministro público de agua potable. Sé que no es competencia directa de la Comisión, pero ¿cómo podemos estar aquí hablando largo y tendido sobre la seguridad del agua y sobre la necesidad esencial del agua para la vida –en lo que todos estamos de acuerdo– si seguimos permitiendo que un Estado miembro contamine el agua del grifo con flúor? Pido al Comisario que haga algo urgentemente al respecto o toda esta legislación –directivas marco, directivas del agua, etc.– será papel mojado.