– Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Handzlik por redactar el primer informe de una nueva diputada procedente de un nuevo Estado miembro en una nueva comisión. Como presidente de esa comisión, creo que su informe ha sido una iniciativa loable.
Es correcto subrayar hoy lo que los nuevos Estados miembros han logrado en lugar de quejarnos de las dificultades y retos que puedan plantear. En los antiguos Estados miembros vemos ansiedades y a veces un estado de negación respecto a lo que la expansión significará para nosotros. Eso se está manifestando en algunos de los debates acerca de la Constitución. Se está manifestando en una parte de la retórica sobre el miedo por el impacto de la inmigración procedente de los nuevos Estados miembros. Mi opinión es que este Parlamento tiene el deber de aplaudir la expansión de la Unión Europea en toda su amplitud.
Recientemente he tenido la oportunidad no solo de ir a Polonia con la delegación, sino también a Hungría en una delegación comercial con representantes de mi región. Hoy hemos escuchado concretamente, por boca de la señora Handzlik, la señora Pleštinská todos nuestros amigos cuáles son sus ambiciones y por qué deberían recibir apoyo.
El mercado interior necesita liberar servicios de manera coherente con la capacitación de los consumidores y de los empresarios y de manera que combine objetivos sociales y económicos. Estos no pueden disociarse. Debo decir a nuestros amigos de los nuevos Estados miembros que creer que el nudo capitalismo les dará todo lo que necesitan y estará a su servicio es un error. Todos estos elementos tienen que estar equilibrados.
A aquellos que han venido a mi país, el Reino Unido, procedentes de los nuevos Estados miembros les diría: sean bienvenidos. Me enorgullece decir en medio de la campaña de las elecciones generales británicas que hemos hecho lo correcto dando entrada libre a nuestro mercado a personas de los nuevos Estados miembros. Prosperaremos, nuestra acumulación de capital prosperará, nuestra cultura prosperará, nuestra cocina prosperará. Les damos la bienvenida, y estoy encantado de poder decirlo. Espero que el señor Harbour vuelva y le diga al Partido Conservador de Gran Bretaña que debe adoptar la misma actitud de bienvenida.