Señor Presidente, este año el aumento de los fondos destinados a la preadhesión en la rúbrica 4 ha provocado de nuevo un descenso general de la acción exterior europea dedicada al desarrollo. Desafortunadamente, la única solución real a largo plazo de este problema consiste en la revisión de las perspectivas financieras en 2006. Hoy me centraré en dos temas en los que podemos marcar una verdadera diferencia este año.
En primer lugar, el Fondo Mundial de la Salud contra el sida, la tuberculosis y la malaria. La Comisión de Desarrollo y Cooperación ha propuesto que todas las líneas presupuestarias regionales ayuden a conseguir la importante y constante contribución necesaria. El sida es un problema mundial. La India es el país con el segundo nivel más elevado de infectados por el VIH, después de Sudáfrica, y el mayor incremento de las infecciones se está produciendo en Europa del Este y Asia Central. El fondo ya ha destinado el 13% de su dinero a América. Sin embargo, si la Comisión y el Consejo no están de acuerdo con este planteamiento, dejémosles que nos expliquen de dónde procederá el dinero. Dejémosles que admitan que los 35 millones de euros presupuestados no alcanzan el compromiso realizado por el propio Sr. Patten el 16 de septiembre, con el fin de mantener el puesto de la Comisión en la dirección del Fondo Mundial de la Salud. Este puesto es importante para Europa, como líder y precursora en el campo, y también es importante para los tres millones de personas que mueren de sida en el mundo garantizar que el dinero cumpla su función.
Se me ha hecho saber claramente que, en la reunión del grupo de trabajo provisional del Fondo Mundial de la Salud celebrada en Bruselas, se acordaron 100 millones de dólares por un puesto en la dirección, que la secretaría del Fondo Mundial ya ha presupuestado una contribución de la Comunidad Europea de 120 millones de dólares para el próximo año y que los proyectos aprobados serán recortados si no alcanzamos esta cifra. He advertido al Comisario por adelantado acerca de estas cuestiones. Si no estoy en lo cierto, dejemos que lo explique para todos hoy y, si estoy en lo cierto, dejemos que apoye nuestras enmiendas.
En segundo lugar, en el ámbito de la calidad de la ayuda. Resulta lamentable que los acuerdos alcanzados desde la reforma de la ayuda exterior todavía sigan significando que se destina el triple de ayuda europea al transporte que al conjunto de la sanidad y la educación, para los pobres que padecen una mayor necesidad. Este es el motivo por el que el Parlamento pretende reservar este gasto este año y promoverlo como parte de la desconcentración del personal y en los nuevos Programas Indicativos Nacionales. El Comisario Nielson sabrá que el 15 de julio sus servicios prometieron una propuesta firme relativa a este punto y que recibí su respuesta por fax a las 15:40 horas de esta tarde, cuando este debate ya había comenzado.
Concluiré diciendo que, en consecuencia, espero que el Comisario aplace los temas que él mismo deseaba plantear en relación con las propuestas del Parlamento esta tarde y que se dedique a los demás debates, en los que estoy de acuerdo con su deseo de «avanzar juntos para lograr nuestros objetivos comunes», según sus propias palabras. Espero ansioso su respuesta.