. – Señor Presidente, quiero comenzar dando la bienvenida a las representantes de la familia McCartney, que se encuentran aquí esta tarde, y transmitir los mejores deseos del Parlamento Europeo a todas las hermanas –Catherine, Paula, Gemma, Clare y Donna–, y a la compañera del difunto Robert McCartney, Bridgeen. Les damos la bienvenida al Parlamento Europeo.
En nombre del señor Poettering, presidente del Grupo del PPE-DE, en mi propio nombre y, particularmente, en nombre de mis colegas de la delegación irlandesa, quiero expresarles nuestro pleno apoyo en su valiente, digna y decidida batalla por que se haga justicia por el brutal asesinato de su hermano Robert.
Como dijo la Presidenta de mi partido en el Dáil Éireann, Enda Kenny, la brutal paliza y el apuñalamiento de Robert McCartney fueron ordenados por un jefe de la brigada de Belfast del IRA provisional, tras una disputa menor entre el tío de ese jefe y el grupo que acompañaba al señor McCartney.
Robert McCartney tuvo la mala suerte de encontrarse allí en ese momento, pero no se trató de una pequeña reyerta tabernaria, como lamentablemente pretenden algunos. La brutal paliza y el apuñalamiento que sufrió fueron un ataque grave y salvaje, que tiene todas las características de un asesinato del IRA por motivos políticos. Fue perpetrado por un total de 12 matones, una parte significativa de los cuales son miembros conocidos del IRA provisional.
Al principio, Alex Maskey, del Sinn Féin, negó enérgicamente la implicación del IRA, pero dos semanas después, tras hablar con la familia, Gerry Kelly, también del Sinn Féin, emitió una declaración sobre el asunto y de este modo aceptaron la implicación del IRA.
Este asesinato fue implacablemente supervisado y sus pruebas forenses fueron eliminadas por hombres que señalaron que sus actividades eran asunto del IRA, por hombres que procedieron a intimidar a los 70 testigos del crimen y a sus familias, en primer lugar prohibiéndoles llamar a una ambulancia en la noche en cuestión, cuando Robert McCartney estaba desangrándose hasta morir ante sus ojos y su compañero yacía en el suelo gravemente herido. A continuación les advirtieron que no cooperasen con las autoridades.
Tal es el nivel de temor e intimidación de los testigos que el muro de silencio en torno a este acontecimiento todavía no se ha roto, cuando ya han pasado casi cuatro meses desde la muerte de Robert McCartney.
En la propuesta de esta noche pedimos a «los dirigentes del Sinn Féin que insistan en que los responsables y los testigos del asesinato deben cooperar directamente con los servicios de policía de Irlanda del Norte sin sufrir la amenaza de represalias por parte del IRA» o que cooperen con el Defensor del Pueblo de Irlanda del Norte.
La espantosa oferta del IRA, del 8 de marzo de 2005, de matar a tiros a los autores de este terrible asesinato es repugnante y bárbara, y ha sido recibida con incredulidad en el mundo civilizado. Incluso sugerir que semejante justicia sumaria podría suponer una compensación indica que el IRA ha aprendido muy poco, si es que ha aprendido algo, en los últimos 30 años. Indica los escasos conocimientos que tiene este grupo de los principios básicos del Estado de Derecho en un régimen democrático.
El Estado de Derecho que defiende el Sinn Féin, y que el IRA hace cumplir, es un régimen brutal de terror, intimidación y violencia. Un régimen paralelo a la sociedad democrática e incompatible con la misma. Un régimen tan basado en la ilegalidad y en la criminalidad que constituye una ofensa para el propio concepto de la justicia y deja a sus víctimas, como la familia McCartney en este caso, impotentes y sin compensación por su terrible pérdida.
Pero estas valientes mujeres, las mujeres McCartney, al no dejarse intimidar en su lucha desde hace cuatro meses reclamando justicia para su hermano y compañero, han conseguido sacar a la luz los restos de brutalidad y criminalidad que existen en Irlanda del Norte desde el alto el fuego oficial del IRA de forma mucho más patente que cualquiera de los dos Gobiernos o la clase política en Irlanda del Norte en la última década.
Hoy nosotros, el Parlamento Europeo de los 25 Estados miembros, sumamos nuestra voz a la del Gobierno irlandés, el Gobierno británico y el Congreso de los Estados Unidos, en apoyo de la lucha de la familia McCartney para que se haga justicia. Llevar a los asesinos de Robert ante los tribunales supondría una afirmación más clara del rechazo total por parte de todas las personas decentes a esta constante matanza, mutilación y violencia desenfrenadas. Es un llamamiento a la paz verdadera.
Espero que estemos en condiciones de ayudar a la familia de Robert si fuese necesario, en caso de que ni los testigos, ni el IRA ni el Sinn Féin tengan la valentía y el honor suficientes como para facilitar a los servicios de policía de Irlanda del Norte o al Defensor del Pueblo la información necesaria para incoar la acción penal. No corremos el riesgo de sentar un precedente: este caso es único. Por primera vez, el movimiento provisional se ha visto sacudido hasta la médula por la profundidad de la reacción en el seno de su propia comunidad. Ahora pueden traducir sus palabras en actos. Este caso es una prueba de la sinceridad del movimiento, de su repetido rechazo de la actividad criminal en todas sus formas, ¿o no son sino más palabras equívocas? El tiempo lo dirá. Recomiendo la resolución a la Cámara.