. – Señor Presidente, le agradezco que me haya dado la oportunidad de hablar sobre esta resolución relativa al asesinato de Robert McCartney.
En mi propio nombre y en el del Grupo ALDE, quiero dar hoy la más cálida bienvenida a las hermanas y a la compañera del señor McCartney al Parlamento Europeo en Estrasburgo. Me gustaría alabar su valentía y tenacidad. Han planteado el asunto en Belfast, Dublín, Washington DC y ahora en el Parlamento Europeo. No tengo ninguna duda de que en el Parlamento les ofreceremos el mayor apoyo posible en su búsqueda de justicia.
Las circunstancias del asesinato de Robert McCartney impactaron a muchas personas. Sin embargo, la eliminación de pruebas forenses y la posterior intimidación de los testigos y otros han escandalizado a todos los que verdaderamente creen en la justicia, en la verdad, en el Estado de Derecho y en la propia democracia. Aunque sé que la intención original era y sigue siendo poner a los asesinos del señor McCartney a disposición de la justicia, esa lucha por la justicia ha influido en el panorama político de Irlanda del Norte. Se ha atrevido a desafiar a quienes se creían intocables. Ha arrojado luz sobre algunos de los lugares más oscuros, donde la violencia y la intimidación continúan dominando.
La gente ha rumoreado esto durante años, pero aquellos de nosotros que no lo experimentamos escuchábamos con incredulidad y, debo decir, con cierta desconfianza. Sin embargo, ahora todo ha salido a la luz. Aunque no puedo decir que esto no sucederá nunca más, sí puedo decir que finalmente se ha levantado el velo de secretismo.
En tan poco tiempo no es posible dar una explicación razonable de la situación en Irlanda del Norte, pero como en cualquier zona donde existe un conflicto, siempre es una situación compleja. Quienes desean hacernos creer que en Irlanda del Norte están los buenos chicos de una parte y los malos de otra no describen correctamente la situación.
Apoyo plenamente la afirmación de que la violencia y la paz no pueden coexistir. Sin embargo, para erradicar finalmente la violencia y promover la paz debe existir una verdadera voluntad de entablar un diálogo y compartir el poder y hay que aceptar que el pasado no puede dictar el futuro.
Si miramos al futuro, vemos a mujeres como las McCartney, que se niegan a someterse a la intimidación y que quieren, sobre todo, vivir en una sociedad pacífica. Lamentablemente, por lo que respecta al proceso de paz, no hay demasiadas mujeres presentes en la mesa de negociación; sin embargo, por lo que respecta a la labor de establecer y construir la paz en comunidades y vecindarios, suelen ser las mujeres las que asumen el liderazgo; mujeres que entienden que la paz no solo consiste en declaraciones políticas, en la firma de documentos o la negociación de acuerdos. Estos acuerdos no son más que el marco para la paz. La verdadera labor de construcción de la paz tiene lugar en el quehacer cotidiano: en las escuelas, las oficinas, los clubes y los centros cívicos, donde las mujeres desempeñan un papel importantísimo.
Con respecto a la financiación de la paz, la Unión Europea ha hecho posible que muchas personas de buena voluntad contribuyeran la construcción de la paz en Irlanda del Norte. Creo que la Unión puede realizar hoy una nueva contribución. Si el Servicio de Policía de Irlanda del Norte no es capaz de incoar un juicio, la Unión Europea debería conceder una aportación económica con cargo a la línea presupuestaria de ayuda a las víctimas del terrorismo, para ayudar a la familia McCartney a incoar una acción civil en busca de la verdad.