. – Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida a la compañera y familiares de Robert McCartney.
Este fin de semana asistí a una vigilia en Londres para conmemorar el décimo aniversario de la muerte de Brian Douglas a manos de la policía. Es un hecho, aunque no se ha procesado ni responsabilizado a nadie de su muerte. La familia de Brian no está sola: hay muchos casos en el Reino Unido de personas que han perdido a seres queridos por este tipo de muertes violentas, aunque no se ha castigado ni responsabilizado a nadie públicamente en un tribunal.
Las familias pueden hablarles de su ardiente sensación de injusticia por estas situaciones y de su ira por el hecho de que el asesino de su ser amado continúe llevando su vida, viendo crecer a sus hijos, compartiendo ratos con sus amigos y todas esas cosas de las que privó a su víctima. Robert McCartney nunca verá crecer a sus hijos.
Sabemos que en muchos lugares los testigos no han hablado por una de dos razones: un sentido equivocado de la lealtad o miedo a las consecuencias. En el caso de McCartney confluyen las dos, además de un retroceso político que ha constreñido aún más la verdad. Este silencio pone el Estado de Derecho en manos de los asesinos y de quienes pueden sentirse poderosos solamente por el hecho de crear una cultura del terror. Temen a la verdad. La oferta del IRA, como hemos escuchado, de fusilar a los asesinos era una afrenta para la justicia y demuestra una impresionante arrogancia. ¡El IRA no es la ley! En Irlanda del Norte, sucediera lo que sucediera en el pasado, ahora las urnas son las que mandan y el Estado de Derecho con ellas. No puede haber ninguna justificación para la justicia paramilitar en ningún sector de la comunidad y mi Grupo considera que nunca la ha habido.
Por lo tanto, la muerte tiene un simbolismo para el futuro: una oportunidad de romper con el pasado. Esa es la razón por la que mi Grupo ha decidido apoyar el espíritu de la resolución, a pesar de algún pasaje del texto y de las dificultades relativas a la posible contribución económica de la Unión, que es por lo que hemos pedido una votación aparte sobre esa cuestión.
No obstante, el caso ofrece la oportunidad de romper con una cultura de secretismo y temor y de que los asesinos rindan cuentas. Es el momento de acabar con ese dominio completo del pasado y de crear un Estado de Derecho aplicable a todas las personas de todas las comunidades.