. – Señor Presidente, al igual que mis colegas, quiero dar la bienvenida a la familia McCartney a la Cámara para presenciar un debate insólito que no tiene precedentes. Cualquiera que escuche la historia de Robert McCartney y lo que le ha sucedido no puede sino sentirse impresionado por la alevosía de los que estaban allí. Todos podemos, en ocasiones, excusar una disputa ocasional o incluso una bofetada accidental que se pueda dar. Pero esta es la secuencia de los acontecimientos que tuvieron lugar esa noche: Robert McCartney era el objetivo seleccionado y había personas con instrucciones de sacarlo a la calle y matarlo; esas mismas personas tenían también instrucciones de asegurarse de que no pudiese ayudarle ningún servicio de emergencia y de limpiar el bar, eliminando toda señal de cualquier implicación o cualquier vínculo con alguna persona mediante pruebas forenses, etc. Podríamos haber excusado un accidente o desgracia, pero ese tipo de premeditación y alevosía no se puede perdonar.
Las mujeres de la familia McCartney –Paula, Catherine, Donna, Gemma, Clare y Bridgeen–, que son mujeres normales en todos los aspectos de sus vidas, han hecho algo extraordinario. Con su dolor, su tristeza y su clamor de justicia han unido a personas de distintos países y corrientes políticas, incluso personas que no han participado en absoluto en ninguna actividad política, sino que simplemente comparten el dolor y el sufrimiento de la familia. Ahora corresponde a todos aquellos que tienen influencia en Irlanda del Norte y a aquellos que tienen influencia en esos miembros del IRA y otras organizaciones políticas entregarlos a la policía para que sean procesados; permitir que la justicia gobierne y prevalezca.
Hablamos de democracia en este 60º aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial. Hablamos de justicia y del recuerdo de las víctimas. Ha habido miles de víctimas en el conflicto de Irlanda del Norte. Muchas de ellas, de todas las comunidades, no han obtenido justicia. Ahora es el momento de que las personas se levanten y demuestren sus verdaderos principios democráticos; que demuestren que creen en el Estado de Derecho; que demuestren que creen en la justicia, en la equidad y en la igualdad de trato para todos los miembros de todas las familias. Depende de nosotros, del Parlamento, garantizar que, si esto no se hace en el plano político en Irlanda del Norte, podamos ayudarles en el plano jurídico.