– Señor Presidente, quiero comenzar alabando la extraordinaria valentía de la familia McCartney. La intimidación y la capacidad para imponer su voluntad a través del terror siempre ha sido un arma tan fundamental para el IRA como sus pistolas y sus bombas. Al denunciar y hacer frente a la brutalidad del Sinn Féin/IRA, las hermanas de McCartney han demostrado una gran valentía.
Fue un asesinato horrible. Mediante una señal con la mano indicando que debía emplearse un cuchillo, un miembro del comando del norte del IRA dio la orden de asesinar y un miembro destacado del Sinn Féin empuñó salvajemente el cuchillo y dio muerte a este hombre inocente ante múltiples testigos. Una unidad del IRA, liderada por el voluntario que consiguió el cuchillo y después se deshizo de él, coordinó después una operación de limpieza para destruir las pruebas forenses y reales, incluida la grabación de las cámaras de vigilancia. A continuación, al estilo clásico del IRA, la brigada de intimidación entró en acción para silenciar a los testigos. A pesar de que el IRA y el Sinn Féin afirman haber expulsado o suspendido hasta a diez miembros relacionados con este asesinato, su duplicidad y su doble juego quedan ampliamente demostrados por el hecho de que, tres meses después de este asesinato, este psicópata despiadado seguía públicamente proclamado como uno de los tesoreros oficiales del Sinn Féin. Asimismo, el hombre que ordenó el asesinato continúa caminando por las calles de Belfast en compañía del jefe de inteligencia del IRA, Bobby Storey, y de uno de los principales hombres del IRA provisional, Eddy Copeland. De modo que la supuesta acción disciplinaria del IRA es una farsa.
En este debate habremos de escuchar a una de las representantes del Sinn Féin/IRA en esta Cámara. Ella y sus compañeros están en condiciones de ayudar realmente a esta familia influyendo en los miembros del Sinn Féin, como Bob Fitzsimmons y Joe Fitzpatrick, y otras personas como Terry Davison, para que digan a las autoridades lo que saben acerca de los terribles acontecimientos del callejón. La desafío a que lo haga, aunque me temo que escucharemos las habituales palabras vacías, piadosas y equívocas del Sinn Féin, que huelen a falta de sinceridad y rezuman hipocresía en cada sílaba. El Sinn Féin/IRA podría ofrecer justicia para la familia McCarney, pero su prioridad es proteger a los suyos. De ahí el muro de silencio impuesto por el IRA. La justicia punitiva y disuasoria a través de los tribunales penales es, sin duda, la mejor opción. Si el Sinn Féin/IRA consigue denegar la justicia criminal a esta familia, entonces apoyo la petición de que la Unión Europea debería ayudar a financiar una acción, para que los asesinos y conspiradores puedan ser perseguidos, al menos, a través de tribunales civiles. Sin embargo, dado que el IRA se ha beneficiado de unos 40 millones de euros con su robo al Northern Bank, sería un escándalo odioso que hubiese ayuda legal estatal disponible para cualquiera que defendiese estos procedimientos. Finalmente, me gustaría añadir que el fondo de la Unión Europea debería estar disponible también para las otras muchas víctimas del IRA, que llevan años sin conseguir justicia a causa de esa misma intimidación.