– Señor Presidente, quiero comenzar dando la bienvenida a la familia McCartney esta tarde en nuestra Cámara y rendir homenaje a su valentía, su fuerza y determinación en lo que han conseguido y en lo que han intentado. Acojo con satisfacción la oportunidad de celebrar este debate. Quiero expresar mi más sincero apoyo a la familia McCartney en su búsqueda de justicia para su hermano Robert.
Los acontecimientos que provocaron el asesinato de Robert McCartney demuestran claramente la confabulación que se produjo. Esa noche no solo se cometió un asesinato, sino que también se eliminaron sistemáticamente todas las pruebas del bar. Todo esto sucedió en presencia de testigos que parecen no haber visto nada. Lo cierto es que están siendo intimidados y tienen miedo a hablar: tal es la influencia del IRA provisional sobre las gentes de la zona. Yo rogaría a quienes tengan información que salgan y entreguen esa información al Servicio de la Policía de Irlanda del Norte para dejar constancia de ella y acabar finalmente con esto. El IRA provisional ha infundido el miedo a la gente. Lamentablemente no parece que estemos más cerca de resolver este asesinato. El gran peligro ahora es que cuanto más nos alejemos de los terribles acontecimientos del 30 de enero, es más probable que esto –al igual que ha sucedido con muchos otros asesinatos de personas inocentes en el Norte de Irlanda, en los últimos 35 años– quede sin resolver y se olvide. No me gustaría que sucediese eso.
Pido al Parlamento y a la Comisión que apoyen plenamente esta resolución conjunta. Me gustaría que esta Cámara rechazase la que considero una desafortunada resolución del Grupo GUE/NGL. Si el señor Markov hubiese vivido en Irlanda del Norte no habría dicho las tonterías que dijo anoche para intentar justificar la causa del IRA provisional/Sinn Féin, que se sientan detrás de él. Es de todos sabido que el IRA provisional y el Sinn Féin están vinculados de modo inextricable.
No quiero ver la constante táctica del cerrojo frente a todas las apelaciones para llevar ante la justicia a los responsables de este terrible acto. No podemos tolerar ese terror o intimidación en ninguna parte de la Unión Europea. No quiero verlo en ninguna parte de ninguna sociedad en la que me gustaría vivir, en Irlanda del Norte en el futuro. Ya hemos sufrido bastante durante demasiado tiempo y queremos una vida mejor para todos.