– Señor Presidente, este Parlamento ha sido siempre un firme defensor del proceso de paz en Irlanda del Norte y, en efecto, apoyamos resueltamente el fondo para la paz de Irlanda del Norte. Por lo tanto, es natural que nos preocupe que el proceso de paz haya sufrido dificultades y el asesinato de McCartney subraya una de las razones de estas dificultades.
Es frecuente que las llamadas «luchas por la libertad» sean utilizadas por elementos criminales que aprovechan una causa política para encubrir sus actividades. El asesinato de McCartney ha demostrado que esto está sucediendo en Irlanda del Norte. Como hemos escuchado, nos encontramos ante el asesinato sin motivos de un hombre inocente. Ese asesinato se ha encontrado con un muro de silencio e intimidación que se diferencia poco del impuesto por la mafia en otros lugares. Cuando la paz parece más factible, los criminales –los narcotraficantes, asesinos y extorsionadores– se sienten amenazados. Francamente, hemos llegado a un punto crucial en el proceso de paz. No funcionará si no logramos acabar con el dominio de los pistoleros. La gente se ha dado cuenta de que los llamados liberadores se han convertido en sus carceleros.
No se trata de un fenómeno que se limite exclusivamente al bando nacionalista. También es un fenómeno que hemos observado entre los unionistas. Sin embargo, la cuestión que estamos debatiendo hoy es el asesinato de Robert McCartney y necesitamos que esta cuestión siga centrando la atención del público. Esa es la razón por la que el Sinn Féin, en particular, tiene que romper el muro de silencio, para que su comunidad pueda ser libre.
Esa es la razón por la que deberíamos apoyar el recurso a la línea presupuestaria de ayuda a las víctimas del terrorismo, para financiar cualquier acción civil emprendida por la familia; un dinero, debo decir, no directamente para la familia, sino para una acción judicial. Debemos recordar que para que el mal prospere, basta con que los hombres y mujeres buenos permanezcan en silencio.
Los resultados de las elecciones generales en Irlanda del Norte la semana pasada demostraron que ha existido un movimiento en apoyo de los que se oponen al acuerdo del Viernes Santo. Se está acabando el tiempo para el proceso de paz y por ello necesitamos mantener nuestra presión sobre los responsables del asesinato y encubrimiento, porque a menos que resolvamos esta cuestión, el proceso de paz fracasará totalmente.