– Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida a los miembros de la familia McCartney a esta Cámara. Saludo su valor y su coraje por luchar por que se haga justicia para su hermano.
Robert McCartney fue asesinado brutalmente por una banda de matones y criminales que se hacían pasar por activistas políticos republicanos o combatientes por la libertad del IRA. Hay que llevar ante la justicia a estas personas. Han asesinado a un hombre inocente y han herido gravemente a su compañero. Han comprometido el buen nombre y la buena reputación de aquellas personas de su propia familia política que fueron testigos de este asesinato, pero que no participaron.
Se ha obligado a personas totalmente inocentes que estaban presentes por casualidad en el momento del asesinato a permanecer en silencio sobre estos hechos: en realidad, a ser cómplices del crimen de estos matones y criminales. Los culpables siguen caminando por las calles de su comunidad y estando vinculados a su familia política a pesar de la pretensión de la dirección del Sinn Féin de repudiarles. Sus dirigentes políticos y responsables parlamentarios han demostrado que son incapaces o no están dispuestos a controlarles. El hecho de que sigan en libertad plantea una pregunta fundamental sobre el Sinn Féin y el movimiento del IRA: ¿quién controla el rumbo que tomará este movimiento en el futuro? ¿Tienen que forjar el futuro las personas que se suman de veras al proceso de paz irlandés y a la resolución del problema de Irlanda con medios democráticos o acaso el Sinn Féin y el IRA están controlados por personas que están dispuestas a tolerar e incluso a apoyar crímenes de asesinato?
Sé que este tipo de actos, por desgracia, no solo ocurren en un bando de la comunidad. Existen otros grupos implicados en actividades paramilitares, palizas y tiroteos. Hay que condenarlos también a ellos. Pero los dirigentes del Sinn Féin y el IRA tienen el poder y la influencia necesarios para llevar ante la justicia a los matones y criminales que han asesinado a Robert McCartney si así lo quieren. Hasta ahora han demostrado estar más interesados por la gesticulación política y la manipulación de los medios de comunicación que en hacer justicia para la familia McCartney.
¿Por qué motivo tiene que ir la familia McCartney a Washington, Bruselas, Estrasburgo, Londres y a otros lugares para que se haga justicia cuando, en su propia comunidad, no están debidamente representados por las personas que dicen que los representan: el Sinn Féin/IRA? ¿Por qué la familia está buscando que se haga justicia aquí? ¿Por qué el Sinn Féin/IRA no les ayudan sobre el terreno para que se haga justicia en su propia comunidad?
Ayer Jim Cusack escribió un artículo en . Si la mitad o un tercio de lo que ha escrito es verdad, el Sinn Féin/IRA tiene un grave problema con el control de lo que está ocurriendo en las comunidades que dice que representa.
Ha llegado la hora de que Gerry Adams y Martin McGuinness den a conocer a los culpables de este crimen y les obliguen a que se sometan a la voluntad de los tribunales. No hay que permitir que se oculten al amparo del movimiento político que dicen apoyar.
Respaldo esta resolución y la propuesta de que la familia reciba ayuda económica para sufragar todos los honorarios legales en que pueda incurrir si acude a los tribunales.