– Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida y saludar a los miembros de la familia McCartney, que continúan su cruzada para que se haga justicia fuera y dentro de Irlanda.
El 30 de enero, su hermano Robert fue asesinado por miembros del Ejército Republicano Irlandés en Belfast. No es este el único asesinato brutal que, por desgracia, ha tenido lugar en nuestra isla en los últimos 30 años; pero este ha hecho que muchas personas de todo el mundo empiecen a reconocer la actividad que continúa en Irlanda siete años después del histórico Acuerdo del Viernes Santo.
Los hechos dan qué pensar. Se ordenó un salvaje asesinato fuera de un bar de Belfast hace menos de cuatro meses, cometido por psicópatas y presenciado por 70 a 80 personas. Dirigentes locales del IRA ordenaron entonces que se llevara a cabo una operación de limpieza minuciosa que, debo añadir, tomó su tiempo. Desde entonces ha habido tal intimidación dentro de la comunidad que ha generado silencio: Las personas temen represalias si hablan.
En esta Cámara hay representantes del partido político Sinn Féin que, como ellos mismos reconocen, mantienen una relación especial con el IRA y por este motivo nos referimos a ellos. Tanto el Gobierno irlandés como el británico les describen como las dos caras de una misma moneda. El Sinn Féin no hace y no ha hecho lo suficiente para que se haga justicia en este horrible asunto. También es un hecho que la influencia del Sinn Féin en las comunidades de Irlanda del Norte puede lograr que se haga justicia en este caso. Pero lo que estamos oyendo son palabras y más palabras de apoyo en lugar de acciones sobre el terreno.
Las hermanas de Robert McCartney siguen tratando de que se haga justicia y tenemos que apoyarles aquí en esta Cámara en lo que podamos. Es necesario que pongamos fin a la impunidad allí donde exista: fuera de la Unión Europea, donde tenemos influencia; pero lo que es más importante, dentro de la Unión Europea y, en este caso, en una comunidad de Irlanda del Norte. Este Parlamento puede contribuir planteando la cuestión y también ofreciendo ayuda financiera, tal como se declara en la propuesta de resolución. Respaldo las dos ideas. Pedimos al Consejo y a la Comisión que faciliten ayuda financiera si se incoa un proceso civil. Esperamos que esto no sea así y que el Servicio de Policía de Irlanda del Norte lleve con éxito el caso ante los tribunales con la cooperación de las personas que gozan de influencia en las comunidades de Irlanda del Norte. Hace dos semanas, en este Parlamento adoptamos una resolución sobre los derechos humanos. Esencialemte se trataba de la necesidad de poner fin al flagelo de la impunidad en algunas partes del mundo. Tenemos que dar ejemplo y hacer lo mismo en Belfast.