– Señor Presidente, el único propósito de esta resolución es lograr que haya justicia para la familia McCartney –a quienes doy la bienvenida aquí esta noche–, insistiendo en que deben seguir su curso la investigación policial y los procedimientos policiales normales en relación con el asesinato de su hermano Robert.
El Sinn Féin sostiene que el asesinato de Robert McCartney no fue por motivos políticos. Esto no se sabrá con certeza hasta que este asunto se vea ante un tribunal de justicia. Es un hecho que la limpieza forense de la escena del crimen, la intimidación de los testigos, la oferta por parte del IRA de matar a los asesinos y el rechazo a cooperar con el Servicio de Policía de Irlanda del Norte tienen motivos políticos y no pueden separarse del propio asesinato. También es un hecho que el denominado IRA es el autor más activo y motivado políticamente de la violencia y la intimidación en Irlanda del Norte, implicado en amplias actividades criminales en Irlanda del Norte, en la República de Irlanda y también en Gran Bretaña, y lo hace para imponer el imperio de su ley y financiar sus actividades. Hasta que esta actividad criminal no cese definitivamente y que finalice el control férreo que ejerce el movimiento republicano en varias zonas de Irlanda del Norte, hay muy pocas posibilidades de que los ciudadanos de a pie puedan esperar que se mantengan sus derechos humanos.
El Convenio Europeo de Derechos Humanos, citado en la Constitución Europea, consagra el derecho a la vida, la eliminación de la tortura, ningún castigo sin ley, la libertad de expresión, el derecho a una solución legal efectiva y el derecho a la libertad, la seguridad y a un juicio justo. El IRA los rechaza todos, de palabra y en los hechos, con regularidad. De hecho, el Sinn Féin, con su plena vinculación sostenida con el IRA, es tan culpable como él a pesar de sus pretensiones. Al pretender dispersar la culpa a criminales en general por el monstruoso asesinato de Robert McCartney, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica permite ingenuamente al Sinn Féin y al IRA lavarse las manos de la conocida complicidad de los miembros del IRA antes, durante y después del asesinato y, por lo tanto, esta Cámara no debe apoyarles. Pido encarecidamente a la Cámara que apoye la resolución conjunta.