– Señor Presidente, esta es una revisión muy útil e importante de la Directiva de 1976. Hay que recordar que comporta mejoras reales de la calidad del agua dentro de las categorías de «buena» y «excelente» que ahora se proponen. Permitirá que la Directiva relativa a la gestión de la calidad de las aguas de baño esté mejor enfocada, con normas más claras y exigentes, y subrayo que es ambiciosa.
La aplicación de la Directiva de 1976 ha llevado al menos 30 años y ha costado un montón de dinero. Represento el sudoeste de Inglaterra, donde hemos gastado más de mil millones de libras esterlinas –lamento no hablar en euros– solo para mejorar las playas de baño en la costa de esta región de Inglaterra. Esto ha comportado un aumento del 15 % anual de las tarifas del agua y no creo que las personas estén dispuestas a pagar mucho más por una directiva mucho más exigente.
Está claro que hay dos problemas. A diferencia del señor Blokland, estoy a favor de mantener la categoría de «suficiente». Sé que algunos quieren eliminarla, pero a mí me parece que dado que las categorías «buena» y «excelente» son mucho más estrictas, y que aunque se invierta dinero algunas playas pueden no cumplirlos, en especial después de llover, necesitamos la categoría de «suficiente» como una especie de categoría de prueba. Me gustaría oír qué piensa el Comisario sobre la enmienda 36. ¿Cree que es una manera eficiente de abordar esta cuestión y puede prever la actitud que adoptará el Consejo al respecto?
Por último, la cuestión de las aguas recreativas. Creo que todas las enmiendas relativas a las aguas recreativas son más bien ridículas, ya que la definición es demasiado amplia para tener sentido. Si uno sale de Cornualles e intenta llegar a Florida en una piragua, convierte todo el Atlántico en aguas recreativas y no creo que merezca la pena. No he visto ninguna evaluación de costes de ninguno de los Verdes que han presentado estas enmiendas: no creo que exista.
También está la cuestión de la viabilidad. Pongo de relieve que la Unión Británica de Piraguas nos ruega que no apoyemos la ampliación de esta directiva a las aguas recreativas. Destaco lo que dice la organización británica de surfistas contra las aguas residuales: «El impacto de la directiva se hará sentir en particular en el centro nacional de deportes acuáticos de la Unión de Piraguas, donde se piensa habitualmente que la baja calidad del agua pone en peligro a los jóvenes.» La Unión Británica de Piraguas manifiesta: «Es significativo que el riesgo para la salud de los piragüistas en las aguas del Reino Unido sea muy bajo y basándonos en ello cuestionemos la justificación de incluir las aguas y actividades recreativas en la directiva».
Le deseo suerte a esta directiva. Recuerdo la de 1976 cuando se presentó por primera vez. Se trata de una gran mejora y deberíamos recordarlo.