. Señor Presidente, la Comisión acepta una serie de enmiendas referentes al suministro de información al público en general, tanto en las zonas de baño como en Internet. La Comisión también se alegra mucho de aceptar la idea de desarrollar símbolos y señales comunes para que se expongan en las zonas de baño. Sin embargo, es necesario que quede claro qué es lo que se supone que los símbolos y señales tienen que indicar.
Varias enmiendas pretenden reintroducir disposiciones referentes a planes de emergencia. La Comisión considera que, en este sentido, la posición común supone una mejora de su propuesta original. Como el texto ya aborda la contaminación producida por sucesos no habituales o excepcionales, no conviene que se introduzcan disposiciones detalladas sobre la planificación de emergencia relacionada con el baño.
En cuanto a la cuestión de la clasificación, la Comisión quiere mantener la categoría de «suficiente» con objeto de alcanzar un acuerdo que permita a la Unión Europea adoptar un marco mejor para las aguas de baño que el actual. La Comisión no acepta la eliminación de esta categoría. Sin embargo, la Comisión acoge con satisfacción el espíritu de compromiso que subyace en las enmiendas 36 y 55. La enmienda 36 estipula que esta categoría de clasificación solo existirá durante ocho años tras la entrada en vigor de esta directiva. Como este plazo solo nos lleva hasta 2013, que es antes de la fecha en que la posición común propone que entren en vigor las normas de calidad, la Comisión considera que esta enmienda no es realista.
En cuanto a la enmienda 55, la Comisión considera que si se aumentara la severidad de las normas de calidad relacionadas con la categoría de clasificación «suficiente» esto representaría una opción potencialmente fructífera con la que se podría alcanzar un compromiso. Por lo tanto, aunque las normas de calidad para la categoría de «suficiente» son demasiado estrictas, la Comisión puede aceptar el principio de la enmienda.
Con respecto a la distinción entre aguas costeras y aguas continentales corrientes o estancadas, la Comisión no acepta las enmiendas que eliminan esta distinción, ni que estas enmiendas estén orientadas a adelantar las fechas de entrada en vigor de las nuevas normas de calidad. Por último, la Comisión observa la atención que presta el Parlamento a la cuestión de abordar los otros usos recreativos de las aguas como la práctica del y la vela. La Comisión no cree que sea factible extender el alcance de la directiva para que se incluyan estas cuestiones ahora. Sin embargo, puede aceptar el rumbo que se propone en la enmienda 35, por la que la Comisión se obliga a llevar a cabo un estudio sobre esta cuestión y la elaboración de un informe en 2018.
En conclusión, la Comisión acepta diez enmiendas en su totalidad, y tres enmiendas en parte o en principio. Sin embargo, la Comisión no acepta 21 enmiendas. Daré una lista completa de la posición de la Comisión a la Secretaría del Parlamento(2). La Unión Europea garantiza unas normas mínimas. Los Estados miembros pueden ir más allá y más rápido, y la competencia entre zonas turísticas impulsará las cosas en este sentido.
Una última observación: los Estados miembros son responsables de la designación de las zonas de baño. El caso valón al que se ha referido la señora Ries tenía que ver con un lugar identificado por Bélgica como zona de baño. Este es el motivo por el que tanto nosotros como el Consejo hemos insistido en que la zona se ajuste a la Directiva de 1976.