. – Señor Presidente, el cine es el hijo predilecto de la cultura europea. Nació en la edad de oro de la civilización europea, junto con otras invenciones científicas y tecnológicas importantes. Todo eso ocurrió antes del período de las grandes guerras y antes de que la ilusión del siglo XIX se rompiera en pedazos. El cine nació en París, a la sazón la capital del arte, de la revolución y del . En cuestión de un año se mostraron las primeras películas en toda Europa en cafés, teatros y otros lugares públicos. Las películas y el cine se convirtieron en una actividad en rápida expansión para miles de hombres y mujeres, en su mayoría jóvenes. En las tres primeras décadas de historia del cine, las películas mudas europeas conquistaron el mundo gracias a sus méritos artísticos.
También la joven industria cinematográfica estadounidense dio sus primeros pasos de la mano de inmigrantes europeos de talento. La invención de la película sonora cambió definitivamente el mundo del cine. El multilingüismo demostró ser una barrera para la comercialización de productos cinematográficos, y puede que algunos pensaran que la riqueza lingüística de Europa de la que estamos tan orgullosos era un inconveniente desde el punto de vista de la competencia. Esta paradójica situación debería abordarse subvencionando productos cinematográficos con fondos nacionales y europeos; esta financiación no la necesita la industria cinematográfica como negocio, sino su pluralidad cultural y lingüística, que es la verdadera esencia de Europa. Todos los Gobiernos europeos deberían hacer todo lo posible por defender nuestra riqueza cultural única, protegiendo y fomentando el cine europeo, que habla a cada nación europea en su lengua materna.
Acojo con satisfacción el firme compromiso de nuestros Gobiernos de mantener la fórmula existente para subvencionar el cine. Las películas y el cine no son solo arte y diversión. Tras la II Guerra Mundial, muchos edificios destruidos se reconstruyeron con la ayuda de secuencias cinematográficas. El patrimonio cinematográfico de Europa abarca todos los aspectos de nuestra vida desde finales del siglo XIX hasta el alba de este nuevo siglo. La conservación de este patrimonio comporta la conservación de los recuerdos de nuestra cultura y nuestra historia, la vida cotidiana, los grandes acontecimientos, pequeñas tragedias y alegrías comunes. Si las películas antiguas se pierden, difícilmente entenderán los jóvenes las vidas de sus antepasados. Los archivos cinematográficos nacionales desempeñan una función importante en la conservación de nuestro patrimonio cinematográfico. Si una película se archiva adecuadamente, su mensaje se conservará para el futuro.
Por ese motivo, como ponente, recomiendo el depósito obligatorio en los archivos de todas las películas europeas realizadas para su distribución pública. Los archivos y filmotecas nacionales de Europa deberían armonizar y normalizar sus sistemas de archivo. De este modo podemos asegurar que nuestro patrimonio cinematográfico se convierta realmente en nuestro patrimonio común y público. La digitalización de las películas europeas, la creación de una base de datos común y la cooperación de los archivos y academias cinematográficas nacionales tienen un objetivo común: salvaguardar nuestro patrimonio cinematográfico y hacerlo accesible a todos.
Esta propuesta, en forma de recomendación, tiene por objeto garantizar una conservación y un depósito más sistemáticos de las películas europeas para salvaguardar el patrimonio audiovisual de Europa.
Creo que se ha llegado a un buen compromiso para un acuerdo en primera lectura gracias al enfoque sumamente constructivo de mis colegas parlamentarias, la señora Descamps y la señora Gibault, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes, así como al papel integrador y activo desempeñado por la Presidencia luxemburguesa. Este expediente refleja el valor añadido de la codecisión y es un buen ejemplo de cómo el Parlamento y el Consejo pueden ponerse de acuerdo en torno a una serie de cuestiones importantes que pueden la propuesta inicial de la Comisión resulte más completa y eficaz.
Permítanme señalar las cuestiones que el Parlamento consideraba prioritarias y que el Consejo aceptó. A resultas del enfoque del Parlamento, el depósito de películas será, en todos los casos, obligatorio para asegurar una recopilación sistemática en toda Europa. Ahora existe un período definido durante el cual los Estados miembros tienen que adoptar las medidas necesarias para garantizar la conservación del patrimonio cinematográfico europeo. Con el fin de garantizar la calidad de las obras depositadas, ahora es preceptivo que la copia depositada sea de alta calidad. Para que nuestro patrimonio cinematográfico común sea lo más completo posible, se estipula que después de un período transitorio deban depositarse todas las películas, no solo las que reciban financiación pública. Con el fin de saber qué colección existe en cada Estado miembro, el informe propone una red de bases de datos en las que instituciones del Consejo de Europa que ya funcionan, como el Observatorio Europeo de Estrasburgo, pueden desempeñar una función importante.
Creo que se ha logrado un buen compromiso. Les pido que apoyen el informe para permitir un acuerdo en primera lectura, lo cual redundaría en beneficio de nuestro patrimonio cinematográfico común.
Agradezco las amables palabras de la Comisaria Reding, de Luxemburgo. Ambos comenzamos nuestra carrera como jóvenes periodistas, críticos de cine o de teatro. Es bueno que podamos cooperar en este informe.