. (EN) Me complace mucho que cunda el interés por el edificio Berlaymont.
Respondiendo a la pregunta originalmente presentada por el Sr. Collins, el acceso público al edificio se consideró un aspecto importante de la integración urbana en la fase de diseño del proyecto de renovación del edificio Berlaymont. La creación de un nuevo espacio público alrededor del edificio y la colocación de una pared de cristal de seguridad son solo dos de las consecuencias de este enfoque integrador. El diseño también garantiza que las personas con dificultades de movilidad puedan acceder sin problemas al edificio Berlaymont, excepto a algunas instalaciones técnicas especiales, Todas las oficinas, salas de reuniones, cabinas de interpretación y espacios comunes tendrán accesos directos por ascensor o rampas integrales. El edificio también contará con señales y marcas de fácil visibilidad por todas partes.
En cuanto a la segunda pregunta del Sr. Collins, la Comisión obtendrá notables ahorros porque la compra del edificio Berlaymont a un coste relativamente competitivo coloca a la institución en condiciones de negociación más favorables en un mercado inmobiliario en que los principales participantes saben muy bien que la Comisión desalojará una serie de edificios de sustitución cuando vuelva a Berlaymont a principios de 2004. A fin de sacar el máximo provecho de esta situación, la Comisión ha convocado un concurso para el suministro de espacio de oficina.
Los ahorros finales que se consigan solo podrán cuantificarse con precisión cuando esté clara la ubicación de todas las oficinas de la Comisión en Bruselas. Entonces se podrán establecer comparaciones exactas entre el precio pagado por la Comisión, que es estable, y los precios de mercado, que evidentemente no van a bajar en las zonas de Bruselas que más nos interesan.
Además, a diferencia de los contratos de alquiler que deben renovarse tras un período de ocupación, el coste que el edifico Berlaymont ha supuesto para el presupuesto comunitario es totalmente predecible, porque los pagos anuales de 31,9 millones de euros y la subida anual del 2% se establecieron en octubre cuando firmé el contrato de Berlaymont con las autoridades belgas.
Entre otros ahorros que no pueden cuantificarse con facilidad en esta fase se incluye la reducción de los costes de transporte y comunicación entre las oficinas de la Comisión que ahora están dispersas. Además, la tecnología de eficiencia energética y medioambiental del edificio Berlaymont, junto con un diseño que limitará los costes de mantenimiento, comportarán más ahorros.
La cuestión de los costes financieros, el tercer punto del Sr. Collins, es básica para el desarrollo del proyecto. Las principales características de diseño del edificio Berlaymont ya han obtenido el Premio Internacional 2000 de arquitectura pasiva y bajo consumo energético al mejor diseño arquitectónico. Al diputado correspondiente se le enviará directamente una copia de un artículo especial que contiene los detalles. En él se demuestra claramente que la inversión en técnicas innovadoras de las instalaciones reduce notablemente los costes de explotación y de consumo energético.
Hay otros muchos aspectos del diseño del edificio que reducen los costes de explotación a un mínimo. Por ejemplo, el agua de lluvia que caiga allí se recogerá automáticamente y se reciclará para los inodoros y las instalaciones de higiene. Me complace mucho decir que en Bruselas la regularidad de la lluvia no se pone en duda.