. – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar y elogiar al señor Hegyi por su labor sobre el patrimonio cinematográfico y sobre la competitividad de las actividades industriales relacionadas.
La opinión que he elaborado sobre el patrimonio cinematográfico y la competitividad de las actividades industriales relacionadas me ha permitido investigar el funcionamiento de la industria cinematográfica europea, una industria que produce películas que representan el 25 % del mercado europeo. Lamentablemente, alrededor del 65 % de las películas producidas son producciones comerciales de fuera de la Unión Europea, en su mayoría de los Estados Unidos. Sin duda, la industria cinematográfica europea no tiene una ventaja competitiva en este caso. Francamente, esta no es suficientemente buena. Mientras que no tengo problemas con la cultura estadounidense o con la industria cinematográfica estadounidense, creo que es importante que protejamos la cultura europea y que mejoremos la industria cinematográfica europea de todas las maneras que nos sea posible. Si vemos el éxito de la industria de la India, Bollywood es un ejemplo ilustrativo de un lugar en el que puede hacerse y se ha hecho.
Un medio de hacer frente a este problema es la prestación de ayuda estatal. Acojo con satisfacción el hecho de que la Comunicación de la Comisión sobre el cine identificara la entendiera la ayuda estatal para la industria cinematográfica como un modo de promover la cultura. Asimismo, la prórroga del período de validez de esta ayuda estatal concreta hasta junio de 2007 demuestra que comporta un alto grado de estabilidad y la tan necesaria seguridad jurídica para la industria. Para los usuarios finales, esto garantiza la continuidad de esquemas de apoyo vitales como el .
He insistido ante la Comisión en que habría que plantear el aumento de la ayuda estatal en los ámbitos de la cultura y las películas difíciles. Toda reducción de la ayuda estatal a la industria cinematográfica estaría injustificada y sería indeseable. La ayuda estatal como medio para promover la cultura es importante porque significa que las películas nacionales se ruedan en el territorio nacional y no en el extranjero. Esto ayuda a mantener en cada país las cualificaciones especiales y la pericia que se necesitan para las creaciones audiovisuales.
Creo que toda realización de películas debería considerarse una actividad cultural, librándola de la noción de que es un obstáculo para el mercado único. Acojo con gran satisfacción el hecho de que la Comisión haya expresado su voluntad de plantear la posibilidad de conceder altos niveles de ayuda en la próxima revisión de la Comunicación sobre el cine. Espero que esta afirmación se ponga en práctica en breve.