. Señora Presidenta, también nosotros quisiéramos dar las gracias al ponente y demás personas por el trabajo realizado en la revisión de la directiva sobre el tiempo de trabajo. Para nuestro Grupo se trata de un instrumento legislativo extremadamente importante. La limitación del tiempo de trabajo ha sido una lucha histórica del movimiento obrero y no deberíamos renunciar a ella en el siglo XXI.
Pero según un reciente informe de la Work Foundation, del Reino Unido, en la actualidad el tiempo de trabajo supera a menudo las 60 horas semanales en toda la Unión Europea, sobre todo en determinados sectores. Considero que esto no es algo que debamos celebrar, sino que debe preocuparnos bastante.
Para el Grupo Verts/ALE, el control del tiempo de trabajo también tiene que ver con quién controla tu vida, y esta directiva sobre el tiempo de trabajo se aplica a los trabajadores. Es muy importante que todo el mundo se dé cuenta de esto. No se trata de tener flexibilidad en sentido unidireccional, sino poner sobre el tapete los derechos de los trabajadores. Es una cuestión de salud y seguridad. Los trabajadores cansados son trabajadores peligrosos, estén ejerciendo su actividad o conduciendo de camino a casa. También se trata de una cuestión de salud social, respecto al equilibrio entre trabajo y vida, si deseamos que nuestros ciudadanos sean ciudadanos activos implicados en muchas otras cosas. Esto no es posible si están trabajando todo el tiempo.
Pero la exclusión voluntaria es un gran problema para nosotros. Se nos dirá que se trata de que los trabajadores tengan la posibilidad de elegir, pero son muchas las pruebas que demuestran que no se trata de una elección. Se plantea a los trabajadores para que firmen la renuncia a sus derechos a fin de evitar que los empresarios tengan que negociar o hacer papeleo. De hecho, hemos sabido que en el Reino Unido dos de cada tres trabajadores ni siquiera saben que existe un límite para su tiempo de trabajo.
Para nosotros el tema del tiempo de guardia como tiempo de trabajo también es importante, ya se trate de un trabajo en una hamburguesería o en un hospital, y el elemento de descanso compensatorio también es crucial, ya que el estrés es una las mayores causas de baja laboral y esto está relacionado con el tiempo de descanso.