Señora Presidenta, para muchos Demócratas Liberales, la exclusión voluntaria constituye un importante principio de subsidiariedad. Respaldamos aquellas medidas que protegen al individuo de la explotación en el trabajo. No estamos convencidos de que corresponda a la Unión Europea ser el órgano que imponga restricciones no deseadas, que nada tienen que ver con la salud y la seguridad, a los individuos de todos los Estados miembros. No estamos en absoluto de acuerdo con el señor Hughes, del Partido Laborista británico, respecto a que la Unión Europea debería establecer la normativa sobre el equilibrio entre trabajo, vida y familia de las personas en todas partes. No me sorprende que tengamos que enfrentarnos a tanto euroescepticismo en Gran Bretaña cuando destacados diputados a este Parlamento reclaman que la UE pueda interferir en las vidas de las personas hasta este punto.
Contamos con un mercado único europeo, pero eso no anula el hecho de que los Estados miembros compiten unos con otros. Si los ciudadanos de un país desean una mayor protección social a riesgo de mermar su competitividad, entonces deben votar a favor de un Gobierno que lo haga. En muchos casos, los demócratas liberales les respaldarán. Pero los controles exhaustivos impuestos por Bruselas sobre cada país limitarán la libertad de los Estados miembros para decidir cuál es el planteamiento que más les conviene. Es excesivo y erróneo.
También resulta condescendiente que este Parlamento pretenda imponer restricciones a otros al tiempo que excluye a ejecutivos, diputados al Parlamento Europeo y Comisarios. Yo personalmente nunca he trabajado menos de 48 horas a la semana y no tengo intención de empezar a hacerlo. Aplicar estas restricciones con rigidez a los trabajadores del sector turístico y agrícola, dadas sus extremas fluctuaciones estacionales, simplemente les empujaría hacia la economía sumergida. Esta no es forma de promover la Agenda de Lisboa. Por motivos prácticos y de principio, debe mantenerse el derecho a la exclusión voluntaria.