, . Señor Presidente, señores diputados al Parlamento Europeo, Señorías, es un placer y un honor para mí dirigirme a tan distinguida audiencia, especialmente dado que esta es mi primera visita al Parlamento Europeo. Me da una gran confianza en el futuro de Afganistán y de nuestra región ver a los países de Europa aquí reunidos en un espíritu de unidad y cooperación. No hace mucho tiempo el telón de acero dividía a Europa en Este y Oeste. Sin embargo, hoy, este telón ha desaparecido y ha revelado un mosaico en el que cada pieza mantiene una identidad diferenciada, pero que en conjunto forma una entidad mayor.
Hace dos días, Europa celebró el 60º aniversario de la Victoria en el Día de Europa, el aniversario del nuevo comienzo de Europa. Aunque en el pasado los conflictos europeos tuvieron implicaciones mundiales, en la actualidad la cooperación europea mejora la vida de las personas y es fuente de admiración en todo el mundo.
Durante la reconstrucción después de la Segunda Guerra Mundial, contaron ustedes con garantías de seguridad, el Plan Marshall, además de un compromiso internacional a largo plazo. Nosotros, el pueblo de Afganistán, también estamos agradecidos por el respaldo económico y la seguridad internacional que hemos recibido durante los últimos tres años. Concretamente, la Unión Europea es una de las entidades que más han apoyado a Afganistán. Les agradecemos sus generosas contribuciones, el envío de tropas de sus naciones y la ayuda técnica que han proporcionado y siguen proporcionando. Por encima de todo, ustedes nos muestran cuál podría ser el futuro de nuestra región: un futuro de paz, unidad y cooperación.
Afganistán era uno de los países menos desarrollados, incluso antes de que fuese invadido por la antigua Unión Soviética. Diez años de lucha contra la invasión soviética, seguidos de más de una década de interferencias extranjeras y conflicto entre facciones, empobreció todavía más a nuestro país. Nuestra infraestructura se vio prácticamente destruida, nuestras comunidades devastadas y nuestras instituciones estatales inutilizadas.
Sin embargo, los largos y oscuros años de sufrimiento no empañaron nuestras aspiraciones de construir un Afganistán estable, democrático y próspero. Dada la oportunidad de 2001, el pueblo de Afganistán comenzó con entusiasmo el proceso de reconstrucción de nuestro país. Hoy contamos con una constitución ilustrada y progresista que salvaguarda los derechos humanos, garantizando la igualdad entre hombres y mujeres, establece una economía de mercado libre y crea un marco para un gobierno responsable.
El pasado octubre se celebraron las primeras elecciones presidenciales de nuestra historia en las que participaron más de ocho millones de personas. El éxito de las elecciones ilustró de forma gráfica la derrota del terrorismo en Afganistán.
Concretamente, la participación masiva de las mujeres de Afganistán, el 42 % de los votantes a escala nacional, demostró categóricamente que había comenzado una nueva era de derechos políticos y sociales para las mujeres.
Quisiera contarles aquí una historia de la que fui testigo hace dos meses y medio. Hace dos meses y medio estaba comiendo con un grupo de ancianos tribales de una parte muy conservadora de Afganistán, y observé que con aquellos ancianos y con el clero había mujeres. Me dio la impresión de que las mujeres provenían de zonas urbanas del país y yo saludé a los jefes tribales por su nombre. Sabía el nombre de muchos de ellos y les dije: «Bienvenido, señor tal y cual, ¿cómo está usted?» Una vez que terminé de saludar a los hombres, dije a las mujeres: «Bienvenidas, me alegro de verlas». De pronto, una de las mujeres se levantó y dijo: «Señor Presidente, usted ha saludado a los hombres por su nombre, pero no a nosotras». Esto me sorprendió y dije: «Lo siento, pero no conocía su nombre». Ella dijo: «Usted sabe que ha sido elegido gracias a nuestro voto. La próxima vez que le vea espero que sepa mi nombre o no será elegido».
Este es el cambio en Afganistán del que estamos muy contentos.
La presencia de la Fuerza Internacional de Asistencia a la Seguridad, liderada por Europa desde el principio, nos ha proporcionado un entorno seguro para ejercer nuestros derechos políticos. Con la ayuda de Europa y otros países de la comunidad internacional, hemos preparado un nuevo cuerpo de policía formado por unos 50 000 hombres, además de una fuerza especial encargada de operaciones contra la droga. El nuevo ejército nacional afgano, en la actualidad formado por 20 000 hombres, asume cada vez mayores responsabilidades en el mantenimiento de la seguridad en todo el país. Estamos acelerando el proceso de desarme, desarmando tanto a fuerzas armadas regulares como a grupos armados . Más de 50 000 antiguos combatientes ya han sido desarmados y más del 95 % de las armas pesadas están a buen recaudo.
Se están realizando amplias reformas en otros sectores, incluido el servicio civil y judicial, es decir, la administración. Nuestro sistema judicial está recuperando su eficacia y su credibilidad mermadas por la guerra. Las instituciones del Gobierno y la sociedad civil se refuerzan progresivamente, transmiten más confianza a los ciudadanos, les prestan más servicios y más derechos de que disfrutar. La Comisión Afgana Independiente de Derechos Humanos prosigue su importante labor de promover los derechos humanos en todo el país. Gracias a la atmósfera política abierta en Afganistán, la prensa libre ha conocido un fuerte desarrollo y un gran éxito, como demuestra la publicación de más de 300 periódicos independientes, y la existencia de más de 30 emisoras de radio independientes y cuatro canales de televisión independientes en menos de dos años.
Nos hemos dado cuenta de que los avances políticos y de seguridad solamente pueden sostenerse con las correspondientes mejoras en el ámbito económico. Durante los últimos tres años hemos introducido una nueva moneda, estabilizado la inflación y promulgado numerosas reformas legales y administrativas destinadas a simplificar nuestros procesos aduaneros y de inversión. Gracias a ello, en Afganistán han entrado miles de millones de dólares de inversión extranjera. Determinados sectores, como el de la hospitalidad, los bancos y las comunicaciones móviles, se han visto especialmente beneficiados. Los salarios han aumentado, al igual que las transacciones y el comercio con los países de la región, especialmente Pakistán, Irán, Tayikistán, China y otros. Quisiera poner aquí un ejemplo de los cambios que se han producido. Hace tres años, el comercio de Afganistán con Pakistán ascendía a menos de 50 millones de dólares estadounidenses. El pasado año, este comercio –en menos de tres años– superó los 1 000 millones de dólares. En la actualidad, el comercio entre Pakistán y Afganistán asciende a 1 000 millones de dólares. Lo mismo se aplica a China y a otros países de la zona.
Hasta el momento se han hecho muchas cosas, pero aún quedan grandes retos ante nosotros. Los indicadores de desarrollo social de Afganistán siguen siendo lamentables: tenemos una de las tasas de mortandad infantil y una de las tasas de esperanza de vida del mundo; además de niveles inaceptables de analfabetismo, sobre todo entre las mujeres. Tristemente, estos indicadores sociales sitúan a nuestro país cerca del nivel más bajo del índice de desarrollo humano: de hecho, en el quinto lugar empezando por abajo.
Se ha vencido al terrorismo como fuerza, pero sus residuos alteran nuestra paz y tranquilidad. Pese a que se han dado pasos clave para establecer un Gobierno efectivo, la capacidad de las nuevas instituciones para proporcionar seguridad y ayudar a sacar al pueblo de la extrema pobreza está lejos de ser suficiente. El cultivo de amapola y la economía de la droga todavía afectan a nuestras comunidades y siguen siendo obstáculos para la estabilidad de Afganistán.
Quisiera apartarme del discurso que había preparado para explicarles lo que está sucediendo en Afganistán con respecto a la economía de la droga, es decir, el cultivo de amapolas. Hace treinta años, cuando la antigua Unión Soviética invadió Afganistán, este país tenía una sociedad agraria en cierto modo acaudalada. Durante los años de conflicto, sequía y dificultades para el pueblo afgano, los hombres y mujeres –familias, padres, madres, hijas– no tenían esperanzas de futuro. Un padre y una madre no sabían si su hijo o hija estaría vivo o no al día siguiente; si tendrían comida o pasarían hambre. En esta situación, la gente destruyó los viñedos y los sustituyó por amapolas; destruyó las huertas de granados y las reemplazó por amapolas; destruyó las huertas de albaricoques y las sustituyó por amapolas, porque estas eran fáciles de cultivar –no necesitan mucho riego– y de vender. Por lo tanto, debido a la falta de confianza en el futuro y a la falta de medios, la sociedad se volcó en este fácil cultivo.
El año pasado iniciamos una acción contra el cultivo de amapolas, y las personas respondieron porque tienen más esperanzas de futuro: tienen más confianza en su país y en sí mismas. Esperamos que este año se produzca una considerable reducción del cultivo de amapolas en Afganistán, en gran parte de forma voluntaria. Mi esperanza, y la del pueblo afgano, estriba en que la comunidad internacional siga ayudándonos a reducir este cultivo en Afganistán y a sustituirlo por formas legítimas de agricultura. En otras palabras, a reemplazarlo por medios de vida alternativos, de forma que nuestro pueblo pueda volver a cultivar viñas, granados, albaricoques y demás productos agrícolas que sabe cultivar de modo excelente.
Afganistán produce las mejores granadas, los mejores alimentos; puede competir en mercados internacionales. Les ruego que sigan ayudándonos a proporcionar de nuevo una economía legítima al pueblo afgano. Nadie desea tener mala fama en el mundo y Afganistán no es una excepción. Afganistán desea vivir una vida honorable, en la que pueda volver a generar sus propios ingresos legítimos. Les agradezco lo que han hecho por nosotros hasta el momento, pero por favor, sigan ayudándonos.
Las elecciones parlamentarias de septiembre marcarán la culminación del proceso de Bonn en Afganistán. La constitución afgana establece que al menos el 27 % del Parlamento afgano deben estar formado por mujeres.
Sin embargo, aunque hayamos cumplido todos los criterios establecidos en el Acuerdo de Bonn para finales de septiembre, tan solo nos encontraremos al principio de un largo camino para alcanzar la visión establecida para Afganistán en ese documento. Por lo tanto, el fin del proceso de Bonn no debe constituir el fin de su compromiso y su respaldo a Afganistán, sino el inicio de una asociación a largo plazo más amplia. El final del proceso de Bonn no significará el éxito de Afganistán o el éxito completo de Afganistán. El fin del proceso de Bonn, la constitución del parlamento, sentará las bases para el éxito de Afganistán, pero no constituirá un éxito de por sí. El éxito tardará muchos más años en conseguirse, para lo que necesitamos su ayuda.
Necesitamos el respaldo de Europa y la garantía de que nuestro país seguirá recibiendo ayuda de forma sostenible. Concretamente, mientras deliberan ustedes aquí sobre los futuros compromisos internacionales de la Unión Europea, espero que vean la necesidad de garantizar ayuda multianual para Afganistán a fin de respaldar nuestros esfuerzos por reconstruir nuestro país.
También necesitamos que las Naciones Unidas, los Estados Unidos, Japón y otros países que nos han ayudado hasta el momento reafirmen su compromiso de asociación con Afganistán: una asociación que es esencial si queremos conseguir una estabilidad, democratización y desarrollo duraderos.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para darles de nuevo las gracias, en nombre del pueblo afgano, por el generoso respaldo que la Unión Europea, uno de los mayores donantes a Afganistán, ha proporcionado durante los últimos tres años. El pueblo de mi país está especialmente agradecido a sus hijos e hijas uniformados que sirven valientemente en nuestro país. A aquellos que han entregado sus vidas para proporcionarnos seguridad, les ofrecemos una vez más nuestra gratitud, nuestras oraciones y nuestra promesa de que nunca lo olvidaremos.
Hoy en Afganistán, un país que no hace mucho tiempo estaba totalmente aislado del mundo, está sucediendo algo sin precedentes. En un genuino espíritu de cooperación, personas de todas las partes del mundo, de distintos credos, culturas y orígenes, están trabajando conjuntamente para ayudar a proporcionar seguridad a las vidas del pueblo afgano y a reconstruir nuestro país. Está claro que sin esta cooperación los afganos nunca habrían conseguido lo que han logrado en los últimos tres años.
Afganistán necesita hoy tanto su ayuda como Europa la necesitaba hace 60 años. Entonces un compromiso a largo plazo de sus amigos de todo el mundo les dio el apoyo que necesitaban para reconstruir sus países y sus vidas. Hoy les pedimos la misma oportunidad. Gracias por lo que han hecho por nosotros hasta el momento. Les estamos muy agradecidos.