. (EN) Doy las gracias a Su Señoría y no tengo ningún inconveniente en enviarles a él y al Sr. Collin, de quien sé que lleva mucho tiempo interesado en este asunto, todas las declaraciones originalmente remitidas al Parlamento, pero estoy seguro de que las cifras les resultarán interesantes.
Ahora haré un resumen para responder a las cuestiones precisas que ha planteado el Sr. Hyland. Uno de los objetivos fundamentales de la Comisión a lo largo de las negociaciones en torno al contrato del edificio Berlaymont ha sido salvaguardar los intereses del contribuyente europeo. El conjunto del proyecto ha llevado tanto tiempo y llevará aún más, hasta el 31 de diciembre del próximo año, en parte debido a las dificultades surgidas por la eliminación del amianto del edificio, que se desalojó en 1991. Para ello se han necesitado unos dos años más de lo previsto. En segundo lugar, también se demoraron los acuerdos para gestionar la renovación del edificio Berlaymont. En tercer lugar, diversas disputas, incluso litigios, han retrasado por lo menos varios meses, y de hecho probablemente ya podemos empezar a contar en años, la renovación.
El problema es que la demora supone un coste, y uno de nuestros objetivos ha sido asegurar que solo aceptaríamos una parte equitativa de esos costes. Por eso aceptamos que todos los añadidos necesarios, en particular en relación con las posteriores solicitudes de ampliación, correrían a cargo de la Comisión, que es lo justo. También quisimos que las adaptaciones del diseño permitieran que el edificio fuera totalmente accesible y moderno. El resultado global es que el precio anual real que pagaremos, de 31,9 millones de euros al año, con un tipo de interés que hemos negociado en los últimos meses, será inferior al coste anticipado cuando en 1997 se firmó el protocolo, el memorándum de entendimiento, entre la Comisión y el Gobierno belga.
Mientras tanto, el coste global del edificio Berlaymont ha subido, pero, gracias a los acuerdos contractuales, nuestra contribución a este coste es fija, mientras que el Gobierno belga tiene la obligación de sufragar los costes adicionales que surjan. Me complace facilitar las cifras exactas en la comunicación que hicimos en octubre al Parlamento y al Consejo, y me aseguraré de que Su Señoría las reciba antes de mañana por la noche.