. – Señor Presidente, aunque el mundo se ha centrado en las armas de destrucción masiva, hoy nos corresponde hablar de los 650 millones de armas pequeñas y ligeras que circulan por todo el planeta. Casi cada minuto, una bala de un arma mata a una persona y durante la última década han muerto por esa causa dos millones de niños.
Estas armas agravan y provocan conflictos prolongados. Facilitan los delitos violentos y se usan en actos terroristas. A Europa le interesa limitar el número de armas pequeñas por su propia seguridad, para proteger la inversión extranjera y fomentar el desarrollo. Para ello, es preciso incluir las armas pequeñas en los programas europeos de seguridad, desarrollo y gobernanza. No se trata simplemente de apoyar programas de desarme, desmovilización y reconstrucción en el marco de nuestra respuesta de gestión de crisis, sino que debemos incluir este principio en programas de ayuda al desarrollo más amplios, así como en nuestro diálogo político con los demás países y regiones del mundo.
En aplicación de la estrategia de seguridad de la UE, eso significa desarrollar una estrategia comunitaria global de desarme y control de armas. Esa estrategia debe integrarse con iniciativas de la sociedad civil, de la misma forma que las ONG deben poder realizar una aportación activa a la reunión bianual de Estados de las Naciones Unidas, que se celebrará en julio.
Se trata, como decimos en la resolución, de un nuevo impulso para las consultas de las Naciones Unidas sobre la lucha contra las actividades ilegales de intermediación. Aquí en la Unión Europea, nuestros Estados miembros tienen que estudiar únicamente la posibilidad de aplicar estos controles a nuestros ciudadanos que operan fuera de la Unión. Sin embargo, esos intermediarios viajan al extranjero deliberadamente para realizar su actividad. Me hubiera gustado haber sido testigo esta tarde de un compromiso de la Presidencia luxemburguesa para reforzar la posición común a fin de conseguir que sea obligatorio controlar a los nacionales de países de la Unión que participan en el tráfico de armas, con independencia de dónde realicen esa actividad.
Por último, se trata también de limitar la oferta de armas en general. Las medidas tomadas por la Unión Europea para controlar la proliferación de armas pequeñas en Estados con conflictos se ven menoscabadas por nuestro papel como grandes exportadores de armas. Con independencia de la calidad del código de conducta comunitario, o de la necesidad de reforzarlo, el armamento alemán utilizado en Myanmar llegó allí porque se exportó a través de Ucrania, un país no vinculado por nuestras normas comunitarias. Esto demuestra por qué no son suficientes los acuerdos regionales. Por eso acojo con agrado el compromiso de mi Gobierno, el del Reino Unido, y del Gobierno finlandés, así como la recomendación del Grupo de Alto Nivel de las Naciones Unidas para liderar un tratado internacional sobre el comercio de armas. El transporte de armas debe ser objeto de controles legales, no solo en la Unión Europea, sino en todo el mundo.