– Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al señor Smaghi por su nombramiento. Espero colaborar con él.
Sin embargo, quisiera hacer algunos comentarios. En primer lugar, sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, las respuestas del señor Smaghi a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios revelaron ciertas incoherencias, que quisiera señalar brevemente. Aunque su comentario sobre las incertidumbres jurídicas del antiguo Pacto de Estabilidad y Crecimiento es válido, su interpretación de las condiciones dinámicas que provocaron la reforma del mismo es cuestionable. Parece que el señor Smaghi da a entender que la propia rigidez del pacto hizo que determinados Estados miembros infringieran sus normas y que las políticas de dicho pacto imposibilitaron el seguimiento de una política económica sensata. Resulta decepcionante oír esto en boca de una persona que está a punto de instalarse en el BCE. La verdad es que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento fue destruido por la incapacidad política de algunos Estados miembros para aplicar una política económica sensata basada en las normas acordadas por todos, mucho después de que entraran en vigor.
Quisiera recordar al señor Smaghi que, sin unas normas eficaces aplicables a todos en condiciones de igualdad, la Unión Europea sería una mera agrupación de países con escasos poderes de coordinación. Con toda seguridad, como miembro del Consejo del BCE, no puede estar a favor de una evolución que incrementaría la asimetría económica entre los Estados miembros pertenecientes a la zona euro.
En segundo lugar, en lo que respecta a su nombramiento en sí, es preciso clarificar las normas que rigen qué Estados miembros de la zona euro obtienen plazas en el Consejo del BCE. Esas normas deben basarse en mecanismos verdaderamente abiertos de selección de candidatos. El actual sistema parece favorecer con excesiva frecuencia la entrada automática de los candidatos de los grandes Estados de la zona euro, a expensas de los candidatos de los Estados más pequeños. Estos últimos quedan excluidos de los acuerdos de pasillo que deciden los nombramientos. Eso es totalmente lamentable y puede resultar perjudicial a largo plazo.
Aunque con estos «peros», vuelvo a felicitar al señor Smaghi por su nombramiento. No estoy en contra de ese nombramiento, pero me preocupan las circunstancias generales relacionadas con el mismo.