. (EN) Agradezco a Su Señoría que haya planteado esta cuestión. El artículo 40 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas regula la excedencia voluntaria de los funcionarios de la Unión Europea. Este artículo contiene disposiciones que permiten a un funcionario establecido obtener la excedencia voluntaria sin sueldo en casos especiales y a petición propia. Tal y como indica correctamente Su Señoría, esta excedencia sin sueldo puede concederse cuando el funcionario quiere trabajar durante cierto tiempo en el sector privado para ampliar sus conocimientos y su experiencia.
La Comisión opina que la institución se beneficia de estos intercambios de competencia y experiencia y por lo tanto, en principio, cree que deberían promoverse. La Comisión reconoce que el nombramiento para ciertos puestos podría constituir, o al menos parecerlo, un conflicto de intereses. Por lo tanto, es importante hacer hincapié en que los funcionarios que disfruten de excedencia personal sigan estando sometidos plenamente a las disposiciones del artículo 12 del Estatuto, que exige a los funcionarios obtener el permiso antes de desempeñar ninguna actividad exterior y que también contempla la denegación del permiso o la imposición de condiciones cuando se considera que la actividad podría perjudicar la labor de las Comunidades. La Comisión interpretaría que la aparición de un conflicto de intereses perjudica a la Comunidad y, por lo tanto, denegaría el permiso para desempeñar estas actividades o impondría condiciones para impedir que surgieran conflictos.
De todos modos, el artículo 17 del Estatuto exige a los funcionarios en activo o en excedencia voluntaria no revelar a ninguna persona no autorizada información que no sea pública. Si un funcionario o ex funcionario que se encuentra trabajando en el sector privado utiliza esta información privilegiada, será sometido a un procedimiento disciplinario. La finalidad de la carta firmada por el funcionario mencionado en la pregunta de Su Señoría es expresar que es plenamente consciente de que estos requisitos siempre prevalecerán y que son incondicionales.
Las enmiendas de reforma propuestas por la Comisión, que, como sabrá Su Señoría, se encuentran actualmente en el Consejo, aclararán las disposiciones del Estatuto de los funcionarios que regulan la excedencia voluntaria. Además, la Comisión está estudiando la manera de orientar mejor a los funcionarios y a las empresas potencialmente interesadas a fin de contribuir a que se entienda mejor la necesidad de garantizar el cumplimiento de los objetivos de permitir intercambios entre la Comisión y otros organismos, a la vez que se garantiza la salvaguarda total de la integridad y la seguridad de la Comisión.