, .  La Comisión Barroso ha lanzado una propuesta de asociación para establecer un renovado orden europeo con vistas a abordar los complejos desafíos que se avecinan, donde la visión, el liderazgo y la transmisión son los elementos clave para construir una confianza y una seguridad renovadas. La única forma de desarrollar esta asociación pasa por implicar a los ciudadanos europeos y tener en cuenta sus intereses.
Por tanto, la primera responsabilidad de la presente Comisión es conectar con los ciudadanos. Permítanme añadir inmediatamente que esta no es solo responsabilidad de la Comisión. De hecho, es responsabilidad de todas las partes en juego: el Parlamento, el Consejo y los Gobiernos de los Estados miembros.
Por tanto, la Comisión propondrá un Libro Blanco sobre comunicación, que abordará el papel de todos los implicados y que brindará a las demás instituciones la posibilidad de definir y organizar su aportación. La Comisión por su parte intentará dar un nuevo enfoque a la comunicación, que se centrará en la necesidad de despertar el interés de los europeos por la política de la Unión Europea. Este enfoque de comunicación basada en la demanda ha de implicar un mejor conocimiento de los destinatarios y de los agentes multiplicadores, un mejor uso de las herramientas y técnicas de comunicación modernas y eficaces, y una actitud más profesional ante toda nuestra labor de comunicación.
Lo que la Comisión tendrá que hacer, en primer lugar, es mejorar su forma de escuchar. La Comisión necesita utilizar mejor sus servicios de sondeo e inteligencia, si podemos llamarlo así, en sus procedimientos de consulta, así como sus herramientas de comunicación de acuerdo con las necesidades e intereses de sus audiencias. Para llegar a los ciudadanos, la comunicación de las prioridades políticas se adaptará a las especificidades demográficas y nacionales, en lugar de adoptar el clásico enfoque de «talla única». En este sentido, nuestras oficinas de representación en los Estados miembros desempeñarán un papel central.
La Comisión explicará sus políticas y su efecto en las vidas diarias de los ciudadanos de la Unión Europea y comunicará las ventajas tangibles de Europa en lugar de sobrecargar a las personas con información técnica. Por último, la Comisión promoverá y apoyará los esfuerzos por establecer y mejorar el diálogo con los europeos. Por tanto, la Comisión necesita profesionalizar sus actividades de comunicación. Esto implica mejorar la investigación, la planificación, la coordinación y la evaluación de las actividades de comunicación y mejorar el uso de herramientas de comunicación de calidad a su alcance y las representaciones en los 25 Estados miembros.
La comunicación se integrará desde el principio en la cultura de trabajo de la Comisión y en la formulación política, y así ha de mantenerse en todo el proceso político. Como la comunicación es un desafío general, todos los participantes, desde las instituciones europeas y los Estados miembros hasta la sociedad civil y los medios de comunicación, desempeñan un papel. La cooperación interinstitucional es un elemento esencial.
La Comisión ha mantenido regularmente informado al Parlamento en torno al desarrollo de la estrategia de comunicación, que también se debatió en la última reunión del Grupo Interinstitucional sobre Información y en la Comisión de Cultura y Educación durante el debate en torno al informe Herrero-Tejedor. La Comisión invitará al Parlamento Europeo y al Consejo a comentar el Libro Blanco. Además, seguirá mejorando las relaciones con los medios, en particular los regionales y locales de los Estados miembros, como elemento clave para garantizar que la información llegue a los ciudadanos.