, . Es correcto el dato que recoge el Eurobarómetro Especial nº 214 sobre «el futuro Tratado Constitucional» de que el 67 % de los ciudadanos ya han oído hablar de la Constitución y el 33 % no. Además, de acuerdo con el Eurobarómetro, el 75 % de aquellos que conocen bien la Constitución la defienden, e incluso el 60 % de quienes solo la conocen medianamente son favorables a ella. Sin embargo, el apoyo de quienes nunca han oído hablar de la Constitución solo es, hasta la fecha, del 22 %.
La conclusión es clara. Existe una necesidad imperiosa de comunicar este proyecto crucial para el futuro de la Unión Europea. Como usted sabe, la responsabilidad principal sobre la comunicación relativa a la Constitución corresponde a los Estados miembros. Sin embargo, la Comisión Europea está decidida a emprender todas las acciones necesarias para informar a los ciudadanos acerca del contenido de la Constitución, y también sobre su importancia para el futuro de la Unión.
Por tanto, hemos desarrollado esta estrategia que he mencionado antes, que consiste en diez iniciativas que forman un concepto integrado y se apoyan y refuerzan entre sí. Son las siguientes: la distribución gratuita del texto de la Constitución; un sitio web de la Constitución; formación para periodistas nacionales y regionales; debates de mesas redondas con la sociedad civil; información a universidades y colegios; apoyo a la producción de programas de radio y televisión y la prioridad del uso del centro de llamadas «Europe Direct».
Nuestra octava acción implica la movilización de nuestras redes de multiplicadores en varios ámbitos políticos. La novena consiste en emprender análisis de sondeos de opinión detallados y en la investigación de grupos temáticos, y la décima en apoyar campañas de información de los Estados miembros.
A través de estas iniciativas queremos desarrollar un debate informado basado en el contenido de la Constitución. Los diputados al Parlamento Europeo y los Estados miembros individuales también desempeñan un papel crucial.