. Como usted sabe, las regiones en régimen transitorio son regiones que suelen beneficiarse del máximo apoyo de la Comunidad durante muchos años, permitiéndoles financiar todas las inversiones necesarias para participar plenamente en el mercado único y crear condiciones en que las empresas puedan operar sin problemas.
Una vez reunidas estas condiciones, hay que dar prioridad a otros factores de la competitividad, como el conocimiento, la innovación, la investigación y el desarrollo, y también a la calidad del capital humano. Estos son los ámbitos clave en los que proponemos concentrar la ayuda de la Comunidad, de conformidad con las directrices integradas sobre empleo y crecimiento que la Comisión propuso y la Presidencia acordó en el Consejo Europeo de primavera. Así pues, la lógica natural es que deberíamos fijar otras prioridades.
La segunda cuestión es, por supuesto, la de los recursos limitados. En virtud del Objetivo 2 y del mecanismo del régimen de transición, tendremos recursos muy limitados, que exigirán seleccionar muy bien el destino del apoyo. La masa crítica de crecimiento y competitividad tiene que alcanzarse lo antes posible. Pero quiero señalar que el menú de prioridades que la Comisión propone de conformidad con la normativa no impide que las regiones inviertan en infraestructura para fortalecer las redes secundarias. Esto podría incluir la mejora de los enlaces con las redes transeuropeas –los ferrocarriles, aeropuertos y puertos regionales y también las plataformas multimodales que establecen enlaces radiales con las principales líneas ferroviarias– y el fomento de las vías fluviales interiores de carácter regional y local.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a examinar la posibilidad de introducir un grado de flexibilidad en la definición del alcance del uso de los fondos en las regiones en régimen transitorio. En consecuencia, el texto de compromiso de la Presidencia ya se ha modificado en este punto y permitiría una derogación. Dicha derogación tendría que justificarse debidamente y podría referirse a algunas prioridades financiadas al amparo del objetivo de convergencia. Pero esto también podría incluir infraestructuras sociales, como educación, sanidad y, posiblemente, algunos enlaces que faltan en las redes transeuropeas. Todo esto es posible. Tendrá que justificarse –con toda probabilidad caso por caso–, pero contemplamos esta posibilidad.