. Es mucho más amplio que una revisión del Tercer Marco Comunitario de Apoyo.
Quiero explicar al señor Papadimoulis en qué fase nos encontramos. Como usted sabe, las autoridades griegas presentaron oportunamente una descripción de todos los sistemas de control y gestión del FEDER establecidos en Grecia. A raíz de ello, en octubre de 2003 los servicios de la Dirección General de Política Regional llevaron a cabo una auditoria que confirmó la existencia de graves deficiencias en los sistemas y en el proceso de gestión. Acordamos un plan de acción con las autoridades griegas; el plazo final para la aplicación de las medidas del plan expiraba a finales de septiembre 2004.
Se han analizado los resultados del plan de acción. La conclusión es que ciertos tipos de operaciones cofinanciadas y ciertas operaciones que pasaron del Segundo al Tercer Marco Comunitario de Apoyo no justifican la contribución del FEDER. Asimismo, hemos confirmado la existencia de graves deficiencias en los sistemas de control y gestión. Puesto que las autoridades griegas no investigaron las irregularidades y no hicieron las correcciones financieras necesarias, la Dirección General les informó de que la Comisión podría suspender los pagos provisionales del FEDER destinados a medidas específicas de los programas operativos afectados por las irregularidades mencionadas.
Se han celebrado varias reuniones entre enero y mayo de 2005 y, durante este proceso, la Comisión ha hecho hincapié en la urgencia de llegar a una solución que permita seguir haciendo pagos en el futuro sobre una base sólida.
En respuesta a su pregunta, el importe de cualquier corrección deberá tener en cuenta plenamente los resultados de la auditoria, pero las consecuencias en términos de pérdida de fondos comunitarios no pueden cuantificarse en este momento. Puedo decir que se aplicarán correcciones de tarifa fija, de conformidad con la normativa. Asimismo, puesto que los debates que se han celebrado de momento no han desembocado en un acuerdo, la Comisión está tomando medidas que pueden conducir a decisiones de suspensión. Sin embargo, mantendremos abierta la posibilidad de un diálogo continuo para encontrar una solución. La próxima reunión con las autoridades griegas tendrá lugar mañana. Cuando se cierre el debate con las autoridades griegas, le informaré por escrito de los programas que se verán afectados y hasta qué punto se verán afectados.
Respecto de la modificación del Tercer Marco Comunitario de Apoyo, se ha informado a la Comisión de que el Ministro de Economía griego tiene la intención de presentar una solicitud en el curso del año. Sin embargo, hasta la fecha la Comisión no ha recibido propuestas para la transferencia de fondos entre programas.