. La pregunta es muy breve pero no admite una respuesta muy corta. Creo que debemos examinar la cuestión desde una perspectiva a corto, medio y largo plazo. A corto plazo, tan pronto se anunció el cierre intervinieron funcionarios de la Comisión y mantuvimos un contacto intenso y frecuente con nuestros interlocutores de las West Midlands. Nuestra primera prioridad fue delimitar el abanico de medidas necesarias para paliar las consecuencias del cierre. Estas medidas están encaminadas a garantizar unas perspectivas de crecimiento a largo plazo para la región.
Permítanme subrayar que hemos colaborado muy de cerca, durante las últimas semanas, con las autoridades nacionales y regionales, y este caso demuestra que podemos cooperar si queremos ayudar a superar este tipo de trágicos reveses económicos. Si trabajamos juntos podemos secundar los esfuerzos regionales por recobrar fuerza económica.
A medio plazo, la Comisión ha decidido cooperar con los fabricantes de coches europeos y otras partes implicadas con vistas a mejorar la competitividad del sector. Para ello, mi colega, el Comisario Verheugen, ha establecido un grupo de alto nivel llamado «CARS 21». El grupo presentará propuestas sobre un sistema normativo competitivo en el ámbito de la industria automovilística para los próximos diez años. En este grupo hay representantes de la industria y también expertos.
A largo plazo, como usted sabe, la cuestión de la reestructuración empresarial y las políticas industriales ocupa un lugar importante en el programa de trabajo europeo en este momento, en línea con la renovada agenda de Lisboa. Hace algunas semanas, la Comisión adoptó una Comunicación sobre la reestructuración y el empleo, estableciendo medidas que habrá que desarrollar o reforzar. Esto significa que la Unión Europea puede movilizarse con vistas a anticipar y gestionar la reestructuración de empresas.
Los Ministros de Trabajo y Empleo de Europa y los interlocutores sociales europeos también se han reunido recientemente, y han subrayado la necesidad de anticiparse y trabajar juntos por el éxito de la reestructuración empresarial. Creo que es importante que hayan concluido que el éxito de la reestructuración exige un clima de confianza. Exige buena comunicación. Por definición, esto implica compromiso por parte de los empresarios y los empleados para anticiparse y gestionar el cambio, buscar alternativas a los despidos y explorar oportunidades de formación, recolocación y creación de nuevas actividades.
Creo que el caso Rover también ha demostrado que hemos de pensar seriamente en la reestructuración en Europa.