, . El objetivo prioritario de la Comisión es facilitar a los pacientes mejor información sobre los medicamentos y, por lo tanto, se dedica a mejorar la situación en diferentes ámbitos.
En primer lugar, el artículo 88a de la Directiva 2001/83 insta a la Comisión a presentar al Parlamento y al Consejo un informe sobre la práctica actual respecto del suministro de información –particularmente en Internet– y de sus riesgos y ventajas para los pacientes. El informe se elaborará después de consultar a las organizaciones de pacientes y consumidores, a los colegios médicos y farmacéuticos, a los Estados miembros y a las partes interesadas. El plazo de presentación expira tres años después de la entrada en vigor del Reglamento (CE) nº 2004/726/CE –es decir, a finales de 2007–, pero la Comisión hará todo lo posible por presentar este informe antes de ese plazo. De conformidad con los resultados del informe, la Comisión presentará propuestas que establezcan una estrategia informativa que garantice información de buena calidad, objetiva, fiable y no promocional de los medicamentos y otros tratamientos y aborde la cuestión de la responsabilidad de la fuente de información.
En segundo lugar, el proceso del G10: el informe también tendrá en cuenta la experiencia de las actividades asociadas en este terreno, como el trabajo de la Agencia Europea de Medicamentos con las organizaciones de pacientes, la asociación entre el sector público y el privado en el marco de la iniciativa del G10 y otras actividades relevantes, como la nueva base de datos europea sobre medicamentos. El Reglamento que ya he mencionado insta a la Agencia Europea de Medicamentos a establecer una base de datos accesible al público, que abarque los medicamentos autorizados por la Comunidad y por los Estados miembros. La base de datos facilitará la búsqueda de información ya autorizada en los prospectos e incluirá una sección sobre medicamentos pediátricos. El informe final tendrá que abordar la cuestión de si, más allá del inventario de la práctica actual, con sus riesgos y ventajas, es preciso mejorar la estrategia de información y qué elementos podrían incluirse.
La tercera cuestión es el Programa de Salud Pública de la Unión Europea de 2003 a 2008, cuyo objetivo es la creación de un sistema de conocimiento e información fiable y exhaustivo. Dicho sistema se crea sobre la base de una lista seleccionada de indicadores acordados para los que se recoge información principalmente a través de Eurostat y de servicios y proyectos . El programa apoya el análisis de la información, dando pie a informes regulares sobre cuestiones de salud pública. Todos los informes de los proyectos se publican en la página web de salud pública de la Comisión. Además, para mejorar la presentación y la disponibilidad de información de cara a la opinión pública, a públicos especializados y a pacientes, la Comisión está preparando un portal de salud pública de la UE, que está en fase avanzada, donde reúne información de carácter regional, nacional y europeo, con recursos de la sociedad civil. Está previsto lanzar esta iniciativa antes de finales de año.