, . Como principales impulsoras de la innovación, la creación de empleo y la competitividad, las pequeñas y medianas empresas ocupan un lugar preponderante en la Estrategia de Crecimiento y Empleo aprobada recientemente. La Comisión tiene la intención de presentar un nuevo marco para la política de las PYME en el segundo semestre de este año.
Desde la presentación de la Estrategia de Crecimiento y Empleo, el 2 de febrero, se han tomado ya tres iniciativas significativas para las PYME. La primera es la mejora de la normativa. La Comisión aprobó, el 16 de marzo, una comunicación sobre la mejora de la normativa para el crecimiento y el empleo en la Unión Europea, siendo una de sus metas seguir reduciendo la burocracia. Esto es particularmente importante para las PYME porque tienen recursos limitados y se ven afectadas por una burocracia desmesurada.
La Comisión afinará la herramienta de evaluación del impacto, que es importante para examinar el efecto de la legislación europea sobre las PYME. Se mejorará el análisis económico de estas evaluaciones, lo que reforzará su calidad y contribuirá de forma significativa a la competitividad.
La Comisión también abordará el exceso de regulación en la legislación vigente. Para optimizar las aportaciones de cara a la simplificación de la legislación, tenemos que implicar a todas las partes interesadas, incluidas las PYME. Sobre la base de sus aportaciones elaboraremos planes de acción para simplificar la normativa por sector industrial.
La Comisión está iniciando una fase de prueba para lograr un enfoque común que mida los costes administrativos en la UE, una cuestión de particular importancia para las PYME.
En segundo lugar, se trata del acceso de las PYME a los programas de la UE. El 6 de abril, la Comisión aprobó sus propuestas restantes para las nuevas perspectivas financieras. Incluían dos instrumentos importantes para las PYME: el Programa de Competitividad e Innovación (PCI), por importe de 4 200 millones de euros, y el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, por importe de 70 000 millones de euros.
El PCI está destinado de forma equitativa y directa a las PYME. Serán las únicas beneficiarias de los 1 000 millones de euros destinados a los instrumentos financieros de la Comunidad y a los servicios de apoyo a las empresas y la innovación, que se suministrarán a través de las redes de la Unión Europea. Asimismo, las PYME serán las principales beneficiarias de las actividades de innovación empresarial. Sobre la base de la experiencia de los instrumentos existentes, la Comisión estima que más de un 70 % de este presupuesto para el programa de innovación y competitividad se destinará a las PYME.
Para acelerar la implicación de las PYME en el desarrollo tecnológico y la investigación, nos esforzaremos para que también participen en el Séptimo Programa Marco. Estamos haciendo esfuerzos por simplificar la gestión del programa, reducir los costes de las solicitudes, reducir el retraso de los contratos y dar más seguridad a los solicitantes. En comparación con el programa anterior, este programa marco duplicará con creces los fondos propuestos, destinados a las PYME, que estarán disponibles para el programa. Esto ayudará a las PYME cuya capacidad de investigación es escasa o nula a recibir aportaciones de los proveedores de investigación.
La investigación en colaboración sigue formando el núcleo y el grueso del programa marco. La elección de los nueve temas favorecerá la participación de las PYME.
El 16 de abril fue nombrada una nueva enviada para las PYME, la señora Ruth. Es funcionaria de la Comisión Europea y servirá de punto de contacto de las PYME, mantendrá conversaciones con las mismas y velará por sus intereses en todos los programas y políticas de la UE.