.  Señor Presidente, doy las gracias al ponente, el señor Zappalà, por su propuesta de recomendación, la cual viene a completar de manera útil algunos aspectos de la posición común del Consejo, al tiempo que respalda plenamente los objetivos principales de la propuesta de la Comisión. Asimismo, doy las gracias a los ponentes alternativos, la señora Weiler, la señora Rühle y el señor Lambsdorff, por su cooperación y por la actitud constructiva mantenida con vistas a alcanzar un acuerdo con el Consejo en relación con esta pieza clave de la legislación del mercado único.
Como todos ustedes saben, esta directiva representa una importante contribución práctica a la movilidad de profesionales. Abarca a una amplia variedad de asuntos de gran interés para los profesionales y sus clientes. El establecimiento de un compromiso razonable en torno a este texto constituye un éxito ejemplar en materia de mercado interior, cuyo resultado final determina un equilibrio entre el derecho a la libre circulación de los profesionales cualificados y la necesidad de garantizar la protección de los consumidores.
En particular, me complace la conservación de los cinco niveles de cualificación, los cuales han desempeñado un papel fundamental en el procedimiento de reconocimiento de cualificaciones profesionales en el ámbito comunitario durante los últimos 15 años. Esta solución asegura la transparencia necesaria para la implementación del sistema y mantiene las garantías existentes para los migrantes.
La directiva mejora las condiciones aplicables a la libre circulación de profesionales a través de normas más sencillas y claras, en especial en lo que se refiere a la prestación temporal de servicios en otros países. Me satisface reconocer que el Parlamento ha participado de forma constructiva para lograr el grado justo de flexibilidad para aquellos prestadores de servicios profesionales que deseen ejercer su actividad en cualquier otro lugar de la Unión.
En una Europa ampliada, la creación de sistemas más efectivos para la administración de nuestra legislación ha llegado a ser absolutamente imprescindible. Los mecanismos y procedimientos expuestos en la directiva actualizan los ya existentes con el fin de garantizar su eficiente aplicación en los próximos años. En particular, el nuevo régimen previsto para el reconocimiento automático de las especialidades de medicina concilia el requisito de simplificación con las exigencias legítimas de la profesión. Por su parte, la consulta de asociaciones profesionales ofrecerá a la Comisión el asesoramiento técnico necesario para asegurar el correcto funcionamiento del sistema. En este sentido, la sugerencia realizada por Toine Manders durante el diálogo a tres bandas de la semana pasada ha sido acogida con especial agrado, ya que nos permite garantizar una consulta efectiva y provechosa de las organizaciones profesionales e incorporar los resultados de la misma a las decisiones que se vayan a adoptar a través de la comitología. Por consiguiente, la participación de las asociaciones profesionales en la aplicación de la directiva será muy intensa.
Finalmente, aprecio las aportaciones a la posición común sugeridas por el Parlamento, como las referentes a las siguientes cuestiones: en primer lugar, la posibilidad de que las asociaciones profesionales emitan certificados profesionales; en segundo lugar, la posibilidad de armonizar un número mayor de profesiones en el futuro y, en tercer lugar, la cláusula destinada a evitar los abusos de la denominada «compra de cualificaciones».
Para concluir, deseo rendir homenaje a los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, gracias a cuyo enfoque constructivo ha sido posible llegar a un acuerdo con el Consejo sin necesidad de recurrir a la conciliación.