. (EN) En primer lugar, permítanme hablar del tema mencionado por el Sr. Howitt, en relación con los importes destinados a sanidad y educación. La mayoría de los diputados del Parlamento reconocerán que, dado que ya hemos debatido esto una y otra vez, no es fácil decir algo nuevo. Éste es también el motivo por el que el Sr. Howitt no se haya dejado nada, aún cuando no tuve oportunidad de responder a su última carta a tiempo. Por supuesto, esto no impide que continuemos debatiendo sobre el asunto de forma amistosa.
El acuerdo del pasado año relativo a un punto de referencia del 35% para sanidad y educación representa un indicador de la inversión para nuestros compromisos con respecto a la infraestructura social. La Comisión facilitará las cifras detalladas frente a los diversos códigos del CAD de la OCDE, mostrando los compromisos en 2002 y 2003 en materia de sanidad y educación. El nivel de estos compromisos dependerá fundamentalmente de los resultados del ejercicio de programación en nuestros países asociados. No hay necesidad de reabrir el acuerdo del pasado año y no tenemos nada que ganar en términos de información adicional.
Los sistemas para trazar y categorizar más claramente lo que hacemos están siendo ejecutados -de conformidad con lo que hemos prometido al Parlamento- y esto sentará las bases para un debate más ilustrado sobre estos temas.
Con respecto a la financiación del Fondo Mundial de la Salud, como ya ha dicho mi colega la Sra. Schreyer, la Comisión se asegurará de hacer lo que se espera. Esto es todo lo que realmente tenemos que decir en este momento.
Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Laschet en que el incremento en el programa TACIS resulta importante, entre otras cosas, con el fin de aumentar nuestra presencia en general en esa región.
Con respecto a lo que se ha dicho acerca de la implicación más estrecha del Parlamento a la hora de realizar promesas políticas, entendí que eso quería decir que el Parlamento debería implicarse más antes de realizar promesas políticas, ya que de lo contrario no veo por qué tenemos que debatir sobre ello. Realmente se trata de una forma acertada y correcta de trabajar y, en general, creo que es así como se están haciendo las cosas.
Se han realizado observaciones acerca del personal y la seguridad en las delegaciones. Acogemos con satisfacción la enmienda de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que subraya la difícil situación en materia de seguridad de muchas de nuestras delegaciones. Sin embargo, la enmienda de la Comisión de Desarrollo y Cooperación relativa a la contratación de especialistas -el otro punto planteado por el Sr. Howitt- establece unas condiciones muy rígidas y complicadas para la aportación de 10 millones de euros de estos fondos. Esto perjudicaría gravemente al proceso de desconcentración, dado que tenemos que conocer los fondos disponibles para poder contratar y formar al personal. También penalizaría innecesariamente a algunos de los beneficiarios más pobres, puesto que afectaría principalmente a las delegaciones de 30 países ACP.
Lo que hacemos -y lo que preferimos hacer- es reforzar el manejo de los diferentes sectores mediante redes de especialistas, tanto dentro de las sedes como fuera, en las delegaciones. Sin embargo, un sistema muy rígido, tal y como propone la enmienda de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, no nos ayudará a conseguir que las cosas se hagan de forma eficaz, por lo que no estamos de acuerdo con esta propuesta.