Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario. Su intervención ha sido breve y amable, pero a estas alturas ya se ha dicho casi todo. Quisiera dar las gracias a mi colega ausente, el Sr. Nisticò, por el gran volumen de trabajo realizado en relación con esta Directiva. Ha vuelto de la conciliación con un buen resultado bajo el brazo.
La última cuestión en que se ha centrado el debate es si el responsable de evaluar la idoneidad de los donantes sería un médico, mientras que el Consejo proponía a un profesional sanitario y consideraba que esto era suficiente. La solución de compromiso consiste en que tanto el Parlamento como el Consejo han aceptado a un profesional sanitario cualificado. En un espíritu de conciliación esto es bastante satisfactorio. Otros quizá le den otro nombre, pero en todo caso nos lleva a donde queremos estar en este momento. Doy las gracias a todos quienes han dedicado mucho tiempo y esfuerzo para alcanzar esta posición.
La Directiva que tenemos sobre el tapete trata de la extracción, verificación, almacenamiento, tratamiento y distribución de sangre humana. Es una cuestión bastante polémica en muchos de nuestros Estados miembros, entre ellos el nuestro. Hemos contado con un tribunal, llamado tribunal Lindsey, disuelto hace poco, que durante cierto tiempo ha intentado resolver los trágicos casos de pacientes, muchos de los cuales han fallecido desde entonces, que recibieron sangre infectada. Hay otros países que han tenido experiencias similares.
Uno de los aspectos más importantes de esta Directiva es que restablecerá la confianza en los servicios de transfusión de sangre en general y en la circulación de sangre y sus derivados por toda la Unión Europea, para que todos tengamos plena confianza en los sistemas de otros Estados miembros a este respecto.
Esta nueva Directiva, junto con la Directiva vigente 89/381/CEE, garantizará que a partir de ahora la legislación comunitaria de obligado cumplimiento se aplique a la sangre y sus derivados sea cual sea la finalidad. Aparte de la sangre y sus derivados también abarcará todo el sector de los pacientes que donan su propia sangre antes de ser operados en hospitales, así como la reglamentación específica de este sector.
Ha habido bastante polémica en lecturas anteriores de esta Directiva en torno a la cuestión de si todas las donaciones tenían que ser voluntarias o no remuneradas. Esta debe ser la cultura; este debe ser el espíritu que promovemos. Aunque nunca deberíamos arriesgarnos a que los pacientes no tengan acceso a grupos sanguíneos o productos sanguíneos poco comunes por nuestra negativa a pagar, esto deber ser la excepción. El pago puede adoptar muchas formas, en forma de gasto o de compensación por las horas de trabajo perdidas, diferentes del beneficio.
La opinión de los grupos de pacientes, que en la primera y la segunda lecturas fueron muy firmes, es que no debemos descartar la remuneración, pero que ésta no debe ser la norma. Hemos de seguir con el espíritu de voluntariedad. Celebro el retorno de este informe del Comité de Conciliación y espero que todos nuestros Estados miembros no tarden mucho en transponerlo para que se convierta en ley.