– Señor Presidente, como coordinador del Grupo del PPE-DE en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero rendir especial homenaje a nuestro ponente, el señor Zappalà, por lograr que se alcance con éxito un acuerdo definitivo en relación con esta compleja legislación. Se encuentran hoy aquí varios colegas que participaron en el anterior Parlamento; veo muchas caras familiares. Son numerosos los colegas que han colaborado en esta cuestión y el excelente resultado obtenido sirve para rendir homenaje a la persistencia del señor Zappalà. Me satisface que hayamos llegado a un acuerdo sin necesidad de recurrir a un procedimiento de conciliación.
A veces resulta fácil olvidar que el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales en el seno del mercado único europeo ha sido uno de los pilares fundamentales del conjunto del proyecto del mercado interior. Se trata de una reforma imprescindible de todo el paquete. Ha sido necesario hacer frente a las frustraciones de muchos profesionales en relación con algunas de las dificultades con las que se han topado a la hora de acceder a sus derechos al amparo de la legislación sobre el mercado interior. Es importante que nos ocupemos de estas cuestiones ahora, en el marco de nuestra estrategia global para la apertura del mercado interior de servicios.
Todas forman parte de las mismas propuestas. No hay duda, señora Rühle, de que unas frustran a otras. Todas forman parte de un enfoque claramente integrado. En el estudio económico danés sobre la apertura del mercado interior de servicios se identifica el ámbito de las cualificaciones profesionales como el de mayor potencial de crecimiento.
En lo que respecta a la sincronización y vinculación de estas propuestas, me complace que se presente esta importante reforma, que se convertirá en un componente indispensable de nuestro enfoque global. Estoy seguro de que para finales de este año, o principios del que viene, también habremos alcanzado una propuesta fundamental para la apertura del mercado de servicios. Esto permitirá a los profesionales cualificados sacar partido del mercado único y aprovechar sus capacidades para recordar las ventajas en términos de crecimiento y empleo que debe ofrecer un mercado interior de servicios.