. Señor Presidente, para empezar doy las gracias a la señora Herranz García y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por todo el trabajo que han realizado en relación con este informe.
La comunicación de la Comisión acerca de la organización común de mercado de las frutas y hortalizas tenía tres objetivos. El primero era describir el modo en que la Comisión había iniciado el proceso de simplificación; el segundo, presentar un documento de trabajo de la Comisión con un análisis de las principales cifras del sector, la aplicación de las organizaciones de productores y los aspectos presupuestarios y de fondos operativos relacionados; y el tercero, fomentar un debate en el Consejo, en el Parlamento Europeo y en el sector.
Volviendo al contenido del informe, empezaré comentando el papel de las organizaciones de productores, que son y seguirán siendo el elemento clave en la organización común de mercado. Acojo con satisfacción las sugerencias destinadas a reforzar su función en la gestión de los mercados y la concentración de la oferta, en especial en lo que se refiere a las fusiones, las asociaciones transnacionales de productores y las medidas especificas centradas en los nuevos Estados miembros. Asimismo, hay que considerar la posibilidad de introducir nuevos productos y nuevas categorías de organizaciones de productores.
Con respecto a la gestión de crisis, quisiera llamar su atención sobre la comunicación relativa a la gestión de crisis y riesgos en la agricultura, de febrero de 2005. Además de las medidas horizontales para la gestión de crisis propuestas en este contexto, estudiaremos la necesidad de ofrecer mecanismos específicos para el sector de las frutas y hortalizas. Tendremos en cuenta especialmente la propuesta de creación de fondos mutuos.
En lo que se refiere a los productos transformados, en las conclusiones de la Presidencia danesa se establecía que la Comisión debía llevar a cabo una evaluación de impacto. La intención de esta medida era incluir un posible cambio de los regímenes actuales a un enfoque basado en objetivos e instrumentos ya utilizados en la reforma de la PAC. Por lo tanto, la Comisión esperará a obtener los resultados de la evaluación de impacto antes de proponer alternativas para los productos transformados.
Tras la ampliación de la Unión Europea, la Comunidad está analizando la situación en lo que respecta a las frutas rojas. Una vez finalizados los diferentes estudios, consideraremos las medidas apropiadas, tanto en el marco de la organización común de mercado como en relación con las importaciones de terceros países.
Estoy totalmente de acuerdo con ustedes acerca de la necesidad de promover el consumo de frutas y hortalizas, dados los efectos positivos del mismo en la salud pública. Asimismo, quiero hacer referencia a los instrumentos horizontales de la PAC destinados al fomento de estos productos, siendo uno de los sectores beneficiados de su aplicación el de las frutas y hortalizas.
En cuanto al aumento de las importaciones de frutas y hortalizas de terceros países, como miembros de la OMC no podemos aprobar medidas incoherentes con nuestras obligaciones internacionales. El modo más efectivo de responder a las señales de mercado consiste en concentrarse en la calidad. Consideraremos con detenimiento la posibilidad de introducir etiquetas distintivas de origen para los productos transformados elaborados exclusivamente a partir de materias primas europeas.
Con respecto a la compatibilidad de los instrumentos de desarrollo rural y los fondos operativos de la OCM, puedo asegurarles que adoptaremos medidas que permitan a los productores beneficiarse de ambos instrumentos, pero evitando la posibilidad de que se produzca una doble financiación.