.  Quiero dar las gracias una vez más a la comisión por su informe de propia iniciativa sobre la simplificación de la organización de mercado de las frutas y hortalizas. He escuchado con atención todos los comentarios y puedo asegurarles que la Comisión analizará minuciosamente este informe final antes de presentar propuestas para el sector en cuestión.
En las conclusiones de la Presidencia de noviembre de 2004 se reconoció que en el sector de las frutas frescas también debería mantenerse la línea adoptada con la reforma de 1996. No obstante, al mismo tiempo se solicitó a la Comisión que llevara a cabo una evaluación de impacto de todos los aspectos de las frutas y cítricos transformados, la cual estará disponible a principios de 2006. Por motivos de coherencia, la Comisión decidió presentar una propuesta global que abarque tanto las frutas frescas como las transformadas.
En lo que respecta a la gestión de crisis, en el marco de la comunicación sobre gestión de crisis y riesgos en la agricultura, y teniendo en cuenta las opciones horizontales identificadas en este contexto, la Comisión considera que conviene analizar las necesidades específicas en cada caso concreto en función de las revisiones de la OCM, incluso en lo que al sector de las frutas y las hortalizas se refiere. Por consiguiente, la Comisión estudiará detenidamente la creación de un fondo estabilizador común basado en la cofinanciación pública y privada.
En relación con los frutos rojos, el Consejo ha solicitado que la Comisión elabore además un análisis apropiado de la nueva situación en el mercado europeo resultante de la ampliación y, en caso de que sea necesario, que presente propuestas específicas en las que se aborden estos problemas. La Comisión ya ha comenzado el análisis relativo al sector de los frutos rojos en los nuevos Estados miembros. Diversos funcionarios de las direcciones de agricultura y comercio acaban de regresar de una visita a Polonia. Cuando se complete este estudio, analizaremos los resultados y, si es preciso, se adoptarán las medidas oportunas.
Como miembros de las OMC, no podemos aprobar medidas proteccionistas que supongan un obstáculo a las importaciones. El modo más efectivo y eficiente de responder a las señales de mercado pasa por centrarse en la calidad de nuestros productos y mejorar la competitividad de nuestro sector. Para ello, podemos recurrir a dos mecanismos diferentes. Como ya he dicho, uno de ellos implica el refuerzo del papel de las organizaciones de productores, de forma que se evite la competencia entre los distintos productores; el segundo consiste en la posibilidad de mejorar nuestras iniciativas promocionales, lo cual podría resultar provechoso.
Algunos de ustedes han hecho referencia a la cuestión de la importación desde terceros países de frutas y hortalizas, en particular los frutos rojos. Las importaciones de terceros países deben cumplir las normas que aplicamos en la Comunidad. Los Estados miembros tienen que comprobar los productos que entran en la Comunidad y notificar a la Comisión, a través de nuestro sistema de alerta rápida, la interceptación de aquellos que no cumplan los requisitos pertinentes.
De acuerdo con la información de que disponemos, facilitada por este sistema, en el período de enero de 2002 a abril de 2005 solo se han registrado tres casos de interceptaciones de frutas frescas y congeladas que no se ajustaban a las normas. Teniendo en cuenta el gran volumen de las importaciones, creo que se trata de una cantidad muy pequeña.
En lo que respecta a la introducción de un sistema especial de etiquetado de origen, les aseguro que mi enfoque será positivo.
Por último, no puedo evitar resaltar la enorme importancia que reviste este sector específico para los Estados miembros, tanto desde un punto de vista económico como en lo que a la creación de empleo se refiere.