.  La Comisión sigue de cerca la situación general en Sudán, en particular en Darfur. Junto con los Estados miembros, ha promovido una intensa actividad diplomática en este país y en los foros internacionales con vistas a fomentar un progreso real en las negociaciones de paz norte-sur que condujeron el 9 de enero a la firma del acuerdo general de paz, y con el fin de encontrar una solución a la crisis de Darfur.
La Comisión está decidida a apoyar la aplicación del acuerdo de paz de enero y a respaldar las reformas programadas para el período de transición de seis años. En línea con la comunidad internacional, la Unión Europea considera que estos acuerdos ofrecen una plataforma inicial para tratar de afrontar las diferentes crisis presentes en Sudán, entre otras la de Darfur, y de obtener una solución global y duradera para las mismas.
Por lo tanto, la Comisión y los Estados miembros apoyaron desde un punto de vista financiero y político las negociaciones que dieron lugar al acuerdo de alto el fuego de abril de 2004 entre el Gobierno sudanés y los movimientos rebeldes. La Unión Europea también ha sido la principal colaboradora, sobre todo en términos financieros, en las dos operaciones de supervisión del alto en fuego en Darfur llevadas a cabo por la Unión Africana. Aunque reconoce las ventajas de dichas operaciones en Darfur y la necesidad de reforzar esta misión, la Comisión considera que la prioridad inmediata es asegurar que la misión de la Unión Africana sea completamente operativa, ya que en la actualidad funciona solo a un 50 % de su capacidad. Para ello es preciso intensificar la cooperación entre la Unión Africana, la Unión Europea y otras organizaciones, en particular las de Naciones Unidas.
La Unión Europea ha demostrado en diversas ocasiones su apoyo a los esfuerzos realizados por la Unión Africana por buscar una solución política en Darfur y asiste a las negociaciones de Abuya en calidad de observadora. La Presidencia ha mandado un enviado especial para que controle de cerca las negociaciones. Asimismo, para facilitar el progreso de estas, se podría proporcionar asistencia técnica a las partes.
En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Unión Europea, a través de los Estados miembros y la Comisión, es uno de los principales donantes de Sudán. La Unión ha asignado más de 370 millones de euros en materia de ayuda humanitaria para el año 2005, siendo más de 120 millones de esta cantidad en forma de ayuda alimentaria. Por otro lado, la Comisión también ha destinado 60 millones de euros para apoyar la misión de la Unión Africana en Darfur.
Puesto que la crisis de Darfur figura entre los asuntos que más preocupan a la comunidad internacional, la Unión Europea ha dedicado una parte considerable de su ayuda humanitaria a esta región. Desde 1994, la Comisión ha concedido a Sudán la cantidad aproximada de 700 millones de euros de ayuda humanitaria.