– Señor Presidente, yo también apoyo las preguntas que han formulado mis colegas a la Comisión, que son sumamente importantes y que tienen que ver con la manera en que nos enfrentamos a la crisis permanente en Sudán, en las negociaciones norte-sur así como en Darfur.
Como ha dicho el señor Gahler, el doctor Mudawi, un valiente defensor de los derechos humanos en Sudán, ha sido arrestado una vez más por el Gobierno sudanés, concretamente por su Agencia de Seguridad e Inteligencia Nacional. Se disponía a coger un avión para ir a recibir un premio de la Presidenta de Irlanda. Es una nueva prueba –como si falta hiciera– de la determinación del Gobierno sudanés de acosar a los defensores de los derechos humanos y arrestar arbitrariamente, sin juicio, a personas que tienen el valor de hablar en voz alta. Es preciso tener en cuenta estas pruebas a la hora de tomar una decisión en relación con los 4 000 millones de euros de gasto presupuestario que ha sido asignado.
Hemos de dejar absolutamente claro que rechazamos la actitud del Gobierno sudanés y que estamos dispuestos a hablar claro acerca de la misma con los que quieren luchar contra la opresión y a favor de los derechos y las libertades. El sufrimiento y la agonía del pueblo sudanés exige un esfuerzo internacional renovado y mucho más decidido en su nombre.
Lo que está sucediendo en Sudán es la gran tragedia de nuestro tiempo. Es el fracaso de la comunidad internacional para hacer frente a la limpieza étnica, con violaciones y asesinatos masivos en ese país.
Esta misma mañana he podido leer en informes de ONG sobre cómo sigue el bandidaje y cómo las dificultades para proporcionar ayuda humanitaria se ven exacerbadas por esta situación. Los desplazados internos están informando muy claramente a las ONG –y las ONG británicas me informan a mí– de que han identificado a milicias árabes que ahora están siendo integradas en el ejército del Gobierno de Sudán y están siendo adiestradas como soldados.
Las ONG informan de continuos ataques, de nuevo esta semana, contra mujeres que recogían leña. Ahora, estas mujeres están tan desesperadas que venden parte de sus raciones de comida para comprar leña en los mercados y evitar así los ataques que sufren cuando abandonan los campos para buscar leña.
Comprendemos que la limpieza étnica prácticamente no ha parado. Sin embargo, si preguntan a la Unión Africana, les dirán que ha parado en gran medida porque la limpieza étnica se ha completado en gran parte en Darfur.
Dos millones de personas han quedado sin hogar, y siguen siendo aterrorizadas por las milicias Janjaweed. Se calcula que 197 000 personas buscan refugio en los desiertos inhóspitos del Chad, que visitamos el pasado mes de diciembre. Estas personas lo han perdido todo, pero siguen estando dispuestas, en su desesperación, a abandonar su país para ir al Chad. La desesperación de estas personas en Sudán nos permite ver desde otra perspectiva algunos de los debates que tenemos en nuestros países sobre el asilo y la inmigración.
El mantenimiento de la paz sigue siendo la cuestión clave. La Unión Africana está realizando esfuerzos desesperados en estos momentos y no puede cumplir su mandato salvo que veamos unos esfuerzos mucho más concertados para reforzar el apoyo militar que necesitan en ese país.