. (EN) Señora Presidenta, en 1966 la Comunidad estableció por primera vez un sistema integral para supervisar y controlar la presencia de residuos en alimentos de origen animal en los Estados miembros y terceros países. Este sistema implica el establecimiento de un plan de supervisión de residuos, así como un marco jurídico para posibilitar controles oficiales y una infraestructura práctica para realizar análisis de laboratorio. Esta legislación requiere que los Estados miembros y los terceros países que exportan a la Unión Europea presenten anualmente un plan de supervisión de residuos en productos de origen animal.
La supervisión ha de centrarse en detectar el tratamiento ilegal de animales y en controlar el cumplimiento de los límites máximos de residuos en los medicamentos veterinarios, de los niveles máximos de pesticidas y de los niveles máximos fijados en la legislación vigente en materia de contaminantes medioambientales.
Los planes de residuos están sujetos a un procedimiento de evaluación extensiva. Solo los terceros países que han presentado planes satisfactorios de supervisión de residuos tienen permiso para exportar a la Unión Europea y se registran en la lista correspondiente.
Esta lista se revisa constantemente para tener en cuenta los resultados de la evaluación de las actualizaciones anuales de los planes de supervisión de residuos.
Sin embargo, este enfoque debe complementarse con medidas sobre el terreno.
En primer lugar, los Estados miembros deben realizar controles en las fronteras exteriores de la Unión.
En segundo lugar, la Oficina Alimentaria y Veterinaria verifica cómo se aplican los planes en los Estados miembros y terceros países.
El año pasado hemos estado especialmente preocupados por los descubrimientos de medicamentos veterinarios prohibidos, a saber, cloranfenicol y el nitrofuranos, en alimentos de origen animal. El uso de estas sustancias en animales de renta está prohibido en la Unión Europea porque no ha sido posible fijar un nivel seguro de residuos debido a sus efectos tóxicos para el ser humano.
La Comisión no ha dudado en adoptar medidas siempre que se ha planteado este problema. Por ejemplo, se han prohibido las importaciones de China de todos los productos derivados de animales criados, incluida la acuicultura, sobre la base de las conclusiones de una misión de la Oficina Alimentaria y Veterinaria, sustentadas en los descubrimientos de alimentos contaminados.
En otros casos no ha sido necesario prohibir importaciones, pues los terceros países en cuestión han iniciado intensos planes de acción para resolver los problemas, en particular la verificación de todos los envíos exportados a la Unión Europea y la suspensión de los establecimientos infractores.
Estas medidas adoptadas en terceros países se complementan con controles estrictos y preceptivos de las importaciones para obtener suficientes garantías. Este es el caso de Tailandia y Brasil. La Comisión garantizará el mantenimiento del necesario nivel de escrutinio de los productos importados para asegurar un enfoque coherente de la seguridad del consumidor. El Sistema de Alerta Rápida para productos alimenticios es el instrumento para divulgar toda la información relevante entre Estados miembros y la Comisión, así como a terceros países.
Permítanme decir que la Comisión no ha identificado problemas de residuos en alimentos únicamente en relación con las importaciones de terceros países. De hecho, los planes de supervisión de residuos llevados a cabo por los Estados miembros también han permitido detectar casos de contaminación en alimentos producidos en la Unión Europea.
Ha cundido cierta inquietud, y el Parlamento ha planteado la cuestión y ha remitido la pregunta a la Comisión, en torno a la cancelación de misiones de inspección de la Oficina Alimentaria y Veterinaria en terceros países donde se han descubierto productos contaminados. Quizá deba explicar los antecedentes al respecto.
De hecho, la Comisión ha aplazado una serie de misiones previstas con respecto a los residuos. Entre otras, se trataba de misiones a Brasil y Tailandia. En estos momentos estas misiones supondrían un derroche de recursos valiosos, pues ya se realizan pruebas en el 100% de la carne de ave de corral de Brasil y Tailandia y de los langostinos de Tailandia. Las partidas que dan positivo se destruyen.
Estas medidas son necesarias porque hay graves fallos en los controles de residuos de los países en cuestión. No es necesario enviar a un equipo con la misión de establecer lo que ya se sabe. En el caso de China ya existe una prohibición integral de las exportaciones a la Unión Europea de una serie de productos y se realizan más pruebas con otros productos. Ahora es prematuro enviar una misión, pues la Comisión no está convencida de que se hayan llevado a cabo los preparativos necesarios. En su lugar, se considera que es mejor esperar a tener pruebas concretas de que se ha avanzado en materia de controles reglamentarios, como la legislación y otras medidas.
No obstante, en los próximos meses puede que se considere necesario enviar misiones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria para evaluar la ejecución de acciones y de los cambios introducidos por los terceros países en cuestión en el ámbito de la supervisión de residuos. El programa de inspección para 2003 de la Oficina Alimentaria y Veterinaria menciona estas misiones.
Esta es la posición con respecto a las cuestiones que se han planteado en las preguntas. Ha sido un placer resumirla ante el Parlamento.