– Señor Presidente, Sudán apenas había salido de una sangrienta guerra civil de 21 años entre el Gobierno islamista de Sudán y el Sur cristiano/animista, que llegó a su fin gracias al amplio acuerdo de paz firmado en Nairobi este mes de enero, cuando salió a relucir otra terrible situación humanitaria en Darfur en febrero de 2003, cuya importancia internacional ha de reforzarse ahora que la atención puede estar decayendo a raíz del tsunami en el sureste de Asia. Según un cálculo reciente de la Comisión Especial de la Cámara de los Comunes británica, las cifras de víctimas ascienden a 300 000, mientras que 10 000 personas mueren cada mes debido a la enfermedad, el hambre y las atrocidades, y dos millones de personas se han quedado sin hogar y están desplazadas, desestabilizando el vecino Chad. Al margen de que lo llamemos genocidio o no, sigue suponiendo la más grave violación sistemática de los derechos fundamentales probablemente en todo el planeta.
La Unión Africana tiene que ayudar urgentemente a detener los asesinatos en Darfur, donde pueblos enteros han sido bombardeados y quemados, donde las ejecuciones y las violaciones masivas son comunes y donde ahora está latente una crisis del sida. Millones de personas han sido víctimas de una lucha de tierra quemada entre el régimen islamista del Presidente sudanés Omar al-Bashir y sus milicias Janjaweed, y los secesionistas africanos de Darfur.
Por fin, las Naciones Unidas están actuando, conforme a la Resolución nº 1593 del Consejo de Seguridad, remitiendo a los acusados de crímenes de guerra a la Corte Penal Internacional. China, un aliado tradicional de Sudán debido a las inversiones en petróleo en este país, y los Estados Unidos, que se oponen a la Corte Penal Internacional, han dado su consentimiento y se han abstenido en el Consejo de Seguridad.
Mientras que la lucha se ha enfriado, el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, ha reclamado esta semana una fuerza africana de 12 000 hombres, además de los 7 500 esperados en agosto y los 2 500 de la Unión Africana que ya están en la región. Kofi Annan también quiere que los Estados no africanos envíen más tropas y Canadá ha sido uno de los primeros en aceptar.
Los representantes de los dos grupos –el Movimiento de Liberación de Sudán y el Movimiento por la Justicia y la Igualdad– han manifestado el lunes su voluntad de declarar el alto el fuego y reanudar sin condiciones las conversaciones con el Gobierno sudanés.
Aplaudo la asignación de 450 millones de euros de ayuda humanitaria de la UE, y no acepto los alegatos de inocencia y, hasta la fecha, impunidad del brutal régimen de Jartum, que ha de responder de sus crímenes execrables.