. Señor Presidente, sobre la cuestión específica de Darfur, la Comisión ha pedido repetidas veces a las partes contendientes que pongan fin de inmediato a la violencia y al sufrimiento ocasionado a la población civil y a los actos inexcusables perpetrados en clara violación del Derecho y de las convenciones internacionales. Sin embargo, creemos que aunque sea deseable en términos absolutos, la paz en Darfur por sí sola no sería sostenible y que debería formar parte de una solución política para todo el país.
Habría que recalcar que nada, aparte del pleno cumplimiento del acuerdo de alto el fuego por parte de todos los bandos contendientes, facilitará la reanudación del diálogo político entre el Gobierno sudanés y los rebeldes en Abuja. Es importante que estas negociaciones se reanuden cuanto antes y que todas las partes dejen de insistir en condiciones previas poco realistas que no hacen más que bloquear todo el proceso.
La Comisión también considera que el plan político para después de Naivasha es el marco adecuado para alcanzar una solución política duradera para toda la región.
La Comisión es partidaria de una actitud equilibrada hacia el Gobierno sudanés y los principales agentes políticos de Sudán. Este enfoque equilibrado consiste en medidas positivas y negativas, en función de la línea de acción seguida por el Gobierno y los demás principales agentes políticos.
A raíz de la firma del amplio acuerdo de paz, la Comisión ha decidido reanudar gradualmente su cooperación al desarrollo con una contribución de 400 millones de euros. La Comisión también está dispuesta a apoyar a las partes que buscan una solución pacífica para Darfur y otras regiones de Sudán a través del marco político del proceso de Naivasha.
Sin embargo, tal como declaró la Comisión en la reciente Conferencia de Donantes de Oslo sobre Sudán, la prontitud con la que reanude su cooperación dependerá en gran medida del grado de progreso a la hora de aplicar efectivamente el acuerdo de paz y una mejora real de la situación en Darfur.
Al mismo tiempo, la Comisión apoya las recientes resoluciones de la ONU, incluida la amenaza de sanciones y la denuncia de los autores de crímenes contra la humanidad ante la Corte Penal Internacional, como un medio necesario para poner fin a la impunidad y la violencia en Darfur.
Una misión de evaluación de la Unión Africana realizada del 10 al 22 de marzo, con la participación de las Naciones Unidas y la Unión Europea, evaluó la necesidad de aumentar los esfuerzos de apoyo en Darfur, incluido el examen de posibles vías para reforzar AMIS 2. Los resultados de la misión reconocieron el papel positivo de AMIS en las zonas donde se ha desplegado. Sin embargo, tal como he mencionado antes, estima que actualmente AMIS está operando solo en un 50 % de su capacidad operativa. Es importante que AMIS adquiera su plena capacidad operativa antes de decidir sobre su refuerzo.
La Comisión está dispuesta a contribuir al cumplimiento de los retos en Darfur, junto con la Unión Africana y sus socios. El refuerzo sostenible de las capacidades africanas podría acelerarse si las lecciones aprendidas de esta operación se aplicaran también al sector de seguridad.