Señora Presidenta, parece que fue ayer que el Comisario y yo hablábamos sobre otras cuestiones relativas a la seguridad de algunos de estos alimentos.
¿Sigue creyendo el Comisario que su declaración del 28 de junio fue una respuesta necesaria y suficiente a las inquietudes planteadas? Nos acaba de decir que las misiones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria a Brasil y Tailandia, y probablemente a otros lugares, se cancelaron porque en los Estados miembros se realizan ahora pruebas al 100%. Si no es esto lo que ha dicho el Comisario, entonces he oído mal. Sin duda es verdad que en algunos Estados miembros, especialmente en Alemania y los Países Bajos, ha suscitado especial preocupación el nivel de residuos de nitrofurano encontrado en aves de corral y hasta qué punto ni siquiera un Estado miembro sofisticado puede garantizar por sí mismo el grado de verificación.
La cuestión no solo es lo que ocurre en los Estados miembros, ya que como sabe el Comisario en 2002 hubo toda una serie de alertas rápidas. Quisiera saber cuántas alertas rápidas se han proclamado en la Unión Europea en este año natural a raíz de esta continua ansiedad en torno a agentes carcinógenos como el nitrofurano cuando se descubren residuos en las importaciones. Me gustaría saber si a él le parece que las importaciones de aves de corral de países como Brasil son motivo de preocupación. Me gustaría que el Comisario hiciera constar la opinión de la Comisión y de sus propios expertos en residuos en cuanto al número de toneladas de aves de corral procedentes de los países en cuestión que han entrado en la Unión Europea sin haber pasado por una inspección apropiada. Según los datos de que dispongo, cerca de 2 000 toneladas de aves de corral de Brasil han entrado en la Unión Europea de esta manera.
¿Cree el Comisario que vamos a lograr que en los Estados miembros se realicen pruebas de seguridad al 100%? ¿Por qué se posponen estas misiones? ¿La DG SANCO está presionada por otras direcciones generales? ¿Se trata acaso de que peligran las negociaciones comerciales, es decir, de que no hay que lanzar sospechas contra otros países? Si esto es así, no es una respuesta suficiente para aquellos cuya principal preocupación es, como para la Comisión, la seguridad alimentaria.
Por último, ¿cuándo se llevarán a cabo estas misiones propuestas? El Comisario ha dicho hoy en el debate sobre la fiebre aftosa que no le gustan las formas de proteccionismo disfrazadas. A mí tampoco. Sin embargo, tampoco me gustan las formas de ocultación disfrazadas cuando hay un riesgo. Si no hay dinero disponible, y este es el motivo por el que se han pospuesto las misiones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria, reconózcalo. Aquí hay ahora miembros de la Comisión de Presupuestos El Parlamento estará encantado de apoyarle, pero para ello pedimos franqueza.