. – Señor Presidente, el poeta británico John Donne escribió: «Nadie es una isla, completo en sí mismo; cada hombre es un pedazo del continente, una parte de la tierra firme. Si el mar se lleva un terrón, toda Europa queda mermada».
Eso fue en 1624, pero durante más de 300 años los pueblos y los Estados han seguido librando guerras por todo nuestro continente. El tribalismo y el odio constituyen el horrible legado de Europa. Por si no lo habíamos aprendido antes, la «guerra para terminar con todas las guerras» debería habernos mostrado la inutilidad y el dolor de la actividad bélica organizada. El despertar de aquella pesadilla nos condujo a la Liga de las Naciones, pero seguimos destilando el aguardiente de las armas de destrucción masiva a partir de los frutos del adelanto científico. Al terminar la Segunda Guerra Mundial en Europa, el 8 de mayo de 1945, habían perdido la vida más de 40 millones de personas.
Un cínico podría afirmar que los europeos del siglo XX eran duros de mollera. Fueron precisas dos guerras sangrientas y un continente en ruinas para enseñarnos que una Europa unida vale más que la suma de sus partes.
Ni siquiera entonces fuimos capaces todos nosotros de hacer realidad nuestras aspiraciones de paz y libertad. Aunque para la mayoría de los europeos, mayo de 1945 significó la liberación de sus países respecto de la tiranía nazi y el comienzo de un nuevo camino hacia la libertad y la reconstrucción, para quienes se encontraron ubicados en el lado equivocado del Telón de Acero, una tiranía fue sustituida rápidamente por otra. Otras dos generaciones se vieron privadas de la libertad que ahora disfrutamos. Como estudiante de la Universidad Karl Marx en Leipzig en 1976, lo pude comprobar en persona.
Nuestras perspectivas históricas son inevitablemente diferentes. Pero este ha de ser un debate sobre el futuro, no sobre el pasado. Alegrémonos de que Europa se halle unida en paz y que podamos estar sentados juntos en la misma sala de debates con un conjunto de instituciones de gobierno supranacionales comunes, que deciden sobre cuestiones de interés mutuo.
Fue el imperativo de la dependencia lo que alumbró la Unión Europea y presenció el derrumbamiento definitivo del bloque soviético. Empezamos por el carbón y el acero, los componentes básicos de la Europa de posguerra; construimos el mercado común, el fundamento de una prosperidad inimaginable para mis padres; hicimos realidad la moneda única para 300 millones de europeos a comienzos de este nuevo siglo.
Al celebrar el 60º aniversario de una paz duradera, constatamos que Europa ha recorrido un largo camino, cubriendo etapas sucesivas para fomentar la solidaridad entre nuestros pueblos. No cabe duda de que la Unión Europea ha sido un éxito: se han convertido en parte integrante de nuestro tejido jurídico y social común. Pero no existe ninguna garantía de que siempre sea así, y ahora nos encontramos ante una línea divisoria, representada por el Tratado Constitucional. ¿Somos capaces de seguir avanzando y consolidar este período de paz, estabilidad y prosperidad sin precedentes, o se diluirá ante nuestros ojos y quedará sobreseído por una nueva rivalidad nacional y la práctica de una política de situaciones límite?
Un columnista del nos recordaba la semana pasada lo fina que es la pátina de la civilización, lo débil que es la voz de la conciencia humana cuando se aparta del Estado de derecho y del respeto por nuestros semejantes. Ese es el desafío a que se enfrentan nuestros Estados miembros al ser requeridos para ratificar la Constitución.
Una Europa pacífica y próspera siempre ha estado basada en la premisa de que la fortaleza radica en la convergencia y en los mandatos compartidos. La cooperación ha nacido a partir del comercio hasta abarcar la política social, el empleo, la inmigración, la justicia, los servicios de policía y la política exterior. Las revoluciones en Europa Central y Oriental han sacudido de nuestros hombros el yugo de Yalta, pero nos enfrentamos a nuevos retos. El desafío, por ejemplo, de alimentar, vestir y dar una vivienda a una población mundial en crecimiento, mientras que cada vez son más las personas que se ven impulsadas hacia la emigración por la guerra o el hambre o la mera desesperación. El reto de hacer frente a un agujero en la capa de ozono, el deshielo de los casquetes polares, la elevación del nivel del mar y el cambio climático. O la amenaza del crimen organizado a nivel internacional, en el que ciertas bandas criminales son ahora más poderosas que algunos Gobiernos nacionales, arrastrando a la miseria a muchas personas por culpa del comercio de drogas y armas cortas y del tráfico de seres humanos, y colaborando estrechamente con los terroristas. Ninguno de estos desafíos puede ser afrontado por nuestros países en solitario. Para proporcionar la seguridad, la prosperidad y las oportunidades que nuestros conciudadanos esperan que aporten los Gobiernos, hemos de trabajar juntos. Y trabajar también conjuntamente con los Estados Unidos y Canadá, a cuyas gentes debemos tanto y cuyos valores compartimos de forma generalizada, no solo para afrontar con ellos los retos comunes, sino para hacerles sentirse más a gusto con una Europa nueva y más poderosa.
Europa posee la capacidad para convertirse en el faro de la esperanza, un modelo de tolerancia, diversidad y estabilidad, en un mundo en que estos atributos todavía escasean. Podemos exigir una carta de derechos, o podemos asistir a la erosión de nuestros derechos. Podemos ratificar la Constitución Europea y depositar nuestra confianza en la democracia y en un gobierno responsable, o podemos seguir dejando más poder del deseable en manos de quienes no han surgido de las urnas. Podemos tender nuestra mano de amistad a los desahuciados, o encerrarnos en un reducto ilusorio de prosperidad. Podemos dar la bienvenida a Rumanía, Bulgaria, Turquía y los Balcanes Occidentales y aceptar que Europa sea plural y diversa, o continuar tratándonos entre nosotros con hostilidad y recelo. La convergencia no solo representa un ideal, es una necesidad económica y política. Va siendo hora de superar los propios intereses nacionales y tender hacia una mayor convergencia. La cooperación constituye el camino adelante, que nos permite afrontar juntos los desafíos mundiales.
Europa tiene un papel preponderante que desempeñar en la era de la gobernanza mundial. Es una fuerza estabilizadora y un referente para otros países y pueblos. El comercio y la cooperación puede reportar a otros los frutos que nos ha aportado a nosotros, y por esa razón mi Grupo ve con agrado una mayor contacto con Rusia y la República Popular China. Pero la historia debería enseñarnos a no ser un instrumento de apoyo a los regímenes autoritarios. Los liberales y demócratas contemplan con preocupación el enfoque de algunas políticas del Consejo: batir a los Estados Unidos en una subasta a la baja de las normas sobre derechos humanos constituiría una afrenta a la dignidad por la que los europeos han luchado con tanto denuedo.
Al igual que nadie es una isla, tampoco lo es ningún país. Estamos unidos en la custodia de un mundo frágil y en la protección de sus habitantes. Hagamos que Europa sea un ejemplo de la dignidad de la diferencia y asuma el reto.