– Señor Presidente, creo que una Europa pacífica y próspera tiene que fundamentarse en el respeto de los derechos humanos. Por esa razón no puedo votar a favor de la resolución de señor Brok. Algunas de sus afirmaciones crearían un fundamento jurídico para la violación de los derechos humanos y darían pie a enormes injusticias en mi país, Letonia, así como en la vecina Estonia.
La propuesta de resolución afirma que los países de Europa Oriental estuvieron bajo ocupación soviética durante muchas décadas. En el caso de Letonia y Estonia, dicho planteamiento acarrearía consecuencias peligrosas para el más de medio millón de personas que se asentaron allí durante esos decenios. El señor Toomas Ilves, de Estonia, ha explicado recientemente en el lo que implicaría tal afirmación: «por tanto, la protección de las minorías en los Estados bálticos dejará de tener sentido». Además, hace dos semanas, el Parlamento letón ha aprobado continuar el examen de la declaración que solicita al Parlamento Europeo la exención de la obligación de aceptar a los ciudadanos extranjeros y a sus descendientes que fueron trasladados a Letonia durante la época de ocupación.
Mi padre fue un oficial de marina del ejército soviético y participó en la victoria sobre el ejército de Hitler y de sus aliados locales, Arājs, Cukurs y otros, responsables del exterminio de 80 000 judíos letones, incluidos los abuelos de mi padre. Es mįs, mi padre fue expulsado del ejército, cumpliendo órdenes de Stalin, por ser judķo. Nunca aceptaré que mi padre fuera un ocupante, ni jamás admitiré que mi madre, una ortodoxa rusa, que llegó a Riga procedente de San Petersburgo en 1950, pueda ser repatriada, tal como afirma el proyecto de la declaración de Letonia. La afirmación contenida en esta resolución del Parlamento Europeo animará a los legisladores letones a aceptar esta declaración en un futuro muy próximo. No quiero que los Estados bálticos se conviertan en unos segundos Balcanes. Los parlamentarios somos plenamente responsables de las palabras que decimos.