– Señor Presidente, a veces me pregunto cuáles son los argumentos en favor de la Unión Europea. Sin duda no pueden ser de naturaleza económica, ya que no vivimos en un mundo de enormes aranceles comerciales y, desde luego, ahora existe una economía mundial. En verdad no pueden ser de carácter democrático, ya que este Parlamento es el único órgano democrático dentro de la Unión Europea y es prácticamente inútil.
Sin embargo, si hubiera un argumento en favor de la Unión Europea capaz de hacerme modificar mi parecer, sería el de que la Unión Europea nos va a proporcionar, y a garantizar, la paz. Sin embargo, todo esto se fundamenta en una serie de supuestos falsos. No fueron los Estados nacionales democráticos los que desencadenaron la Primera y la Segunda Guerra Mundial. Si echamos una mirada atrás en la historia, veremos que las democracias maduras no entablan guerras entre sí.
Es igualmente erróneo y bastante equívoco pretender que la UE ha mantenido la paz en Europa durante los últimos 50 años. ¿Qué guerra ha detenido? ¿Acaso iba Portugal a combatir contra Italia a mediados de la década de 1970? ¿Qué posible guerra podría haber frenado? Si ha habido un garante de la paz durante los últimos 50 años, sin duda ha sido la OTAN, un ejemplo de cooperación intergubernamental.
El Presidente Borrell insiste en la reunificación de Europa. A veces me pregunto de qué está hablando. Lo importante es esto: ¿va a garantizar la UE la paz? ¿Garantiza la paz una federación? No lo hizo en Yugoslavia o en la URSS, y no lo hizo en los Estados Unidos de América, que como recordarán, sufrió una de las guerras civiles más brutales y sangrientas de la historia de la Humanidad. Si seguimos vendiendo este proyecto a los pueblos de Europa a sabiendas de que es mentira, es más que probable que nos atasquemos y suscitemos resentimientos amargos y un nacionalismo extremista. Lo que tenemos que hacer es decir a los pueblos de Europa la verdad acerca de nuestros anhelos y plantearles referendos libres e imparciales; de lo contrario estamos abocados al desastre.