. (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a los diputados al Parlamento por plantear estas importantes cuestiones. Permítame decir también que estoy seguro de que todos ustedes aceptan sin problemas que se trata de una valiosa contribución a los debates del Parlamento, pero que a veces las preguntas generales van seguidas de preguntas de detalle a las que se respondería mejor por correspondencia. Sin embargo, responderé lo mejor que pueda a estas preguntas que me han planteado. He tomado notas y si no puedo abordar cuestiones técnicas de naturaleza específica, responderé a quien corresponda por escrito.
Las cuestiones planteadas giran alrededor del tema de por qué se suspendieron las inspecciones y cuándo se reanudarán. Como he indicado en mi anterior intervención, estas inspecciones se suspendieron porque se había prohibido la importación de productos de ese país o porque en los dos países en cuestión se realizaban pruebas con el 100% de los productos procedentes de esos países.
Se espera que los controles realizados en los Estados miembros cumplan efectivamente la tarea que tienen encomendada, porque se entiende que estas inspecciones son al 100%. Por lo tanto, es importante que detecten todos los residuos de todos los alimentos que se someten a las pruebas. Cuando las pruebas dan positivo, y quiero confirmarlo, como he dicho antes, los productos en cuestión se destruyen.
Algunos de ustedes han preguntado si había dudas en torno a los niveles y si otras DG presionaban a la Comisión y a la DG SANCO en particular en relación con la realización de pruebas o el cambio de procedimiento, mediante la suspensión o no de las inspecciones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria en terceros países. Confirmo a la Asamblea que consideraciones de este tipo nunca influyen en una decisión en relación con la seguridad alimentaria. He dicho lo mismo aquí en este Parlamento muchas veces y me complace repetirlo ahora.
Inevitablemente se reúnen ustedes con representantes de los países en desarrollo de los que hablamos ahora y de otros, a veces diputados del Parlamento, que sugieren que quizá la Unión Europea esté poniendo barreras cautelares en vez de barreras arancelarias. Se trata de una cuestión importante y ha de tenerse en cuenta, pero siempre he respondido diciendo que ha de primar la protección de la salud pública, la protección de los consumidores y el mantenimiento de las normas que esperan los consumidores en relación con la importación de alimentos.
He de asegurar a los diputados del Parlamento que han planteado esta cuestión que las decisiones adoptadas en relación con este tipo de cuestiones, las pruebas en busca de residuos, están estrictamente basadas en el análisis y el juicio científicos del personal técnico y científico de la DG SANCO, que aconseja el mejor camino a seguir con respecto a estas cuestiones. Nunca se tienen en cuenta otras consideraciones políticas o comerciales. Simplemente esto no ocurre.
En cuanto a la fecha en que se reanudarán las inspecciones, será en primavera, pero no tiene mucho sentido enviar inspectores a terceros países, o a los que he mencionado, para realizar pruebas encaminadas a determinar lo que ya sabemos, a confirmar la continuidad de la prohibición o de las pruebas al 100%. La única conclusión que proponen quienes han planteado esta cuestión es que, si se mantienen estas pruebas e inspecciones y si se encuentra que sigue habiendo residuos o que las pruebas al 100% son una respuesta ineficaz e insuficiente, entonces deberíamos optar por prohibir la importación de alimentos de estos países en desarrollo.
Es una decisión muy grave. Hemos de determinar si es una respuesta proporcional al riesgo que pueda existir para los consumidores de la Unión Europea, teniendo en cuenta no solo consideraciones comerciales, sino el tipo de consideración de las que estoy seguro tienen en mente ahora quienes han planteado la cuestión. Sé que también les preocupa a ustedes el bienestar y los beneficios de los países en desarrollo. No es una cuestión desdeñable. A la hora de decidir una respuesta apropiada, debemos tener en cuenta todas estas consideraciones y asegurarnos de que damos respuestas proporcionadas.
Uno de los aspectos más difíciles de mi trabajo al ocuparme de la seguridad alimentaria es dar con soluciones que sean proporcionadas. Muy a menudo, cuando uno es demasiado duro, la gente señalará este aspecto. Otras veces, cuando creen que uno es demasiado permisivo, los del otro bando lo señalarán. No siempre es posible tener a todos contentos en todo momento. Pero estoy satisfecho, teniendo en cuenta el rigor con que los inspectores de la Oficina Alimentaria y Veterinaria realizan su trabajo y preparan sus informes, que se publican en Internet para que podamos leerlos todos, así como el trabajo emprendido por las autoridades de control de los Estados miembros para garantizar que cuando se exigen pruebas al 100%, éstas se lleven a cabo. Esta me parece una respuesta proporcionada al riesgo que pueda haberse detectado.
Constantemente lo estamos examinando. En caso de que surja un problema como el que apareció en China, entonces se entiende que la única respuesta apropiada en esas circunstancias es la prohibición. A raíz de ello se prohibió la importación de pollos, crustáceos, miel y uno o dos productos más. Esta fue la respuesta apropiada en esas circunstancias. Si llegamos a la conclusión de que es la respuesta apropiada con respecto a otros países que quieren comerciar con la Unión Europea y enviarnos alimentos, como alternativa a la continuación del programa de control al 100%, eso es lo que se aplicará. Pero no pensamos así con respecto a los dos países en cuestión.
He tomado nota de las preguntas más específicas y técnicas que muchos de ustedes han planteado. Me aseguraré de que cada uno de ustedes reciba una respuesta por escrito a su debido tiempo.