. (EN) Señora Presidenta, desearía empezar dando las gracias a los diputados por su interés en esta propuesta y especialmente a la Sra. Ries, la ponente, por su constructiva labor, así como a la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación.
Es una Directiva importante, pues supondría la prohibición de sustancias denominadas pirorretardantes bromados que conllevan riesgos inaceptables para la salud humana y el medio ambiente.
Se trata de una propuesta de gran alcance, ya que prohíbe la comercialización y el uso de todos los artículos que contienen estas sustancias. Por consiguiente, la Directiva propuesta fomentará la comercialización y utilización de productos alternativos más seguros.
Además, la Directiva propuesta no solo se ocupa de la protección de la salud humana y del medio ambiente, sino que también protegería el mercado interior, pues introduciría normas armonizadas en toda la Comunidad.
El procedimiento de conciliación que está a punto de concluir se ha beneficiado del hecho de que en julio de este año estaba a punto la estrategia de evaluación y reducción de riesgos con respecto al octaBDE. Por lo tanto, pudimos incluir el «octa» en esta Directiva. La Comisión cree que es un resultado positivo.
Al examinar los debates sobre la ampliación de la prohibición al tercer pirorretardante bromado, el decaBDE, surge la necesidad de realizar un examen ulterior y de concluir la evaluación de riesgos actualmente en curso. Simultáneamente se desarrollará una estrategia de reducción de riesgos. Se trata de un paso importante en el procedimiento. Permitirá encontrar el justo equilibrio entre la protección de la salud y el medio ambiente, por un lado, y la necesidad de una protección eficaz contra el fuego, por otro.
Como el procedimiento de evaluación de riesgos y la estrategia de reducción de riesgos concluirán en los próximos meses, la Comisión pronto podrá proponer medidas justificadas.
Para concluir, me complace la fructífera cooperación entre el Parlamento Europeo y el Consejo, y espero que ahora pueda ultimarse esta importante Directiva.