, . Señor Presidente, quiero darle las gracias por concederme esta oportunidad de intervenir en este debate, pues es muy importante, ya que plantea cuestiones muy serias para nosotros y me alegra mucho que se haya tomado esta iniciativa. También quiero agradecer al distinguido presidente de la Comisión de Comercio Internacional que haya mencionado estos temas de una manera tan equilibrada y moderada, aunque no por ello menos seria.
Estoy de acuerdo que nos enfrentamos a un gran problema, a saber, la progresiva integración de China en la economía mundial y en el sistema de comercio internacional. Asimismo tenemos la responsabilidad, ante quienes ustedes representan y ante las personas a que nosotros debemos responder, de hacer más llevaderos estos cambios en la medida de lo posible.
Es cierto que, en cierto sentido, China pone a prueba los límites de lo aceptable, como ha señalado su Señoría. Sin embargo, otra manera de verlo es que China representa un desafío para la competitividad de Europa al que tenemos que adaptarnos. Muchos ya lo han hecho. Sin embargo, en algunos casos esa adaptación está por hacer y debemos ayudar a las personas a llevarla a cabo.
En líneas generales creo que el renacimiento de China de los últimos años conlleva muchas repercusiones para la Unión Europea, y es indispensable que nos preparemos adecuadamente para hacer frente a estos retos. Considero que el asombroso crecimiento económico de China será positivo, no solo para China, sino también para Europa y para el resto del mundo. Por eso resulta aún más importante que establezcamos una relación dinámica con China, basada en la asociación, la cooperación y el respeto, no solo de uno por el otro, sino también por el sistema económico multilateral basado en normas.
Sobre este telón de fondo voy a abordar dos series de cuestiones esta mañana: en primer lugar, la respuesta que debemos dar a las importaciones de textiles procedentes de China y, en segundo lugar, lo que tenemos que hacer para que China avance en la aplicación de las normas de la OMC y, en particular, el respeto de los derechos de propiedad intelectual.
Abordaré primero la cuestión de los textiles. El nivel de las importaciones de textiles y el pronunciado aumento que hemos observado desde que comenzó el año, cuando se suprimieron finalmente las cuotas de productos textiles, se ha convertido en un tema muy delicado en muchos de nuestros Estados miembros. Hay muchos que consideran este fenómeno con gran preocupación y ansiedad. Sus razones son evidentes y comprendo su ansiedad. Confío en que nuestra respuesta sea adecuada y proporcionada, pero también defendible desde el punto de vista legal. Tenemos que cumplir esas obligaciones y fundamentar nuestras respuestas en hechos y datos. Tenemos que actuar con cierta cautela, pero también con determinación.
Las directrices de la Comisión sobre el empleo de un mecanismo de salvaguardia pretenden permitirnos responder con eficacia a un incremento excesivo de las importaciones procedentes de China. Como seguramente ustedes saben, la Comisión ha comenzado a investigar nueve categorías de exportaciones de textiles chinos hacia la UE sobre la base de las estadísticas de las importaciones correspondientes al primer trimestre del año en curso. En todas estas categorías, el volumen de las importaciones de textiles chinos han superado los «niveles de alerta» que ha definido la Comisión. Siempre he dicho que intervendría si tenía la información pertinente y ahora lo haré.
Ahora que ya se han activado los mecanismos de alerta, he creado un grupo operativo formado por personas experimentadas para que efectúe una investigación rápida y exhaustiva de estas categorías de productos. Este grupo presentará sus conclusiones a más tardar en 60 días. Esta investigación determinará si se ha producido un grave trastorno del mercado europeo y de otros mercados. Asimismo tendremos que considerar el daño sufrido por los productores y compararlo con las ventajas para los consumidores. Si resulta necesario y está justificado, utilizaré las competencias en materia de salvaguardia con que cuenta la Comisión. Al parecer, varias otras categorías son motivo de preocupación, pero tras considerar detenidamente el asunto he decidido que es necesario seguir analizando los datos. Esto está en marcha.
Además se ha pedido que se aplique el procedimiento de urgencia que contemplan las directrices. Esto implicaría la realización de consultas formales directas con China en el marco de la OMC sin una investigación, si existen pruebas de que se causará un daño irreparable al sector de la UE si no se adoptan tales medidas. Mis servicios están analizando estas peticiones.
Al mismo tiempo me he puesto en contacto con las autoridades chinas para advertirles con antelación cada vez que ha sido posible, para instarlas a que presenten pruebas concretas de que las medidas que han adoptado surten efecto, y para que estudien si pueden hacer algo más y, de hecho, para pedirles que lo hagan. He iniciado consultas informales con China con el fin de encontrar una solución aceptable para todas las partes. Este punto fue una de mis prioridades durante las reuniones que sostuve con el Ministro de Comercio de China, el señor Bo Xilai, en París la semana pasada. Mi mensaje al Ministro Bo fue que para evitar que la UE se viese obligada a adoptar medidas, China debe dar una respuesta más decidida para limitar el crecimiento de sus exportaciones a corto plazo. Creo que mi mensaje fue recibido con gran claridad.
He tomado nota de las declaraciones que hizo el Primer Ministro chino Wen Jiabao ayer en Beijing, y me complace que China comprenda ahora la grave preocupación de algunos Estados miembros, como reconoció Wen Jiabao ayer en París, y de que China prefiera, como él mismo señalaba, una solución basada en el diálogo y la cooperación. Me complace asimismo que China considere que la necesidad de resolver este problema es una de las cuestiones prioritarias para este país en relación con la UE.
He tomado nota con especial interés de la declaración del señor Wen Jiabao en el sentido de que China adoptará en breve medidas más decididas, aparte de las ya tomadas, para limitar el crecimiento de sus exportaciones de textiles. Esto me complace, pero también creo que los efectos deben notarse pronto para evitar que tomemos las medidas que estamos pensando adoptar. Es imperativo que China explique detenida y rápidamente qué medidas tiene intención de adoptar y qué consecuencias tendrán estas para los futuros flujos comerciales. Estoy a la espera de recibir esta información en breve. Si no recibimos rápidamente esta información concreta se reducirán las opciones que tiene la UE para resolver este problema y no me quedaría más remedio que actuar en el marco de las normas de la OMC. Un equipo de funcionarios de mis servicios se encuentra en Beijing esta semana. En estos momentos están reunidos con sus homólogos chinos para proseguir con las deliberaciones que tuve con el Ministro Bo la semana pasada y hablar sobre las declaraciones hechas ayer por el Primer Ministro Wen Jiabao.
Permítanme pasar ahora a otras cuestiones relacionadas con la aplicación de las normas de la OMC. Este aspecto es importante debido a que el acuerdo de la OMC es la pieza clave para el desarrollo de nuestras relaciones comerciales con China. China ha realizado avances considerables en la aplicación de los compromisos que había asumido en el marco de la OMC y que se recogen en su acuerdo de adhesión, pero algunas cuestiones siguen siendo motivo de preocupación. He abordado estas cuestiones en un contexto tanto bilateral como multilateral.
Las conversaciones han tenido un gran éxito en diversos ámbitos, en particular en lo relativo al carbón de coque, los sectores de la construcción y del automóvil, y las medidas sanitarias y fitosanitarias. Sin embargo, aún tenemos razones para preocuparnos en el sector del automóvil, y algunos sectores de servicios, como la banca y las telecomunicaciones. He planteado estas cuestiones y las debatí durante mi estancia en Beijing a principios de año, y lo seguiré haciendo.
Estoy de acuerdo en que un motivo especial de preocupación es la necesidad de lograr un nivel adecuado y eficiente de protección de los derechos de propiedad intelectual en China. China ha mostrado buena voluntad, pero los constantes problemas de falsificación y piratería que encuentra la industria europea han dejado claro que son necesarios nuevos avances. Estoy abordando este problema en dos frentes, mediante una combinación de presión política y cooperación, tanto a escala bilateral como multilateral. Estoy decidido a dar respuestas prácticas a las preocupaciones del sector.
Dimos un importante paso adelante cuando las autoridades chinas aceptaron hace poco mi propuesta de crear un Grupo de Trabajo sobre Propiedad Intelectual. El cometido de dicho grupo es abordar los problemas de forma sistemática y por sectores. Formarán parte de él expertos de empresas que saben dónde residen los problemas en la legislación china. Pero la propiedad intelectual es un problema mundial y, por lo tanto, debe abordarse a escala mundial.
Dentro de la OMC, tanto la UE como los Estados Unidos y Japón aprovecharon el Mecanismo de Revisión Transitorio de 2004 para reclamar a China el estricto cumplimiento de sus obligaciones en el marco del Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio, el llamado ADPIC. Las respuestas dadas por China demuestran que se ha comprometido a luchar contra la falsificación y la piratería, pero está claro que se requieren más esfuerzos y estoy decidido a ayudar a China para que los haga. Asimismo, la UE ha indicado que el Mecanismo de Revisión podría resultar útil si fuese acompañado de un debate multilateral dentro del Consejo del ADPIC, y tengo intención de insistir en ello.
Pero también considero que un elemento importante de nuestra cooperación con China reside en compartir nuestros conocimientos y experiencia, y en prestarle asistencia técnica en materia de propiedad intelectual. Hace poco celebramos un Acuerdo CE-China sobre cooperación aduanera. Otro ejemplo de esta asistencia es la financiación que la UE concede a la formación de jueces especializados en marcas. Estos son tan solo dos ejemplos de la cooperación que ayudará a que China establezca un sistema de control sólido y coherente. Por último, quiero alentar a la industria europea a que utilice todos los instrumentos a su alcance en la UE y en China para proteger sus derechos y poner a prueba dicho sistema.
En conclusión, podemos decir que el nivel de cooperación y colaboración que demuestran China y la UE en estos terrenos son los fundamentos de una relación más dinámica y eficaz entre ambos. Nadie debe subestimar las enormes ventajas potenciales que nos brindaría a los europeos una relación en plena expansión y construida sobre fundamentos firmes. No cabe duda de que nos toparemos con problemas, y yo me encargaré de que la UE responda oportunamente y de forma eficaz. Pero también habrá grandes oportunidades para que la industria y los productores europeos vendan en ese mercado chino que se expande rápidamente. Si podemos colaborar para garantizar el cumplimiento y el refuerzo del sistema económico basado en normas en el marco de la Agenda de Desarrollo de Doha, el veloz crecimiento económico de China será benéfico para la UE y para el resto del mundo. Por eso, para responder a la pregunta inicial, vuelvo a repetir que tenemos que combinar la gestión a corto plazo de los problemas que nos causa la expansión de China con una perspectiva clara a largo plazo de las oportunidades que el crecimiento de ese país ofrece a Europa.