– Señor Presidente, es obvio que existe una verdadera preocupación por el efecto que puede tener China sobre otros agentes del sistema de comercio internacional. Ya hemos tenido noticias de las consecuencias que el repentino aumento de las importaciones textiles ha tenido en la UE y los graves problemas a que tienen que hacer frente algunos fabricantes europeos debido a ello. Sin embargo, no debemos olvidar las repercusiones en otros países en desarrollo. La presión deflacionaria de China ya está haciendo bajar los salarios en todo el mundo en desarrollo y está obligando a empresas mundiales a reducir los derechos y condiciones de sus trabajadores en un intento de mantener la competitividad a cualquier precio.
En Filipinas, por ejemplo, el Gobierno ha decretado que la ley sobre el salario mínimo deje de aplicarse a la industria textil. En Bangladesh, el Gobierno ha anunciado recientemente que aumentará el número de horas extraordinarias autorizadas y que reducirá las restricciones impuestas al trabajo nocturno de las mujeres. Los propios trabajadores chinos tampoco salen ganando necesariamente gran cosa, teniendo que trabajar los siete días de la semana, percibiendo salarios muy bajos, haciendo frente a terribles peligros para su salud y seguridad y estando privados de sindicatos.
Estamos observando una rebaja continua de las normas sociales y medioambientales; sin duda el establecimiento de unas normas mínimas internacionales contribuiría a contener este descenso. Es importante que este debate se centre no solo en un sector o en otro, hoy en la industria textil y mañana en la del calzado o los componentes de máquinas. Lo que estamos observando es un problema sistémico. Se trata de un reto planteado por un país que ha entrado a formar parte del sistema de comercio internacional no solo con una ventaja comparativa, sino potencialmente con una ventaja casi absoluta en todos los ámbitos. Sería pecar de condescendencia y soberbia suponer que Europa y Occidente pueden conservar el monopolio en materia de innovación y alta tecnología mientras que China se encarga simplemente de fabricar.
Los universitarios chinos también están ascendiendo en la cadena del valor añadido. Muy pronto puede que tengamos que hacer frente a la posibilidad de que sean muy pocas las cosas que Europa pueda producir que China no sea capaz de fabricar más eficientemente. El antiguo supuesto de que la UE y los países industrializados mantendrían el liderazgo en las industrias que exigen un alto nivel de conocimientos, mientras que las naciones en desarrollo se centrarían en los sectores que requieren una menor cualificación, es objeto actualmente de un intenso debate.
La respuesta al reto planteado por China debe incluir un profundo replanteamiento de los supuestos en que se ha asentado hasta el momento la teoría del comercio internacional. Tenemos que examinar de nuevo las viejas ideas, de David Ricardo en adelante, según las cuales la ventaja comparativa siempre beneficia a los intereses generales.
Espero que la Comisión actúe con rapidez en lo que a la industria textil se refiere. También me gustaría saber cuáles son los planes del Comisario con respecto a estas cuestiones sistémicas a más largo plazo.
Necesitamos un enfoque más equilibrado de lo que sugiere esta pregunta oral. Deberíamos estudiar algunas de las consecuencias de la liberalización en la propia China, porque existen pruebas suficientes que demuestran que muchos de los sectores más pobres de la población china podrían salir perdiendo a su vez de forma significativa, particularmente en el sector agrícola, a raíz de la entrada de China en la OMC. Busquemos un enfoque más equilibrado; un enfoque que mire también al futuro.