– Señor Presidente, si el Comisario Mandelson hubiera venido a esta Cámara en febrero y hubiera dicho: «Voy a aplicar las cláusulas de salvaguardia al acuerdo textil», habría sido un hombre muy popular; se habría ganado muchos aplausos en esta Cámara, pero también estaría profundamente equivocado. Creo que su enfoque es absolutamente admirable. Ha logrado resistir la presión que lo instaba a actuar precipitadamente. El enfoque que adopta la Comisión es correcto en la medida en que garantiza que todos nuestros datos están ordenados, que toda acción que emprendamos está jurídicamente justificada y que, si existe un motivo jurídico para adoptar una medida, esta medida se tome. Este es el enfoque correcto. Un enfoque alternativo habría provocado que muchos acusaran a la UE de proteccionismo, habría perjudicado nuestras relaciones con la propia China y, sobre todo, habría enviado una señal muy mala a la Ronda del Desarrollo de Doha. Así que su enfoque es correcto.
No obstante, me gustaría hacer una advertencia. La noticia de hoy de que la balanza de pagos estadounidense ha mejorado por sorpresa puede que sea buena para los Estados Unidos, pero tras esa buena noticia subyace una indicación clara de que las importaciones procedentes de China han caído drásticamente y que el declive de las importaciones chinas incluye una reducción del 21 % de las importaciones textiles. No quiero que se piense que Europa es débil. No quiero que China piense que debe responder a la presión de los Estados Unidos, pero no a la presión de la Unión Europea. Así pues, si las estadísticas y los hechos justifican que la UE actúe, estoy seguro de que el Comisario estará de acuerdo conmigo en que deberá actuar y lanzar un mensaje muy firme a China.
Sobre otras cuestiones, espero que el señor Comisario –cuyos comentarios al respecto me ha complacido escuchar– siga presionando a China con respecto a los derechos de propiedad intelectual. La justificación esgrimida por China de que todo es muy complicado, de que la diferencia entre las estructuras regionales, nacionales y locales impide a China aplicar las normas de la OMC, no es válida, ya que China sí puede hacerlo cuando se trata de proteger sus propios derechos de propiedad intelectual. Es necesario obligar a China a que haga lo propio con la propiedad intelectual europea.
Es bueno que China forme parte de la OMC. Es bueno que China tenga que respetar normas. Es nuestra tarea garantizar, a largo plazo, que se atenga a estas normas.