, . Señor Presidente, ha sido un debate de gran utilidad, bastante equilibrado y proporcionado, pero entiendo perfectamente la ansiedad y la sensibilidad que suscita la cuestión de los textiles.
Permítanme decir que, entre todas las intervenciones realizadas desde las observaciones iniciales, si tuviera que elegir una con la que estuviera más de acuerdo y que mejor se correspondiera con mi punto de vista y mi planteamiento, elegiría la del señor Calabuig Rull, porque su afirmación de que tenemos que ver a China como una oportunidad y no solo como una amenaza potencial y que los contenedores que zarpan rumbo a Europa cargados de productos textiles y otras mercancías y productos deben volver a China cargados con productos y mercancías da justamente en el clavo. Cuando hablo de mercancías y productos me refiero asimismo a un gigantesco mercado potencial y en expansión para los servicios europeos. Estoy de acuerdo con la necesidad de ayudar a la industria textil en Europa a reestructurarse y adaptarse, y estamos prestando ese apoyo. Estoy de acuerdo en que si China desea que la comunidad económica internacional acepte su crecimiento, debe corresponder abriendo sus mercados a los productos de otros países y cumplir los acuerdos internacionales.
No obstante, también estoy de acuerdo en que si, en las circunstancias de este aumento repentino y vertiginoso de las exportaciones chinas, tenemos que adoptar medidas por nuestra parte para gestionar esta transición y mitigar estos cambios, entonces tendremos la posibilidad de adoptarlas. Su contenido y su duración pueden limitarse. Nadie debería exagerar –especialmente los que están directamente afectados por estos cambios– los recursos de que disponemos para contrarrestarlos. Como mínimo podemos limitar temporalmente el crecimiento de las exportaciones chinas. No tenemos ninguna posibilidad, con arreglo a las normas de la OMC, hacer más que eso. No obstante, cuando los hechos justifiquen nuestras acciones, ni yo, por supuesto, ni mis colegas de la Comisión nos quedaremos de brazos cruzados.
Es fácil hablar en términos generales en un debate como este; sin embargo, lo que no podemos hacer es actuar en términos generales. Tenemos que actuar caso por caso y basándonos en hechos. ¿Por qué? Porque nuestras acciones deben ser defendibles desde el punto de vista jurídico. Lo peor que podría hacer la Comisión sería actuar de un modo que posteriormente no pudiéramos defender, solo para que finalmente nos denuncien en la OMC y nos veamos obligados a volver sobre nuestros pasos. Esto supondría una tremenda decepción y un contratiempo para los más directamente afectados, y debemos ser cautos. Por tanto, debemos hacer cumplir las normas, no podemos inventárnoslas. Todo esto es lo que debemos tener presente en todo este proceso.
Asimismo se está produciendo un cuadro variopinto en relación con el efecto de los niveles de importación en determinados productos y categorías de textiles y con el efecto en los niveles de producción y empleo en distintas partes de la industria textil europea. No solo en los Estados Unidos, sino en algunos casos también en Europa se está registrando un descenso de los niveles de importación. En otros casos, las importaciones chinas y su crecimiento están desplazando las importaciones de terceros países. Se trata de un cuadro variopinto.
En cuanto a las consecuencias de estos flujos comerciales en la producción y el empleo en Europa, es cierto que, en algunos casos, las consecuencias parecen dramáticas, vistos los datos que ayer mismo estuve revisando con mis servicios, datos, por ejemplo, que provienen de Grecia, Portugal e Italia. Hay algunos fenómenos muy preocupantes de los que tengo que tomar nota y en los que tendré que basar mis acciones futuras.
En el caso de algunos de nuestros Estados miembros, todavía no he recibido los datos y la información que interesan. Incluso algunos de los Estados miembros que más han destacado a la hora de exigirme que adopte urgentemente medidas de emergencia no me han enviado los datos en los que yo podría basar dichas medidas de emergencia. No obstante, estoy seguro de que no tardarán en hacerlo.
El señor Caspary, la señora Mann y el señor Martínez han planteado preguntas e ideas interesantes, y les contestaré oportunamente por escrito.
Por último, acojo con satisfacción las declaraciones realizadas ayer por el Primer Ministro chino Wen Jiabao, según las cuales parece haber ordenado a los respectivos Ministerios chinos que preparen medidas encaminadas a poner freno efectivamente al crecimiento de las exportaciones chinas. No obstante, tendremos que examinar la realidad de estas medidas, una vez acordadas, y calibrar sus consecuencias. A la luz de dichas medidas, la Comisión estudiará las futuras acciones que emprenderá a partir de este momento.