, . Me complace abordar hoy en esta Cámara la cuestión fundamental de comunicar Europa a nuestros ciudadanos. El señor Herrero-Tejedor ha realizado un excelente trabajo presentando un informe que formula las preguntas pertinentes y propone respuestas importantes.
Acojo con satisfacción la propuesta del ponente de que este Pleno mantenga al menos una vez al año un debate sobre la comunicación. El apoyo de los europeos al proyecto europeo depende de nuestros esfuerzos de comunicación. Durante años hemos visto –y los debates públicos en curso sobre la ratificación de nuestra Constitución lo demuestran con suficiente claridad– cómo a pesar de nuestros esfuerzos comunes de comunicación, los ciudadanos europeos siguen afirmando que no están suficientemente informados sobre la Unión Europea, o esta no les interesa y no entienden su cometido ni las ventajas que les puede aportar. Menos de la mitad votaron en las elecciones europeas del año pasado. La apatía y la ignorancia son enemigas de nuestros cimientos democráticos.
Como revela el último Eurobarómetro, existe una evidente correlación entre el nivel de información y el apoyo al Tratado Constitucional; el 75 % de los que conocen la Constitución afirman están a favor, mientras que el apoyo de los que nunca han oído hablar de la Constitución es solo del 22 %. La conclusión es evidente: la necesidad de comunicar nuestros proyectos es crucial para el futuro de la Unión Europea.
Comunicar Europa constituye una tarea sumamente complicada porque la propia construcción europea es compleja, porque el proyecto europeo está en constante evolución y porque las percepciones del proyecto europeo varían y están definidas, en buena medida, por la historia y las circunstancias nacionales. Asimismo, no debemos olvidar nunca que ninguna comunicación puede ser mejor que las políticas que pretende comunicar. Más que nunca, la Unión Europea necesita explicar sus objetivos y políticas de forma clara y comprensible.
Por este motivo, la Comisión Barroso ha hecho de la comunicación una de sus prioridades estratégicas. La principal prioridad de la actual Comisión es conectar con los ciudadanos. Sin embargo, me gustaría añadir que esto no es solo responsabilidad de la Comisión. De hecho, es responsabilidad de todas las partes en juego: el Parlamento, el Consejo y, sobre todo, los Estados miembros.
Por tanto, la Comisión presentará un Libro Blanco sobre comunicación, que delimitará las opciones y posibles soluciones a los retos planteados y que será el punto de partida de un proceso a largo plazo de reformas estructurales y cambios de la cultura de comunicación, que implicará a todos los afectados dentro y fuera de la Comisión.
El nuevo enfoque seguirá tres principios estratégicos, que también se tienen en cuenta en el proyecto de informe Herrero-Tejedor que sus Señorías están debatiendo hoy. El primer principio implica escuchar a los ciudadanos y tener en cuenta sus intereses y preocupaciones; el segundo, explicar nuestras políticas y su repercusión en la vida cotidiana de las personas; y el tercero, conectar con los ciudadanos comunicando más y de la forma más cercana posible sobre cuestiones que interesan verdaderamente a los ciudadanos.
Hemos establecido cinco esferas de acción principales. La primera es el compromiso político y la responsabilización. Los Comisarios serán los principales comunicadores sobre todas las carteras. También participarán en mayor medida en la mejora de la planificación y coordinación de las actividades de comunicación, que abarcará todos los niveles. La Comisión integrará la comunicación en nuestra cultura de trabajo y en la formulación de políticas.
La segunda se refiere a la profesionalidad de nuestras comunicaciones. Esto incluye la prestación de un eficaz servicio de portavoz con vocación de servicio, que mejore la investigación a través de encuestas y entrevistas y evalúe el efecto de nuestras actividades de comunicación. Debemos hacer un mejor uso de nuestras herramientas e impartir más y mejor formación.
La tercera se refiere a conectar con los ciudadanos y darles respuestas. Esto conlleva adaptar los mensajes y responder a las preocupaciones nacionales y locales –en lugar de utilizar un enfoque de «talla única»– y llevarlos lo más cerca posible del ciudadano. Tal como ha propuesto el señor Herrero-Tejedor, para ello es necesario utilizar herramientas modernas, dando prioridad a aquellas que tienen más probabilidades de llegar al mayor número de ciudadanos, como la televisión, la radio e Internet; utilizando un lenguaje que la gente entienda y una aplicación más descentralizada; recurriendo a nuestras representaciones en los Estados miembros, así como a nuestros enlaces y redes en estrecha cooperación con el Parlamento y los Estados miembros.
Nuestro cuarto ámbito de interés es adaptar los medios a los objetivos. Creo que todos estamos de acuerdo en que la comunicación constituye una actividad que requiere muchos recursos humanos y financieros. Por tanto, será necesario asignar dichos recursos humanos y financieros de tal modo que se correspondan con nuestros objetivos. La comunicación deberá considerarse un coste intrínseco de todas las actividades. Todo esto se basará en una valoración cualitativa y cuantitativa de las actividades de comunicación en las instituciones.
Por último, el quinto punto es la necesidad de que colaboremos. Tenemos que colaborar con los Estados miembros y con las demás partes afectadas. Es necesario fijar un planteamiento progresivo que nos ofrezca la posibilidad de formar un enfoque general de la comunicación por parte de la Unión Europea, basado en la coordinación y en sinergias reales entre las instituciones. No obstante, no podemos olvidar a otros agentes importantes, como los Gobiernos y Parlamentos nacionales y regionales, la sociedad civil y los medios de comunicación, prestando especial atención a los medios regionales y locales en los Estados miembros.
El siguiente pasó será el Libro Blanco y los resultados del amplio proceso de consulta que vamos a emprender y que esperamos que se traduzca en una comunicación más coherente y eficaz con los europeos, que es nuestra responsabilidad común.