. – Represento a Escocia, en el límite noroccidental del continente europeo. Nosotros reinstauramos la democracia escocesa en 1999 al fundar el Parlamento escocés, cuando fue reinaugurado por la presidenta de mi partido y ex diputada a esta Cámara, Winnie Ewing, con estas palabras: «El Parlamento Escocés, suspendido en 1707, queda reinaugurado».
Entonces, ¿por qué saco en esta Cámara el asunto de Togo y su situación? Porque mi partido internacionalista se horroriza ante la injusticia dondequiera que ocurra, y nos atañe a nosotros, en esta Cámara, asumir nuestras responsabilidades en el mundo.
Desde 1999, otros países de toda Europa han redescubierto la democracia. Ucrania, Georgia y otros países han buscado inspiración, guía y apoyo en la UE en su caminar hacia la democracia. Por eso, es fundamental que la Unión Europea no incurra en aplicar un doble rasero. Mi Grupo y yo nos tememos que en el caso de Togo la UE esté al borde de hacer precisamente eso.
Me remito a nuestra propuesta de resolución y ruego que la apoyen. Las elecciones presidenciales del mes pasado en Togo, el 24 de abril, estuvieron marcadas por acusaciones de fraude masivo, que alegaban incluso la aparición de casi un millón de votantes fantasmas, hasta aumentar un tercio el censo electoral.
La reacción de la UE ante esto, y ante el consiguiente deterioro de la situación interna en Togo, contrasta con la edificante reacción de esta Cámara y de la Unión Europea ante la situación en Ucrania. En una declaración del pasado viernes, el Comisario Europeo, señor Michel, dijo que la UE se mantendría expectante para comprobar si Togo cumple las promesas que hizo el año pasado respecto a los derechos humanos y las libertades públicas. Mi Grupo afirma que debemos hacer algo más que estar expectantes. Nuestra resolución propone medidas racionales, sensatas y constructivas, que podríamos adoptar en la UE para apoyar a Togo. Celebro que la Comisión se comprometa a observar. Lo que mi Grupo quiere saber es qué es lo que va a hacer.