Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al Comité de Conciliación por su constructiva labor. Ha sido un gran éxito para el Parlamento y, de hecho, para los ciudadanos europeos.
Los residuos de aparatos electrónicos y eléctricos constituyen uno de los grupos de residuos que aumentan más rápidamente en la Unión Europea. Tal y como ha dicho la Comisaria, este grupo está formado por casi 14 kilogramos per cápita y aumenta por lo menos entre el 3% y el 5% anualmente. Los aparatos electrónicos y eléctricos son una de las principales fuentes conocidas de metales pesados y contaminantes orgánicos en el conjunto de los residuos. Sin un tratamiento previo apropiado, los componentes altamente tóxicos pueden contaminar el suelo y los acuíferos, así como la atmósfera.
Puede considerarse que esta Directiva es uno de los instrumentos básicos de una política de productos integrada, que tendrá en cuenta toda la vida útil de un producto y que puede promover el diseño ecológico. Cada vez se reconoce más la necesidad de adaptarse a una nueva agenda, que tenga más en cuenta las consideraciones ambientales. De hecho, las empresas y las ONG de medio ambiente han estado en la misma onda durante este proceso, lo que no siempre ocurre.
También se reconoce que los países y las industrias que innovan con mayor rapidez terminarán por ser más competitivos que los que van a la zaga. La aprobación de esta Directiva será una señal en este sentido.
El principio rector de la Directiva es el ámbito de responsabilidad de los fabricantes. El objetivo de este principio es que los fabricantes sean financieramente responsables de sus productos cuando se convierten en residuos, creando así un efecto retroactivo que conduce hasta el diseño favorable para el medio ambiente, teniendo en cuenta la duración del producto, y si puede repararse o mejorarse, desmontarse o reciclarse. Además, está la reutilización de recursos y la recogida selectiva, y se impide que las sustancias peligrosas contenidos en los RAEE (residuos de aparatos eléctricos y electrónicos) lleguen al medio ambiente.
La Directiva también aplica el principio de internalización de los costes externos. Los costes del vertido, que hasta ahora han sufragado las autoridades locales, normalmente dentro del sistema de vertido de residuos, ahora deben internalizarse, y hay que prever la reutilización, el reciclado y el desmontaje de estos equipos. Por lo tanto, el objetivo último es la prevención, y por tanto la sostenibilidad.