. Señor Presidente, las elecciones presidenciales celebradas en Togo el 24 de abril de este año han levantado una agria controversia, con acusaciones de fraude y con violencia. La Comisión se ha unido a las graves condenas de los disturbios y de la violencia contra civiles que sucedieron al anuncio de los resultados provisionales y que dejó una cifra de cincuenta muertos y trescientos heridos, según los informes. La violencia y la brutal represión de las fuerzas militares hicieron que 23 000 togoleños buscaran refugio en los vecinos Benín y Ghana.
Debido al apretado calendario electoral, según el cual las elecciones habían de celebrarse en los sesenta días siguientes a la muerte del presidente Eyadema, la Unión Europea no pudo enviar una misión de observación electoral conforme a nuestros parámetros habituales. La Unión Europea se abstuvo de todo pronunciamiento sobre la limpieza y la transparencia de la votación. Hay que admitir que durante la preparación de las elecciones surgieron muchos problemas y que la misión electoral de observación de la CEDEAO informó de irregularidades el día de los comicios.
Hoy creemos que la prioridad máxima es el restablecimiento de la calma y la estabilidad y la prevención de más violencia. Para lograrlo, consideramos de suprema importancia el cumplimiento de los veintidós compromisos asumidos por el Gobierno a raíz de las consultas realizadas en virtud del artículo 96 del Tratado de Cotonou. Estos compromisos incluyen el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, especialmente de prensa, así como un auténtico diálogo político con todos los interlocutores políticos de Togo, con vistas a preparar las próximas elecciones legislativas.
Creemos que el efectivo cumplimiento de los veintidós compromisos, bajo la estrecha vigilancia de la Unión Europea y de toda la comunidad internacional, permitirá al país progresar hacia la reconciliación nacional y la evolución democrática.
Para concluir, quisiera asegurar a sus Señorías y al señor Smith que no solo estamos observando, sino que hemos decidido que las condiciones de reanudación de la cooperación establecidas en la decisión del Consejo de 14 de noviembre de 2004 continúen en vigor. Dicha reanudación solo puede tener lugar en un contexto de cumplimiento de los veintidós compromisos que he mencionado. Más en concreto, la reanudación total no será posible hasta que se hayan celebrado elecciones libres, limpias y transparentes en un marco electoral aceptado por todas las partes. La Comisión está dispuesta a dar su apoyo a la celebración de tales comicios, incluido el envío de una misión de observación electoral de la Unión Europea.