. – Señor Presidente, cuando hablo de los problemas de la minoría mari en Rusia, no es mi intención culpar una vez más a las autoridades rusas. Rusia no es miembro de nuestra Comunidad. Podría decirse que ya tiene suficientes problemas sin mis críticas. La situación de la minoría rusa en algunos países europeos también es preocupante, y quizás también podríamos discutir esto algún día. Pero esta tarde estamos hablando de una pequeña nación fino-úgrica en algún lugar de la inmensa Rusia.
En torno a 750 000 maris viven en la República de Mari El dentro de la Federación de Rusia. La República autónoma tiene el nombre de ellos, pero resulta que se han convertido en una minoría en su propia tierra. En un país que respete los derechos de las minorías, esto no sería un problema, pero no es el caso de la pequeña República de Mari El. La mayoría rusoparlante eligió a un Presidente ruso en contra del candidato mari, lo cual es comprensible. No obstante, el Presidente reelegido parece dirigir una lucha antidemocrática y brutal contra su oposición y, por ende, contra toda la comunidad mari.
Los periódicos de la oposición mari solo pueden imprimirse fuera de la República. Los periodistas e intelectuales de la oposición han sido atacados con frecuencia, y algunos incluso han sido asesinados. La enseñanza en el idioma minoritario está amenazada por las autoridades locales. Siempre merecen nuestra condena las atrocidades antidemocráticas de este tipo, pero en el caso de esta pequeña nación los ataques contra las instituciones nacionales básicas, como escuelas y medios de comunicación, amenazan la misma existencia de la nación. Por eso, condenamos la violencia contra la minoría mari en Rusia, y por eso pedimos al Gobierno ruso que muestre la misma actitud hacia sus minorías que él mismo querría que recibieran las minorías rusas en otros lugares de Europa.
Creo que esta es la primera vez que se menciona el nombre del pueblo mari en el Parlamento Europeo. Les doy aquí la bienvenida, como europeos y como hermanos ugrofineses de Hungría. Les deseo lo mejor. Han de saber que una nación, grande o pequeña, dentro o fuera de Europa, merece el mismo respeto y los mismos derechos. Espero que los socios rusos también entiendan que toda minoría –rusos fuera de Rusia y no rusos dentro de Rusia– merecen los mismos derechos a proteger su identidad, su cultura y su herencia lingüística.