, . – Señor Presidente, estoy muy contento porque al menos todos los Grupos políticos han unido fuerzas en esta Cámara para abordar este gravísimo y alarmante problema.
En la Federación Rusa hay diecinueve naciones diferentes de la familia ugrofinesa, con un total de 2,7 millones de personas. Todos son minorías en sus respectivas repúblicas autónomas. Existen considerables obstáculos para el ejercicio práctico de los derechos culturales y educativos de estas minorías. Por ejemplo, la enseñanza en la lengua mari solo se imparte en algunas escuelas elementales, de manera que solo un 20 % de los niños pueden recibir clases en su propia lengua. La publicación de libros de texto en mari es prácticamente inexistente. Así, la identidad lingüística de los maris se desvanece lentamente.
También estoy preocupado por la evolución política de la República de Mari El. El pasado diciembre fue reelegido el Presidente local, Leonid Markelov, considerado un político promoscovita, en detrimento de la autonomía cultural nativa. Cuando la oposición étnica mari, encabezada por el señor Vladimir Kozlov, cuestionó la limpieza de los resultados electorales, recibió una terrible paliza. Aún no se ha investigado satisfactoriamente este acto de violencia. De forma alarmante, periodistas independientes han sido acosados durante mucho tiempo; tres de ellos fueron asesinados en 2001, y muchos otros han sido intimidados y sus periódicos se han visto obligados a cerrar.
Además, a resultas de las recientes elecciones, varios directores de escuelas mari y funcionarios de origen mari han perdido sus trabajos. Los directores de escuela han sido obligados a dar explicaciones de por qué la gente de sus distritos había votado a la oposición.
Un número considerable de diputados al Parlamento Europeo han firmado una petición de apoyo a los derechos culturales del pueblo mari. Esta petición ha reunido ya cerca de diez mil firmas. La idea principal de nuestra resolución es apelar a las autoridades rusas a que cumplan sus obligaciones de derecho internacional «prestando especial atención a la enseñanza de calidad de las lenguas maternas a todos los niveles para asegurarse de que la lengua mari y el ruso reciban un trato equitativo en toda la República».