, . – Señor Presidente, el pueblo myanma sigue sufriendo intensamente la inhumana represión ejercida por un duradero Gobierno militar autoritario. Miles de presos políticos son objeto de malos tratos y torturas y se les niega el acceso a un abogado y a un juicio justo. Myanmar mantiene el desgraciado récord de tener más niños soldado que ningún otro país del mundo.
Además, registra la vergonzosa marca de tener al único premio Nobel de la Paz encarcelado en el mundo, la señora Aung San Suu Kyi. El 19 de junio de 2005, cuando cumpla sesenta años, esta notable dama habrá pasado un total de 2 523 días detenida.
El ejército myanma ha estado cometiendo flagrantes abusos contra las minorías étnicas, como ejecuciones sumarias, torturas y violaciones. Se calcula que un millón de personas han sido desplazadas internamente y muchos cientos de miles han huido a países vecinos. La violencia organizada que ejercen los soldados contra las mujeres, incluidas niñas pequeñas, en zonas de conflicto interno, es una atrocidad muy conocida en Myanmar. Se han documentado cientos de casos, un gran porcentaje de los cuales se refieren a violaciones colectivas que muchas veces acaban con el asesinato de la víctima.
El Grupo ALDE lleva mucho tiempo respaldando la pugna de la señora Suu Kyi por traer la democracia a su país, y apelamos a su inmediata liberación. Además, mi Grupo desea ver incrementada la actividad del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados en los campos de refugiados de la frontera myanma-tailandesa, y que haya un Supervisor de Derechos Humanos de la ONU permanente en el Este de Myanmar para investigar al detalle las violaciones de los derechos humanos. Por otro lado, el Grupo ALDE continuará instando a la Unión Europea a aprovechar todas las oportunidades de presionar al Gobierno militar myanma para que reinstaure la democracia en el país. Asimismo apoyamos el boicot turístico a Myanmar y estamos a favor de las sanciones económicas propuestas para Myanmar a fin de alentar una rápida reforma democrática.