, . – Señor Presidente, quiero decirle al señor Barroso que resulta agradable ver a todo el mundo hoy aquí. Ha llevado cierto tiempo organizar este encuentro. Soy consciente de que muchos Comisarios preferirían estar en Francia haciendo campaña por el «sí». No obstante, están aquí por una razón muy sencilla: Les escribí a todos ellos el 3 de febrero preguntándoles de qué vacaciones gratuitas e invitaciones han disfrutado desde que son Comisarios europeos, pero respuesta no hubo ninguna.
Afortunadamente, el periódico ha hecho una serie de revelaciones. Nos ha informado de que el señor Barroso ha disfrutado de un crucero a bordo de un yate de lujo propiedad de Spiro Latsis, que ha colaborado con las instituciones de la UE durante muchos años, y cuyos astilleros Lamda recibieron, justo un mes después de esas vacaciones, la luz verde de la Comisión Europea para obtener una subvención de diez millones de euros. La semana pasada una empresa de Latsis –– fue una de las dos empresas preseleccionadas para el lucrativo proyecto de autopista de Atenas a Salónica. Ahora veo que incluso dentro de la propia Comisión Europea, el jefe de la Oficina de Consejeros Políticos Europeos, el señor Sidjanski, también habla en nombre de la Fundación Latsis. ¡Menos mal que tenemos !
También nos hemos enterado de que el señor Mandelson ha pasado unas vacaciones con Peter Brown, miembro de un grupo de presión, y que ha estado asimismo en un yate de lujo propiedad del cofundador de Microsoft, Paul Allen.
El pasado noviembre, en la toma de posesión del Presidente Barroso, pregunté con respecto a esta Comisión: «¿Les comprarían un coche usado?». Supongo que debería haber dicho «un yate de lujo». ¿Qué persona en su sano juicio podría pensar que la Comisión debería autovigilarse a este respecto? No he acusado al señor Barroso ni a ninguno de los Comisarios de ningún delito, pero ocurre lo mismo que con la mujer del César: tienen que estar ustedes por encima de toda sospecha.
No obstante, la reacción del señor Barroso fue negarlo. En su carta –cuando por fin llegó– afirma que «las invitaciones son un hecho normal de la vida privada». Está visto que su círculo de amistades es mejor que el mío, pero no importa. ¿Era la relación con el señor Latsis de veras puramente personal? ¿De veras no hubo conflicto de intereses? Si es así, quizás el señor Barroso pueda decirme por qué se deshizo de la cartera marítima poco después. Sugiero que tal vez se sintiera comprometido.
Espero que el señor Barroso haga hoy algunas concesiones. Todos esperamos que lo haga. No obstante, debería recordar que lo que pedimos es una declaración completa. El Presidente Kennedy introdujo ya en 1961 un código de este tipo en la Casa Blanca. Esto es posible y necesario. Haciendo caso omiso de mi sencilla petición y sosteniendo que estas vacaciones gratuitas no constituyen un conflicto de intereses, el señor Barroso se ha metido en un berenjenal. Cuando uno está en un agujero debe dejar de cavar, así que le pido que nos revele todos los detalles.
No obstante, nada de esto habría ocurrido si no hubiera sido por la valentía de 77 diputados a esta Cámara. Estas personas de mentalidad independiente han sido objeto de amenazas y actos de acoso. Señor Presidente, con su permiso y de conformidad con el apartado 4 del artículo 141 del Reglamento, cedo la palabra a mi colega, el señor Helmer, para que me formule una pregunta.