Señora Presidenta, quisiera unirme a los demás en la felicitación a todos los implicados, en particular por llevar a cabo este proceso de conciliación con éxito. En particular, felicito a mi colega, el ponente, Sr. Florenz, por la pasión que ha puesto en esta cuestión, a pesar de los diferentes problemas que ha tenido afrontar, planteados por la industria y los distintos Grupos políticos de esta Asamblea, y también por su propio Grupo. Le agradezco su compromiso y confianza en esta dos Directivas.
Las restricciones a la utilización de ciertas sustancias peligrosas, por un lado, y la prevención de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, por otro, es de lo que hablamos aquí en relación con las Directivas que tenemos ante nosotros. Los colegas han señalado a qué ritmo aumentan los RAEE. Es interesante saber que aumentarán tres veces más rápido que la media de los residuos urbanos para 2010, lo que resulta bastante aterrador. Debido a su contenido peligroso, los aparatos eléctricos y electrónicos causan problemas ambientales durante el proceso de gestión de residuos si no se tratan, clasifican, separan, reciclan, reutilizan, descontaminan, etc. como es debido. Podemos insistir en el diseño del producto, lo que facilitará el reciclaje y el vertido de los productos al final de su vida útil. Estas dos Directivas deben examinarse en este contexto.
He advertido que en el proceso de conciliación las opiniones en cuestión han sido unánimes, incluidas las de Irlanda, Portugal, Grecia y otros países cuya red de residuos y sistemas de reciclaje están mucho menos desarrollados que en algunos países de la Unión Europea. Espero que nuestros funcionarios, ministros y aquellos que fijaron los objetivos y los calendarios lo hicieran de forma realista, porque no deberíamos comprometernos a algo que no podemos hacer. Si solo es cuestión de tiempo para que los países tengan que comparecer ante el TJE por incumplimiento o no transposición de una determinada Directiva, esto desacreditará la legislación aprobada en esta Asamblea. Me alegro de que hubiera unanimidad, pero me preocupa un poco porque quizá no se tomen en serio lo que se les pide. Conociendo el estado de «subdesarrollo» del reciclado y de la gestión de residuos en mi propio país, Irlanda, por ejemplo, espero sinceramente que hagan lo que dicen al aceptar esta Directiva y apoyo totalmente que lo hayan hecho.
En relación con la Directiva RAEE, una de las cuestiones que ha causado más angustia en la industria ha sido la manipulación de residuos históricos: quién pagará, etcétera. Esto sigue siendo motivo de preocupación, según tengo entendido por parte de la industria, incluso aunque han aceptado, quizá uno poco a regañadientes, que la única forma de pagar es colectiva y en equidad. Cada uno de los fabricantes de nuevos productos debería sufragar sus propios costes, y la recogida y el tratamiento de todos los nuevos productos puede hacerse colectivamente. Los fabricantes tendrán que conceder una garantía antes de comercializar sus productos para garantizar la financiación del posterior vertido de los mismos, quizá a través de un seguro o una cuenta bancaria bloqueada. En caso de que un fabricante desaparezca del mercado, esta garantía aseguraría que la sociedad u otros fabricantes no tienen que sufragar los costes.
Por último, deberíamos ser realistas desde el punto de vista de los objetivos y del calendario para la abolición de las sustancias peligrosas, en particular el plomo y soldaduras de plomo, en cuanto a las preocupaciones expresadas por la industria. Debemos asegurarnos de que tenemos capacidad tecnológica para sustituir por un producto más seguro, desde el punto de vista ambiental, lo que vamos a prohibir.