. – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente de la Comisión por venir a la Cámara a responder a la moción presentada por algunos de mis colegas. Estuve en la reunión de la Conferencia de Presidentes que decidió que las alegaciones presentadas carecían de fundamento y que era correcto que el Presidente Barroso respondiera por carta. La Conferencia de Presidentes aceptó su opinión tal y como se expresaba en esa carta, al efecto de que no había nada que justificara las alegaciones formuladas.
Sea como fuere, no niego a los diputados y colegas la oportunidad de presentar esta moción de censura. El hecho de que les haga caer en el ridículo, nos quite tiempo y nos desvíe de las cuestiones verdaderamente importantes que afectan la vida cotidiana de los ciudadanos europeos sin duda no les importa. A mí sí me importa.
Nos encontramos en una situación en la que se formulan teorías conspiratorias, insinuaciones y malentendidos, mentiras y mitos sobre lo que ocurre en los «oscuros pasillos» y «sótanos» de la Comisión Europea. Se nos dice que deberíamos temer el peligro que nos acecha y que ocurren cosas de las que no somos conscientes, cuando la realidad es que todas y cada una de las decisiones que se toman son justificables. Todas las medidas que se adoptan no se toman en un formato exclusivo o por parte de una persona, sino que se someten a una multitud de propuestas y una serie de personas y organizaciones antes de llegar a una decisión final.
Lo que estamos presenciando hoy es un oportunismo de lo más grosero y despreciable. Es un oportunismo que pretende crear un mito respecto al «peligro que acecha ahí fuera», propagado sobre la base de que somos los ángeles blancos que iluminan los rincones oscuros. Eso es lo que los autores de esta moción quieren que creamos. No obstante, la realidad es que están intentando impedir que se tomen medidas positivas e intentando impedir que se celebre un debate de verdad sobre cuestiones que preocupan a los ciudadanos de Europa. Pero lo más importante de todo es que esto es un intento de minar un proyecto en marcha para el bien de todos los pueblos de Europa. Como hemos comprobado con la última ampliación, es un proyecto que sigue progresando.
Por último, señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente Barroso por acudir a la Cámara. Me disculpo por ser miembro de una Conferencia de Presidentes que puede que le haya puesto en una posición incómoda por pensar que no tenía que acudir usted a la Cámara. No obstante, sé que en el futuro reconocerá que depende en gran medida de quién haga la pregunta, y entonces decidirá si debe acudir o no.