. Señor Presidente, el informe Leinen acoge con satisfacción el acuerdo marco revisado y lo aprueba. Eso me complace enormemente y espero que también sea el caso de la Cámara. Esta mañana, la Comisión nos ha autorizado, al Presidente Barroso y a mí, a aprobar el texto en nombre de toda la Comisión tras el voto positivo que espero que se emita mañana.
Tras el discurso del Presidente Barroso, quiero responder a algunos comentarios realizados en el informe del señor Leinen. En cuanto a las competencias ejecutivas, la Comisión ya ha hecho uso de su derecho de iniciativa para situar al Consejo y al Parlamento en pie igualdad con respecto a la supervisión de decisiones y procedimientos de comitología relativos a instrumentos adoptados de acuerdo con el procedimiento de codecisión. A este respecto, la Comisión presentó una propuesta legislativa en 2002, modificada en abril del año pasado, que tenía en cuenta la gran mayoría de enmiendas presentadas por el Parlamento. Esta es la única forma legal posible de cambiar la situación actual. Quiero subrayar que nuestra propuesta se basa en los Tratados vigentes y podría adoptarse sin esperar a la entrada en vigor de la Constitución. La Comisión sigue concediendo una importancia considerable a esta propuesta. Somos conscientes de que el Parlamento la apoya y esperamos que el Consejo le preste toda la atención que merece.
De momento, la Comisión seguirá ejecutando las normas actuales de comitología respetando plenamente el papel del Parlamento, tal y como establecen la legislación primaria y secundaria y nuestros acuerdos bilaterales. En este momento se está realizando una evaluación interna en la Comisión para garantizar una aplicación eficaz y coherente de estas normas.
En cuanto al suministro de información a los diputados al Parlamento con motivo de las negociaciones de acuerdos internacionales, la solución que figura en el acuerdo marco revisado es la única posible en el contexto legal.
Como sin duda han observado, la Comisión se ha comprometido a mantener informados de modo sistemático a los diputados al Parlamento. Los diputados recibirán información apropiada de la Comisión respetando plenamente su función de observadores.
Por último, hemos tomado nota de la petición realizada al efecto de garantizar una consulta adecuada al Parlamento respecto a las directrices integradas. Las últimas directrices integradas, que serán aprobadas por el Consejo Europeo en junio, abarcan un período de tres años. Desde nuestro punto de vista, esto implica que en 2006 y 2007 las próximas directrices integradas tendrán que actualizarse en lugar de modificarse a fondo. Para las próximas directrices, la Comisión tendrá que analizar no solo las contribuciones de los Estados miembros, sino también datos y estadísticas que normalmente solo están disponibles en diciembre o incluso en enero. Se trata de un proceso complejo. No obstante, en ese contexto, la Comisión prestará atención a la necesidad de dejar suficiente tiempo al Parlamento para que manifieste su postura y se esforzará por facilitar este proceso.
En conclusión, creo que nuestro debate de hoy allana el camino al refuerzo de unas relaciones constructivas entre el Parlamento y la Comisión. Como he dicho, la Comisión está dispuesta a aprobar y firmar el acuerdo marco. No se trata simplemente de una lista de deseos y compromisos formales: es un instrumento concreto y detallado para regular nuestras relaciones. Será nuestra responsabilidad común traducirlo en hechos concretos. Estoy segura de que nuestras dos instituciones lo ejecutarán detenida y fielmente.
Estoy totalmente convencida de que no solo serán nuestras dos instituciones las que se beneficiarán del nuevo acuerdo: la Unión como tal se beneficiará de un aumento de la cooperación entre el Parlamento y la Comisión. Europa necesita un Parlamento Europeo fuerte que ejerza sus poderes. Del mismo modo, Europa necesita una Comisión fuerte, independiente y creíble, y mediante su voto mañana darán un paso importante en esta dirección.