. Señor Presidente, permítame comenzar agradeciendo a la señora Malmström un informe que me parece muy útil. El informe es muy oportuno, justo después de la fructífera cumbre UE-Rusia a la que asistimos en Moscú el Presidente Barroso, el Comisario Mandelson y yo junto con la Presidencia del Consejo. Puesto que ahora estamos empezando a aplicar lo que se ha acordado, es muy importante señalar que Rusia es un socio estratégico, pero al mismo tiempo también tenemos que hablar con una sola voz y abordar todas las cuestiones –las más difíciles y las más fáciles–, y puedo asegurarles que lo hicimos.
Muchas de las cuestiones contenidas en su informe son muy relevantes para los debates que celebramos en Moscú. Permítanme ofrecerles un breve resumen de conjunto por mi parte. Sin duda, solo puedo completar lo que la Presidencia ha dicho con tanta elocuencia.
El logro principal es la adopción de los cuatro planes de trabajo para los cuatro «espacios comunes» que hemos negociado durante meses. La última reunión de la cumbre en noviembre fue más difícil, y estuvimos lejos de llegar a un acuerdo, mientras que a través de las muchas negociaciones individuales que realizamos, finalmente logramos nuestro resultado en los cuatro ámbitos: economía; libertad, seguridad y justicia; seguridad exterior e investigación y cultura. Ahora proporcionarán una buena base para reforzar significativamente nuestras relaciones con Rusia en los próximos años, lo cual es necesario. Contamos con el Acuerdo de Asociación y Cooperación, pero este por sí solo ya no es una base suficiente. Hemos tenido que reforzarlo con estos cuatro espacios comunes.
Lo que es más importante, confirmamos que la relación UE-Rusia se basa en valores comunes –y me complace que el propio Presidente Putin lo mencionara– que incluyen el respeto de los derechos humanos y la democracia, el Estado de Derecho y una economía libre de mercado. Ahora estos valores también deben guiarnos cuando abordemos la aplicación. En un discurso que pronunció en la Duma, el Presidente Putin mencionó este dato de forma muy clara, y esto nos anima tanto como el diálogo sobre los derechos humanos que hemos mantenido con Rusia, que ha sido un diálogo abierto y muy franco en el que se han planteado y debatido todas estas cuestiones.
En la esfera económica, acojo con gran satisfacción que haya hecho usted hincapié en nuestro interés común por que Rusia se convierta en un socio real con una economía abierta, dinámica e intensificada, y también –esto es igualmente importante– un sistema judicial transparente. Este aspecto se situará en primera línea cuando Rusia esté más cerca de la adhesión a la OMC y, como usted ha dicho, todos la apoyamos porque pensamos que es la dirección que hay que tomar y que empezará a crear un verdadero espacio económico común.
En la cumbre también dejamos claro que la eliminación paulatina de los pagos no comerciales para los sobrevuelos de Siberia es esencial para nuestra cooperación económica. También nos aseguramos de que la cooperación en materia de energía y el Protocolo de Kyoto ocuparan un lugar destacado en la lista de prioridades de nuestro plan de trabajo. Puedo confirmarle que, como se pide en su resolución, la Comisión seguirá prestando apoyo financiero para la implementación de Kyoto por parte de Rusia y para la seguridad nuclear.
En el ámbito de la libertad, seguridad y justicia, acordamos que debíamos concluir con rapidez las negociaciones de readmisión, por una parte, y de facilitación de los visados por otra. Creo que el acuerdo respecto a ambas cuestiones se encuentra al alcance de la mano y deberíamos intentar concluirlo lo antes posible. Nuestro objetivo sería la próxima cumbre en octubre. Sé que se trata de un objetivo muy ambicioso, por eso digo lo antes posible. La Comisión y los Estados miembros siguen convencidos –lo dijimos muy claramente y esto fue objeto de difíciles negociaciones hasta el final– de que la implementación simultánea de los dos acuerdos es esencial.
Al igual que el Presidente Barroso, también planteamos la cuestión de los derechos humanos y el diálogo con Rusia sobre el Cáucaso septentrional. Tras la misión de información enviada en abril por la Dirección General de Relaciones Exteriores, ahora estamos explorando modos de prestar apoyo financiero, especialmente para la recuperación socioeconómica, además de nuestra notable ayuda humanitaria. Tenemos que crear un nuevo clima allí y también queremos contribuir de manera notable a la cuestión del apoyo técnico. Queremos sacar a gente del Cáucaso septentrional, de Chechenia, para que también puedan ver un ambiente distinto. Esto también es muy importante para un proceso futuro destinado a conducir a la reconciliación y a mejorar las condiciones sociales y económicas.
Por supuesto, todo esto debería llevar a unas elecciones libres y justas. Este debería ser el objetivo. También nos gustaría mejorar las estructuras administrativas e institucionales. Tenemos que continuar nuestro diálogo con las autoridades rusas respecto a esta cuestión. También acordamos que los derechos humanos y las obligaciones internacionales deben respetarse de forma efectiva y resuelta en el marco de la lucha contra el terrorismo.
Volviendo a la seguridad exterior, acordamos con las autoridades rusas que ambos queremos una Europa integrada sin nuevas líneas divisorias. Incluso si los cuatro espacios comunes incluyen la noción de regiones adyacentes, el propio Presidente Putin reconoció que es una vecindad común y que tenemos que trabajar en el seno de la vecindad común para conseguir un entorno mejor y más estable para ambos. Eso significa que queremos cooperar en materia de estabilidad y prosperidad en países vecinos como Ucrania, Moldova y Georgia, sin obligarlos a elegir un campo. Deberían continuar con sus reformas internas y encontrar soluciones para sus difíciles problemas.
Por último, permítanme subrayar la importancia de nuestro acuerdo en materia de investigación, educación y cultura. Estos ámbitos, aunque aparentemente no se destaquen, son ámbitos específicos de contacto entre los pueblos. Queremos promover más intercambios en el ámbito de los estudios universitarios y también queremos trabajar sobre distintos proyectos culturales con Rusia.
Su resolución llama acertadamente la atención sobre el hecho de que, como he dicho al principio, Rusia es un socio estratégico importante para nosotros, y todavía más tras la ampliación. Este punto ha subrayado la necesidad de desarrollar todavía más la cooperación con Rusia en las regiones del noroeste, especialmente en la «Dimensión Septentrional». También estoy de acuerdo con su sugerencia de que la política de la Unión respecto a Rusia ha estado falta de coherencia con demasiada frecuencia. Dije que los Estados miembros deben ceñirse a la línea común y con bastante frecuencia les pedimos que lo hicieran durante nuestras negociaciones. Puesto que al final todo el mundo se ciñó a esta línea, conseguimos llegar a un acuerdo.
Espero que el éxito de nuestra cumbre nos permita ahora reforzar las relaciones sobre una base de amplio consenso y de manera coherente. Podremos intensificar notablemente nuestra cooperación en un amplio número de sectores, y debemos utilizar todas las posibilidades ofrecidas por el Acuerdo de Asociación y Cooperación existente.
Puedo asegurar al Parlamento que la Comisión tendrá en cuenta todos los puntos planteados en su resolución y estoy, como siempre, a su disposición para cualquier debate ulterior.