Señor Presidente, por fin ya sé realmente cómo se hacen las leyes. Las hacen en el edificio del Consejo de Ministros personas agotadas que se gritan entre sí de madrugada por los pasillos, y el ponente y la Comisaria saben exactamente a qué me refiero.
Si me pidieran un ejemplo de cómo pueden ponerse en práctica los principios del desarrollo sostenible, esta Directiva serviría muy bien. Si me preguntan por la carga de los nuevos reglamentos que el Parlamento a veces impone a la industria en aras a la mejora ambiental, proclamaré esta Directiva como ejemplo de colaboración entre la industria y el Parlamento. Este texto legislativo es espléndido. No es el fin, pero es un buen comienzo, y habla mucho en favor de la Comisión y de nuestro ponente.
Me complace especialmente el principio de responsabilidad individual del fabricante, aceptado con tanta firmeza. En la última semana hemos visto dos buenos ejemplos de cómo la industria responde con profesionalidad y eficacia. Cuatro de los principales fabricantes de productos eléctricos, incluyendo al principal grupo de presión, Electrolux, se han agrupado para desarrollar un enfoque común de la gestión de residuos que intenta ser innovador y rentable. Y los fabricantes de teléfonos móviles han aceptado cooperar para garantizar la buena gestión desde el punto de vista del medio ambiente de sus productos al final de su vida útil.
Mi principal preocupación se refiere, y me hago eco de las palabras de la Sra. Doyle, a la aplicación de la Directiva. Hace tan solo unas semanas los representantes gubernamentales en esa sala del Consejo se comprometieron con respecto a esta legislación en la reunión de conciliación. Se supone que en 18 meses se transpondrá todo a la legislación nacional. Pero de acuerdo con nuestra experiencia con la Directiva de vehículos al final de su vida útil, esto no ocurrirá en lo que concierne a muchos de los Estados miembros. El Gobierno del Reino Unido todavía no ha transpuesto la legislación del Sr. Florenz.
Espero que la Comisión aproveche de la Convención Europea para presentar algunas propuestas con miras a cambiar los procedimientos de ejecución a fin de que los Estados miembros no se las arreglen para incumplir sus compromisos y jugar con el sistema.
Por último, el texto del artículo 4 es la cuestión a la que me he referido en mis comentarios iniciales. Presenté el borrador para tantear y abordar el problema de los cartuchos de impresoras, muchos de los cuales no se reciclan por motivos anticompetitivos y, en su lugar, acaban en vertederos envenenados de China. He oído que, desafortunadamente, el Gobierno del Reino Unido intenta librarse del requisito en ciernes de impedir que los fabricantes obstaculicen la reutilización con la excusa de que estos productos son insumos. Probablemente un juez británico tenga que hacerles reconocer la verdad obvia, que un cartucho con un chip electrónico forma parte de un aparato electrónico.
Espero que otros Estados miembros tomen la iniciativa en este y en otros aspectos a la hora de transponer esta directiva, y demuestren con el ejemplo que esta Directiva resultará ser una ley digna de elogio. Les deseo a ustedes y a los miembros de la delegación de conciliación, y a la Comisaria y a su equipo, feliz Navidad.