. – Señor Presidente, quiero agradecer a la señora Malmström su franqueza y su cooperación para conseguir una posición parlamentaria equilibrada y fructífera.
En los últimos tiempos se han producido avances positivos en las relaciones entre la UE y Rusia. Acogemos con sumo agrado la aprobación de un paquete único de planes de trabajo para la creación de los cuatro «espacios comunes» en la última cumbre UE-Rusia celebrada en Moscú. Consideramos que es un importante avance en la asociación estratégica entre la UE y Rusia.
Ambas partes estamos a favor del multilateralismo, que es la única solución para los problemas mundiales. Por tanto, debemos colaborar en torno a la reforma de las Naciones Unidas. Los socialistas europeos consideramos que la ratificación del Protocolo de Kyoto por parte de Rusia es un paso muy positivo. Reconocemos el papel constructivo de Rusia en la lucha contra el terrorismo y el desarme nuclear. Deseamos que se establezca una cooperación energética mutuamente beneficiosa, sin motivaciones políticas añadidas.
Debemos apoyar la adhesión de Rusia a la OMC. Pero no debemos olvidar las diferencias de opinión o disputas. Estamos profundamente preocupados por el debilitamiento de la democracia en Rusia. Asimismo, instamos a Rusia a garantizar una mayor protección de las minorías nacionales. Si no están dispuestos a llegar a un compromiso y a iniciar un proceso de reconciliación, no habrá posibilidad alguna de poner fin al sufrimiento y lograr una paz duradera en el marco de una amplia autonomía para la República de Chechenia. La Unión Europea y Rusia solo podrán establecer una asociación estratégica real si Rusia respalda sin reservas los valores europeos básicos y los principios de la democracia, el Estado de Derecho y la plena protección de los derechos humanos y los derechos de las minorías. A todos nos interesa enormemente que Rusia mantenga su proceso de democratización, modernización y orientación europea No hay alternativa posible a una alianza estratégica entre la Unión Europea y la Federación de Rusia que sea fiable, sostenible y mutuamente beneficiosa.