– Señor Presidente, las relaciones entre la UE y Rusia no atraviesan su mejor momento, después del grave revés que sufrió Rusia con la Revolución Naranja de Ucrania hace seis meses. El Presidente Putin subestimó seriamente su capacidad para imponer a los ciudadanos ucranios el candidato de su elección, aunque eso significara amañar las elecciones. Se equivocó al esperar que la UE reaccionaría de la misma manera que a las elecciones amañadas el año anterior en Azerbaiyán. Ucrania ha sabido arreglárselas sola con valor y ha iniciado una andadura independiente, como ha hecho Georgia. Rusia, cosa que no sorprende a nadie, está descontenta con el rumbo que han tomado las cosas.
Tampoco está Rusia demasiado contenta con el papel de las repúblicas bálticas independientes, ahora que han adquirido un mayor peso en sus relaciones exteriores como miembros de pleno derecho de la UE. Las declaraciones del Presidente Putin en el sentido de que fueron ellas las que aceptaron quedar anexionadas a la Unión Soviética son irrisorias.
La UE sigue siendo muy crítica con las numerosas atrocidades cometidas en Chechenia, entre ellas la ejecución extrajudicial de Aslán Masjádov. Por suerte, ahora parece que Rusia está tomando algunas medidas para castigar a los responsables de esas atrocidades. Sigue apreciándose mucho la lucha interna de Rusia contra el fundamentalismo y su apoyo a la guerra mundial contra el terrorismo internacional.
Yo soy partidario de una Rusia fuerte con fronteras internacionales reconocidas, pero también le digo que se abstenga de intervenir en Ucrania, Georgia y Moldova y le pido que resuelva la cuestión de Transdniéster. Por otra parte, me preocupa profundamente el auge del antisemitismo ruso.
Rusia sigue siendo el proveedor estratégico de energía para la UE y nuestro gigante vecino inmediato, de manera que debemos promover el diálogo y los valores que compartimos, así como desarrollar los cuatro «espacios comunes». No se puede dejar que Rusia vuelva a su pasado autoritario y abandone el respeto de la democracia y los derechos humanos.