.  Señor Presidente, estoy de acuerdo en que debemos buscar un equilibrio adecuado, pero debemos abordar también todas las cuestiones con mucha claridad y franqueza. Lo importante es mantener un diálogo franco y que aborde todas las cuestiones. Eso significa también un diálogo sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos y, por ejemplo, sobre cuestiones tan delicadas como la de Chechenia. Tengo que decir que el diálogo que hemos mantenido ha sido así de claro y franco. El propio Presidente Putin ha sido muy franco. Así pues, aprecio un cierto avance, aunque no sea todavía suficiente, ni exactamente como nosotros queremos que sea. Pero tenemos que proseguir en la misma línea.
Esa interdependencia significa que tenemos que llegar más lejos. Por ejemplo, respecto a Chechenia, hemos hablado claramente sobre la necesidad de una solución política: tiene que haber integridad política, pero al mismo tiempo los chechenos tienen que disfrutar de un cierto grado de autonomía y en el futuro convocar elecciones libres y justas.
Nosotros, en la Comisión Europea, pensamos que tenemos que hacer algo por los chechenos: no solo prestarles ayuda humanitaria, sino también ayudarles en el proceso de reconstrucción. Estamos pensando en prestarles asistencia técnica, como ya he dicho antes: formación para médicos y profesores en los Estados miembros de la UE; becas para estudiantes y suministro de equipamiento médico y didáctico. Tiene que haber creación de empleo y nuevas actividades para las futuras generaciones. Estas son acciones concretas.
En cuanto a la Historia, sabemos que siguen existiendo algunas cuestiones muy difíciles y delicadas entre los Estados bálticos y Rusia. En realidad, es a los historiadores a quienes corresponde arrojar luz sobre el pasado para que nuestros ciudadanos puedan reflexionar sobre las negras páginas de la historia europea. Pero nuestra prioridad tiene que ser mirar al futuro y, en este sentido, repito exactamente lo que ya he dicho: tenemos que hablar con franqueza de todas las cuestiones, sean cuales sean.
En cuanto al oleoducto de Bakú-Tbilisi-Ceyhán, solo puedo decir que se ha inaugurado hoy con el pleno apoyo de la Unión Europea.
Por último, seguiremos procediendo con la ejecución y tendremos en cuenta las recomendaciones de esta Cámara, entre ellas las relativas a la necesidad de garantizar los derechos humanos, la democracia y la estabilidad. Pero al mismo tiempo tenemos que pedir a Rusia, nuestro socio estratégico, soluciones a los problemas con sus vecinos y soluciones a los problemas con nosotros.