– Señor Presidente, me complace enlazar con lo que ha dicho el honorable caballero señor Mote. Con esa intervención nos demuestra que es un experto en locura política. Y como miembro del Partido por la Independencia del Reino Unido nos lo confirma doblemente.
Permítame decir, señor Presidente, que la discriminación nos perjudica a todos y que la pasividad nos convierte en cómplices. Por eso acojo con satisfacción el informe de la señora Gál y la creación de la Agencia de Derechos Fundamentales. Ahora bien, no debemos exigir demasiado de esta agencia o fracasará desde el principio. Tiene que trabajar conjuntamente con las tres instituciones y asegurarse de que las propuestas procedentes de ellas sean compatibles y no contradictorias con la Carta de los Derechos Fundamentales y nuestras obligaciones internacionales. Debe centrar su atención en la UE, pero al mismo tiempo debe participar en la formulación de los acuerdos de asociación con la UE.
Celebro este proceso de consulta, pero me alegraré más cuando le sigan propuestas concretas.
Permítanme decir dos cosas. El señor Kirkhope, que ya no está en la Cámara, ha dicho que la política no debe inmiscuirse en el trabajo de la Agencia. Me da la impresión de que quiere neutralizar la organización incluso antes de que empiece a funcionar. Las decisiones para poner fin a la violación de los derechos humanos tienen que tomarse en el contexto político y no pueden ignorar esas consecuencias.
De hecho, algunas delegaciones políticas en esta Cámara no han votado nunca a favor de medidas antidiscriminatorias. Eso de por sí ya politiza en parte las medidas antidiscriminatorias y los derechos fundamentales. El señor Pęk se ha opuesto rotundamente a esto: los contribuyentes europeos pagarán. Si los contribuyentes europeos no hubieran pagado, seguiríamos bajo el yugo de la demonización que siguió a la Segunda Guerra Mundial y la dominación soviética. Debemos tener agallas para pagar por nuestras libertades y para defenderlas. Si el señor Pęk y el señor Mote están en contra de esto, la señora Gál debe de haber tomado el camino correcto y pido a la Cámara que vote a favor del presente informe.