Señor Presidente, las consideraciones sobre el aumento de las cantidades de equipos eléctricos y electrónicos que llegan al sistema de residuos han quedado bien enunciadas. No puede haber duda alguna de que este tipo de residuos son un problema. Además, no se discute que el problema siga aumentando. Sin embargo, hay una gran distancia entre aceptar que algo es un problema y aceptar una solución propuesta.
Por lo tanto, con esta intervención tengo la intención de dejar constancia de mi total disconformidad con esta Directiva. Mi objeción central es que la Directiva es analfabeta en materia económica. Comportará la aparición de grandes cantidades de materiales en un mercado altamente volátil. Cuando las cantidades aumenten a raíz de esta Directiva, disminuirá el valor de los materiales reciclados, lo que creará mucha incertidumbre en la economía del reciclado. Sobre esta base, se pide a los fabricantes y en última instancia a sus clientes que firmen un cheque en blanco.
Tampoco parece que se haya estudiado con seriedad el problema de la contratación de mano de obra. Rescatar materiales requiere mucha mano de obra, sin embargo es una labor poco atractiva. O bien los sueldos aumentan drásticamente para satisfacer la demanda de más personal o habrá escasez de mano de obra en todo el sistema. Las plantas de reciclado que deben cumplir esta directiva requieren mucho capital. Con unos rendimientos tan inciertos parece poco probable que haya algún compromiso de aportar las instalaciones necesarias.
Por último, debo añadir a la lista de objeciones que no es en absoluto ejemplar el hecho de que, como hemos aprendido a esperar de la legislación de la Unión Europea, el sistema sea altamente burocrático, ya que añade grandes gastos indirectos e impone una carga totalmente innecesaria a la industria. También requiere a los Estados miembros que definan más delitos penales para regular el mercado comercial. ¿Acaso la unidad europea no consiste más que en convertir a nuestros empresarios en delincuentes? ¿Es esto realmente lo que previó Monnet? Seguro que hay un camino mejor.
Lógicamente, si hubiera exenciones fiscales para empresas que utilizan material reciclado y controles de las importaciones que favorecieran a los equipos con elevadas proporciones de material reciclado, así como exenciones fiscales para empresas que procesan los materiales, se crearía un mercado. Como con el reciclado de las baterías de los coches, antes de que la Unión Europea lo destruyera, podría crearse un mercado. Debidamente diseñado, un sistema así podría permitir pagar a los consumidores finales por entregar material residual, que es exactamente lo que ocurría con las baterías de los coches y el motivo por el que, antes de que interviniera la Unión Europea, conseguimos reciclar más del 80% de las baterías de coches. Con este grado de cooperación se minimiza la parte más cara del sistema, los costes de recogida.
Parece que cuando puede elegirse entre un sistema sencillo y eficaz y otro que es caro, burocrático e ineficaz, y que también criminaliza a la comunidad empresarial, la Unión Europea siempre elige el último. Si se requiere una explicación de por qué hay una creciente decepción con la Unión Europea, basta con fijarse en esta Directiva y muchas otras parecidas.