. Señor Presidente, la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo es una prioridad política de la Unión Europea. La Comisión aprobó esta propuesta de tercera Directiva relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo hace menos de un año. Y hoy la tenemos ya en este Parlamento. Eso demuestra la importancia del texto.
El trabajo ha ido deprisa porque todas las instituciones de la Unión Europea se han dedicado de lleno a conseguir que la Unión Europea se equipe con las más modernas defensas sobre el terreno. La presente Directiva se basa en textos comunitarios ya vigentes e incorpora al Derecho comunitario las 40 recomendaciones revisadas del Grupo de Acción Financiera Internacional sobre el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo.
La Directiva refuerza los controles en el sector financiero contra los que blanquean dinero y financian el terrorismo y estrecha la cooperación entre países. De ello no solo se beneficiará la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo, sino también la integridad y estabilidad del sector financiero. La UE está dando también un ejemplo que otros países del mundo pueden seguir e imitar.
La tercera Directiva relativa al blanqueo de capitales prohibirá el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo. Se aplicará al sector financiero, así como a abogados, notarios, contables, agentes inmobiliarios y casinos, proveedores de servicios a fideicomisos y empresas, así como proveedores de bienes cuando se efectúen pagos en efectivo superiores a 15 000 euros. En primer lugar, esos profesionales tendrán que identificar y verificar la identidad de su cliente y del beneficiario efectivo y vigilar las transacciones con el cliente, adoptando también un enfoque basado en el concepto de riesgo; en segundo lugar, tendrán que denunciar cualquier presunta operación de blanqueo de capitales o financiación del terrorismo al servicio de inteligencia financiera nacional; y, en tercer lugar, tendrán que adoptar medidas de apoyo como el mantenimiento de registros, la formación del personal y el establecimiento de políticas y procedimientos internos. La Directiva se complementa con una sección sobre la supervisión y ofrece la posibilidad de adoptar medidas de ejecución.
Con este sistema actualizado, hemos progresado enormemente. Quiero recalcar en particular los siguientes aspectos.
La cooperación entre el Parlamento Europeo, la Presidencia y la Comisión en torno a esta directiva ha sido muy constructiva. Eso demuestra no solo la voluntad de conseguir que se apruebe rápidamente en primera lectura, sino también la prioridad que damos todos nosotros a la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo.
Además, aprecio en especial el hecho de que todos hayamos demostrado un sincero deseo de llegar a un compromiso en torno a las principales cuestiones, como la declaración del beneficiario efectivo, la definición y aplicación de un deber de diligencia debida más estricto en el caso de personas políticamente expuestas, la cobertura de fideicomisos y abogados y, por último, pero sin ser por ello menos importante, la comitología.
Con respecto a la comitología, recuerdo que en la situación actual la Comisión está dispuesta a lo sumo a aceptar una cláusula de suspensión. Dicha cláusula contempla la suspensión del procedimiento de comitología cuatro años después de la entrada en vigor de la Directiva. En virtud del artículo 251 del Tratado, estas medidas pueden ser renovadas por el Parlamento y el Consejo a propuesta de la Comisión.
Quiero agradecer al Parlamento por anticipado que haya hecho posible el acuerdo en primera lectura y, en particular, quiero felicitar de todo corazón al señor Nassauer, al señor Muscat y a los ponentes alternativos por la calidad de su trabajo y agradecerles el espíritu extremadamente constructivo con el que han elaborado su informe.