.– Señor Presidente, da la casualidad de que soy el presidente de la comisión de la que son miembros el ponente y el señor Muscat. Quiero empezar apoyando lo que ha dicho el señor Muscat. En nuestra comisión siempre es difícil conseguir intérpretes a la lengua materna de países incluso tan grandes como Polonia, Hungría y la República Checa; países que ocupan ahora el corazón de nuestra Unión Europea. Pero si no podemos hablar en nuestras lenguas maternas en esta Cámara, donde se conoce nuestro interés por los debates, ¿qué tipo de Unión Europea tenemos? Quiero apoyar rotundamente lo que ha dicho hoy aquí el señor Muscat.
Espero que me conceda un tiempo de descuento por cuenta del señor Muscat por decir eso, ya que ahora quiero hacer algunos comentarios elogiosos sobre el ponente, el señor Nassauer. Quiero agradecerle el trabajo que ha hecho en un momento en el que estaba tremendamente ocupado con las propuestas de REACH que nuestra comisión tiene actualmente sobre el tapete. Se ha ocupado de un asunto de verdadera importancia pública: la seguridad de los ciudadanos y la mejor forma de garantizarla. Ha logrado un compromiso efectivo y espero que nuestras propias enmiendas en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, de la que él es también un miembro distinguido, contribuyan a ese compromiso. Ha sido capaz de recorrer el peligroso camino que discurre entre el alarmismo por un lado y la complacencia por otro.
El propósito principal de nuestras enmiendas era que los consumidores de la calle no se vean excesivamente molestados cuando tengan que realizar transacciones financieras, mientras que sabemos que tenemos que combatir el blanqueo de capitales. Esta no es, por supuesto, la primera definición del blanqueo de capitales.
No sé si Thomas Jefferson lo aprobaría, pero los tiempos que vivimos exigen un equilibrio entre libertad y seguridad. Ahora bien, no queremos cambiar un tipo de vulnerabilidad por otro. El ciudadano vulnerable puede resultar vulnerable por culpa de medidas de seguridad excesivas, así como de las actividades de los propios terroristas.
Justo cuando nuestra comisión estaba tratando estas cuestiones, un grupo terrorista atracó un banco en Irlanda del Norte, el mayor atraco cometido contra un banco en la historia de esa provincia. Eso demuestra la importancia de vigilar las zonas donde actúan y se financian los terroristas.
Los ponentes de opinión de las diferentes comisiones han aportado sus conocimientos expertos, que han sido particularmente útiles para la labor del señor Nassauer. Se ha llegado a un compromiso en el que pueden confiar los bancos, los abogados, los contables, los notarios y los ciudadanos de a pie. Espero, por tanto, que este expediente se apruebe en primera lectura. Los terroristas no pueden actuar si no disponen de los medios económicos para ello. Sin embargo, debemos calibrar nuestra respuesta a este terrorismo sin precedentes a la luz de las necesidades de la defensa de los propios ciudadanos en pro de sus libertades civiles.