. – Señor Presidente, el hecho de que la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo sea una prioridad política para la Unión Europea queda demostrado por la rapidez con que se ha tramitado esta medida. La Comisión aprobó la propuesta de tercera directiva hace solo un año y hoy ya la tenemos sobre el tapete para tomar una decisión. Hemos cooperado estrechamente con las demás instituciones para concluir todo en una sola lectura. Debo reconocer muy sinceramente la destreza y la actitud colaboradora del señor Nassauer como ponente. Ha hecho un trabajo excelente.
La tercera directiva introduce pocos cambios, pero que son útiles, en la segunda directiva. La principal mejora –el tema de esta Directiva– es la clara insistencia en el enfoque basado en el concepto de riesgo, de manera que existe la obligación de «conocer al cliente», lo cual significa identificar a los verdaderos propietarios de las empresas –o los propietarios beneficiarios–, obligación que es más estricta cuanto mayor sea el riesgo de dinero negro. Evidentemente, es necesario aplicar controles más estrictos al blanqueo de capitales cuanto mayor sea el riesgo, pero espero que eso implique también aligerarlos simplificando la debida diligencia, como la llaman, cuando sea posible. En la actualidad hay miles –o quizás cientos de miles– de alertas de transacciones sospechosas todos los años en la UE. Sin embargo, me temo que a menudo los árboles no dejan ver el bosque y la atención debería centrarse más en las transacciones sospechosas realmente serias y en el desmantelamiento de las redes de criminalidad y financiación del terrorismo.
Espero que con la aplicación de esta directiva, los bancos puedan implantar controles más proporcionados y selectivos, de manera que los ciudadanos honestos que tratan de abrir una cuenta bancaria no se vean abrumados por trámites burocráticos, mientras los traficantes de armas, las bandas criminales y los dictadores codiciosos pueden evadir esos controles.
Otra mejora útil es que esta nueva directiva simplificará, esperamos, el proceso para los ciudadanos europeos que quieran abrir una cuenta bancaria en otro país de la UE, porque ese banco no tendrá que realizar más controles de identidad. Por consiguiente, se reducirá la carga burocrática de los ciudadanos de la UE y será una medida práctica para hacer realidad la vida en Europa y el cruce de fronteras.
Por último, hemos llegado a una solución satisfactoria en lo que respecta a los consorcios, dejando claro que el uso generalizado y valioso de este vehículo anglosajón en los mercados comerciales y financieros no se verá perjudicado, de manera que la ciudad de Londres puede dormir tranquila sabiendo que mercados como el Mercado Internacional de Bonos seguirá innovando y prosperando en beneficio del conjunto de la Unión Europea.