, . – Señora Presidenta, es para mí un placer estar aquí como ponente de opiniónsobre la Directiva de sistemas de protección delantera en vehículos de motor, que la señora Petersen ha presentado al Parlamento de forma tan competente. Reflexionando sobre las recomendaciones que ha hecho mi comisión, me doy cuenta de que casi todas han sido aceptadas, lo que resulta inusual.
Hemos trabajado juntos en esta propuesta durante más de un año, empezando en el último Parlamento. Una de las cosas que llamó mi atención fue que la propuesta original presentada por su predecesor, el señor Liikanen, era muy deficiente. Quiero rendir homenaje a su equipo por haberla reestructurado a fondo.
El error estaba en el enfoque de la barra parachoques blanda. Señor Comisario, quiero regalarle un pequeño recuerdo: es una muestra que llevé a las reuniones de la comisión para convencer a mis colegas de que había que revisar a fondo la propuesta. La propuesta original habría retirado del mercado dichas barras parachoques blandas. Las normas de ensayo eran poco realistas y, como ha señalado la señora Petersen, no existían disposiciones específicas para realizar un ensayo separado que permitiese adquirir estas barras parachoques en el mercado posventa. Como puede ver, señor Comisario, se trata de una barra parachoques blanda diseñada a medida y mucho más resistente que la del tipo antiguo. Gracias a usted, estas nuevas barras parachoques pueden permanecer en el mercado.
Asimismo, quiero rendir homenaje a una pequeña empresa de mi circunscripción llamada Concept Mouldings, que tiene empleadas a 100 trabajadores que fabrican estas barras parachoques y que gracias a usted podrá seguir activa. Le doy las gracias en nombre de ellos. También quiero darle las gracias en nombre de otros fabricantes de accesorios y en nombre de los usuarios de la carretera, que ahora podrán beneficiarse de estas barras parachoques, aunque espero que no demasiado a menudo, porque queremos eliminar los accidentes con peatones. Gracias a usted este tipo de dispositivo elástico estará disponible ahora en el mercado.
Esta propuesta es un ejemplo excelente de la forma en que el Parlamento puede contribuir a la mejora práctica de la legislación cuando colabora con una Comisión abierta y receptiva. La señora Petersen ha realizado la mayor parte del trabajo, yo simplemente he actuado de catalizador, y quiero ensalzar su tenacidad en el trabajo con sus servicios, señor Comisario, para garantizar un acuerdo en primera lectura que me complace apoyar.