. Quiero dar las gracias a los presentes por estar aquí en la que quizá sea la primera noche de verano, pero tengo que admitir que soy una de las víctimas de esta noche de verano a causa de mi alergia, así que les pido paciencia.
Señora Presidenta, Señorías, quiero aprovechar la oportunidad que tengo de hablar al Parlamento en griego porque, por desgracia, es una oportunidad que no tengo en la Comisión, y comentar brevemente el tema de hoy.
Cuando comparecí ante ustedes durante mi audiencia, les aseguré que fomentaría las cuestiones de salud y, sobre todo, la seguridad de consumidor. El tema de este debate y del próximo consiguen precisamente este objetivo: combinan la promoción de la salud y, por supuesto, la protección del consumidor.
Esta propuesta contribuye de forma significativa a la salud, pero también tiene en cuenta las necesidades de la industria de un marco regulador europeo clarificado y común, que permita la innovación y la competitividad y refuerce el mercado interior, al tiempo que protege al consumidor.
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Scheele, y al ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, el señor Stubb.
Por supuesto, en un mundo ideal los consumidores recibirían toda la nutrición necesaria de una dieta sana. Su dieta habitual les aportaría todos los nutrientes. Sin embargo, por desgracia, esto ya no ocurre. A causa de las condiciones y el estilo de vida actuales, los consumidores necesitan un aporte adicional a su dieta y, por esta razón, es útil añadir tanto vitaminas como sales inorgánicas –lo que llamamos minerales– a los alimentos.
Los propios consumidores lo desean, porque la adición de estos ingredientes a los alimentos les ayuda a conseguir niveles satisfactorios de estos nutrientes y a reducir los riesgos inherentes a su deficiencia debido a una ingesta insuficiente.
Esta propuesta armoniza plenamente las normas para la adición voluntaria de nutrientes, pero no afecta a las disposiciones sobre la adición obligatoria de nutrientes en el ámbito nacional –normalmente por razones de salud pública– o en el ámbito comunitario.
Los nutrientes que habitualmente se añaden son vitaminas y minerales; por esta razón, es útil que la propuesta regule específicamente estos ingredientes. Sin embargo, en los últimos años no solo ha aumentado el uso de vitaminas y minerales, sino también de sustancias e ingredientes que se usan de forma innovadora. Por consiguiente, es bueno que la propuesta abarque el uso seguro de estas sustancias y, si es necesario, las incluya en el régimen reglamentario.