. Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo en que en la Unión Europea queremos un consumidor informado; queremos un consumidor capaz de decidir por sí mismo y no tener un Estado niñera. Todos estamos de acuerdo en esto. Sin embargo, para que el consumidor esté informado, tenemos que proporcionarle información precisa, exacta, correcta y científicamente probada. Esto es muy importante.
No olvidemos que el consumidor europeo supone y espera que una autoridad haya comprobado y aprobado cualquier etiqueta que llegue a sus manos. Por lo tanto, tenemos la responsabilidad de hacerlo. Asimismo, quiero recordarles algo que he mencionado antes: los Estados miembros llenarán cualquier vacío existente en la legislación comunitaria y, por lo tanto, esto será contraproducente para conseguir la armonización de la legislación y significará una vuelta a una normativa fragmentada que perjudica a la industria, a la confianza del consumidor, causa problemas en el mercado interior y, por supuesto, no alcanza el nivel de protección que todos querríamos tener.
Por esta razón, hemos presentado esta propuesta. Quiero dar las gracias a la comisión por todo el trabajo que ha realizado en esta importante cuestión, a la ponente, la señora Bortone y por supuesto a los ponentes alternativos. Asimismo, quiero dar las gracias a la señora Niebler y al señor Stubb, los ponentes de opinión de las otras dos comisiones, y a las propias comisiones por el trabajo que han realizado.
La propuesta afirma algo muy sencillo. Afirma que nadie puede hacer una declaración voluntaria que carezca de la justificación científica necesaria. No olvidemos que se trata de alegaciones voluntarias cuyo único objetivo es el beneficio económico, se trata de una herramienta publicitaria. Por lo tanto, para permitir el uso de esta herramienta publicitaria para obtener beneficios, tenemos que asegurarnos de que tenga la debida justificación científica y de que esté científicamente probada. Como he dicho antes, los consumidores tienen que poder tomar sus propias decisiones, pero no hay que engañarlos. No deben dejarse convencer por productos vendidos con alegaciones no sustanciadas.
La aprobación de la propuesta cumple los objetivos que yo deseaba. Protege al consumidor; fomenta las consideraciones sanitarias; ayuda a la industria, a la competencia y al mercado interior y permite la innovación. Disponer de una normativa en un entorno jurídico único también ayuda al mercado interior y a la competitividad.
Algunas alegaciones que pueden tener consecuencias negativas tienen que seguir estando prohibidas. Asimismo, es muy importante mantener el vínculo entre las alegaciones y los perfiles nutricionales. De nuevo, les recuerdo que se trata de alegaciones voluntarias y que si van a hacerse, tienen que estar basadas en un equilibro nutricional. Si se cuestiona el equilibrio nutricional, entonces no puede permitirse el uso de una característica específica de un comestible como herramienta publicitaria, porque en última instancia esto confundiría al consumidor. El perfil nutricional es un elemento clave de la propuesta y, por lo tanto, hay que mantenerlo.