– Señora Presidenta, doy la bienvenida al Comisario Kyprianou y quiero decirle que esperamos con interés su presencia en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. Le hemos invitado durante los últimos seis meses y parece que está demasiado ocupado para visitarnos, pero será bienvenido.
Hace algunas semanas el Presidente Barroso nos aseguró que toda la legislación procedente de la Comisión se sometería a «la prueba de Lisboa». Mencionó la Directiva REACH y la de servicios. ¿Puedo pedir al Comisario Kyprianou que preste atención a esta legislación y la someta de inmediato a «la prueba de Lisboa»? Hay demasiada burocracia innecesaria y supondrá una carga desproporcionada para las PYME en particular.
Estoy de acuerdo con el principio básico que subyace a la propuesta de que los consumidores no deberían recibir información falsa, pero tengo serias dudas sobre el enfoque de la Comisión, en especial en relación con los perfiles nutricionales y las alegaciones implícitas en materia de salud, es decir, los artículos 4 y 11. Esta legislación huele a Estado niñera y raya en el paternalismo. Los consumidores tienen la responsabilidad última sobre la elección de sus alimentos. Prácticamente ningún alimento es intrínsecamente malo.
Lo que importa son los hábitos alimenticios. Hay que centrar la atención en el fomento de estilos de vida y dietas saludables, no en la censura de la información, como ocurre con los llamados perfiles nutricionales en el artículo 4 de esta propuesta.
Después de haber consultado con expertos en nutrición de la Universidad de Gante y del Trinity College de Dublín, estoy convencida de que el concepto no está basado en sólidos conocimientos científicos y tendrá el efecto negativo de impedir que los consumidores accedan a un gran volumen de información. La norma científica aceptada en la actualidad son los valores de ingesta de referencia, que tienen que usarse para garantizar un etiquetado claro, inequívoco y significativo; tienen que facilitar la elección del consumidor, sobre todo como un instrumento de lucha contra la obesidad.
Dicho esto, apoyo totalmente la propuesta de eliminar el artículo 4. Como segunda opción, apoyo la propuesta que el Grupo PPE-DE y otros presentaron en la fase de comisión y que ahora ha vuelto a presentar el Grupo ALDE, es decir, desacoplar el artículo 4 mediante un estudio sobre la base científica de los perfiles nutricionales antes de tomar una decisión sobre su aplicación. Es una opción muy sensata.
Todas las alegaciones nutricionales tienen que probarse científicamente de conformidad con la mejor práctica científica. En particular, me refiero a la inclusión de una lista positiva de alegaciones nutricionales permitidas. Me pregunto si esto es jurídicamente correcto, y es un mal planteamiento de la legislación. Podría conducir a una prohibición por defecto de ciertas alegaciones porque los legisladores no son conscientes de ellas en el momento de redactarlas. Dicho enfoque no permite la flexibilidad necesaria que tenga en cuenta los nuevos productos que se introducen en el mercado.
Además, justo el mes pasado el Abogado General en Luxemburgo declaró ilegal la Directiva de Suplementos Alimentarios, que tenía una lista positiva de sustancias permitidas. Aún no está claro el impacto que tendrá en esta propuesta de las alegaciones nutricionales. Me gustaría que la Comisión clarificase esta cuestión esta tarde. ¿Esta propuesta de Reglamento también acabará en una cuarta lectura en Luxemburgo?