. Señora Presidenta, quiero recordar a sus Señorías dos hechos. Estamos hablando de salud, de la salud de los ciudadanos europeos. Al mismo tiempo, estamos hablando de una herramienta publicitaria, de una forma de obtener beneficios por parte de la industria, a título voluntario, sin que exista la obligación de hacerlo. La industria opta por utilizar una declaración nutricional para vender un producto. Es lógico que esta declaración tenga que basarse en la ciencia y sea exacta, verdadera y correcta. Es una cuestión muy sencilla.
Una cosa es decir que decidan los consumidores. ¿Esperamos que todos los consumidores tengan un doctorado en química o en biotecnología, o que instalen un pequeño laboratorio en sus casas para analizar cada declaración y ver si es exacta o no? Esto es imposible; es ridículo; no ocurrirá. Por esta razón, tenemos que asegurarnos de que la industria que opte por usar esta herramienta publicitaria lleve a cabo las pruebas requeridas para garantizar que la información que facilita sea correcta. Como he dicho antes, nadie quiere un Estado niñera, pero en nuestros esfuerzos por no tener un Estado niñera no podemos irnos al otro extremo y abandonar a los consumidores, permitiéndoles que se les bombardee con información inexacta o engañosa. El resultado será exactamente el opuesto al que se pretende: el consumidor no se fiará de ninguna declaración. Los consumidores no darán crédito ni siquiera a las alegaciones verídicas, las que estén científicamente probadas, porque no podrán elegir entre la buena y la mala declaración, entre la correcta y la incorrecta. Por lo tanto, tenderán –y ya han escuchado antes lo que ha dicho el señor Whitehead sobre la posición del consumidor– a hacer caso omiso de las alegaciones.
Estoy seguro de que la industria no desea esto. Sin embargo, no cabe duda de que apoyamos la innovación, pero la innovación basada en la ciencia, no en la información engañosa. No vamos a prohibir la publicidad. Esto es un malentendido y tengo que aclarar que no se trata de prohibir la publicidad. Nos preocupa el mensaje que contiene. Si no puede probarse científicamente que un producto determinado es beneficioso para la salud, la publicidad debería limitarse a decir que el producto sabe bien, siguiendo el consabido método tradicional. No todo tiene que basarse en alegaciones relativas a la salud si no se basan en pruebas científicas.
Por supuesto, es bueno seguir una dieta correcta, pero para que los consumidores decidan sus dietas tienen que disponer de la información correcta. En cuanto a la lista, de nuevo creo que tal vez ha habido un malentendido. La lista no es exclusiva, su objetivo es la armonización. Por lo tanto, todo el mundo podrá usar las alegaciones que se hayan aprobado, y esto ayudará a las empresas más pequeñas porque podrán recurrir a la lista y usarla sin tener que someterse a su vez al procedimiento de aprobación.
Respecto de las PYME, en cuestiones de salud tienen las mismas obligaciones que las empresas más grandes. Solo tenemos que facilitarles el cumplimiento de estas obligaciones. Estoy de acuerdo en que tenemos que simplificar los procedimientos de autorización, pero esto no significa que las PYME puedan hacer una declaración que no sea correcta.
No tenemos intención de retirar esta propuesta; es muy importante. Tenemos una obligación hacia los ciudadanos europeos, somos responsables de mantener este nivel de protección al consumidor. Lo que pretendemos es que los consumidores puedan usar información correcta.
Los perfiles nutricionales son importantes, hay que mantenerlos. Ayudarán a garantizar que las alegaciones sean exactas y no engañen al consumidor. Asimismo, el procedimiento de autorización es muy importante. La notificación no basta. No ofrecería la protección necesaria al consumidor, ni una competencia justa en la industria. Sin embargo, podemos debatir la simplificación de los procedimientos para facilitar que las pequeñas empresas cumplan con las exigencias de autorización.
El artículo 11, sobre las alegaciones prohibidas, puede suavizarse. Podemos debatir qué alegaciones pueden permitirse y cuáles no. Hay una serie de alegaciones que podrían tener un efecto adverso, y no deben permitirse. Esto está en debate.
En cuanto a los niños, todos estamos de acuerdo en que hay que protegerles. La cuestión es si esta legislación es la más adecuada para hacerlo. Tenemos otra legislación, tenemos la directiva sobre prácticas comerciales desleales, que ha sido aprobada recientemente. Asimismo, tenemos procedimientos no reglamentarios como la plataforma sobre obesidad, que hemos lanzado recientemente. Con estos procedimientos legislativos y no legislativos podemos ofrecer protección a los niños. Si protegiésemos a los niños mediante esta legislación particular complicaríamos las cosas y no alcanzaríamos el objetivo.
Por último, señora Presidenta, me disculpo por haber sobrepasado mi tiempo de uso de la palabra y quiero decir que el Parlamento dispone de una lista completa de la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas. Pediré que se incluya en el Acta de este período parcial de sesiones(1).