Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, me gustaría felicitar a la Presidencia en ejercicio por la conclusión con éxito en Copenhague de una excelente Presidencia danesa. De acuerdo con mi experiencia, es poco frecuente que una Presidencia reciba tantas alabanzas de todos los sectores de esta Cámara. La mejora en las relaciones entre el Consejo y el Parlamento ha sido notable y le debemos mucho a este respecto al trabajo de nuestro antiguo y muy apreciado colega, el Sr. Haarder. El resultado de la cumbre rinde tributo a la habilidad negociadora del Sr. Fogh Rasmussen y de la persistencia de la que tanto él como su equipo han hecho gala. Su decisión de concentrarse con gran determinación en la ampliación ha dado excelentes resultados. Europa puede ahora reunificarse.
Sin embargo, no debemos dormirnos sobre nuestros laureles. La plena aplicación de los criterios de Copenhague, tanto en los nuevos países como en los Estados miembros actuales, debe seguir siendo motivo de preocupación. Además, hay referendos que ganar en todos los países nuevos, referendos en los que todos y cada uno de nosotros podemos desempeñar un papel importante, si así lo decidimos.
Copenhague ofrece a Bulgaria y Rumania la perspectiva de una mayor ayuda de preadhesión y el objetivo de entrar a formar parte de la Unión en 2007. Aunque resulta claro que estos dos países estarán en la próxima ola de ampliación, deberíamos seguir guiándonos por el principio de que cada candidato debe ser juzgado según sus propios méritos.
Los Liberales Demócratas habríamos preferido una revisión más temprana de la situación de Turquía de cara a la adhesión. Sin embargo, Turquía ya está en la senda de la adhesión y, si se cumplen los criterios de Copenhague a finales de 2004, mi grupo exigirá que los Gobiernos respeten su compromiso de abrir las negociaciones de adhesión.
Un acuerdo sobre el plan de las Naciones Unidas para reunificar Chipre habría sido la guinda sobre el pastel del Consejo de Copenhague. Sin embargo, seguimos siendo optimistas y creemos que se podrá alcanzar dicho acuerdo, de modo que un Chipre reunificado pueda firmar el Tratado de Adhesión en abril de 2004. Esperamos que Turquía aproveche la oportunidad para confirmar su vocación europea presionando al Sr. Denktash para alcanzar un acuerdo.
Sin embargo, las celebraciones respecto a la decisión histórica de reunificar Europa - y celebro el papel preeminente de los liberales en el Consejo, la Comisión y el Parlamento, tanto si los de los bancos de enfrente se aplican a sí mismos esa etiqueta o no - no deberían eclipsar otro gran avance conseguido en Copenhague. Se trata del acuerdo con Turquía para que la Fuerza de Reacción Rápida tenga acceso a los recursos de la OTAN. Las ambiciones europeas en materia de seguridad y defensa pueden ponerse a prueba ahora que la UE se hace cargo de la operación Zorro Rojo en Macedonia. Esto puede allanar el camino a misiones más ambiciosas en el futuro, incluidas las operaciones de imposición de la paz contempladas en la Carta de las Naciones Unidas.
Una Europa más amplia debe estar dispuesta a asumir sus responsabilidades en el mundo, ya sea en Oriente Próximo - felicito al Consejo por su firme declaración respecto a este conflicto - o en otros lugares. Debemos ser un baluarte de la libertad, la democracia y la justicia. Debemos mucho a Dinamarca en la construcción de esta fuerza.