. Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Schierhuber por la calidad de su informe, así como por las enmiendas presentadas. Esta propuesta de reglamento reviste gran importancia. Está incluida en el paquete de propuestas hechas por la Comisión en el ámbito de aplicación de las perspectivas financieras y define las normas para la financiación de la Política Agrícola Común. El objetivo de este reglamento es clarificar y simplificar estas normas de financiación, mejorar nuestro sistema de control y gestión y adaptar y reforzar nuestras normas en materia de disciplina presupuestaria, teniendo en cuenta la reforma de la PAC que se decidió en 2003.
La refundición de las normas relativas a los dos nuevos fondos en un solo reglamento supone una simplificación importante para la política de desarrollo rural, en la que dejamos de usar normas financieras diferentes para las mismas medidas en función de la región en las que se aplican. El sistema común de gestión y control elegido para ambos fondos se basa en la experiencia positiva que hemos adquirido en el ámbito del FEOGA Sección de Garantía. Sin embargo, este sistema necesitaba algún refuerzo para convertirse en un sistema de gestión y control moderno. Un nuevo elemento importante es la declaración de garantía emitida por el jefe de los organismos pagadores.
Asimismo, quiero llamar su atención sobre el nuevo sistema de seguimiento de las irregularidades y las recuperaciones. Este sistema tiene que garantizar que no queden indefinidamente pendientes de pago grandes cantidades. Ambos elementos están en línea con las recomendaciones de aprobación del Parlamento 2003.
Este reglamento sobre la financiación de la PAC no estaría completo sin las normas relevantes sobre disciplina presupuestaria. Sin embargo, estas normas también se refuerzan cuando es necesario y se adaptan a las nuevas normas que decidimos en la reforma aprobada en 2003.
Mi posición sobre las enmiendas es la siguiente. Si bien estoy de acuerdo con el objetivo de la enmienda 1, creo que su cumplimiento no es jurídicamente necesario ni una buena práctica legal. Se aplicará la excepción del gasto señalada en el artículo 13. No es necesario volver a señalarlo en el artículo 5. Puedo aceptar las enmiendas 3 y 7 con algunos pequeños cambios de redacción. Las enmiendas 3, 4 y 5 reducen el período de 36 meses empleado en la liquidación de cuentas para determinar los gastos que pueden estar sujetos a una decisión de liquidación. Tengo que informarles de que esta propuesta estaba basada en una recomendación del Tribunal de Cuentas, así como del Parlamento. Sin embargo, si aprueban ustedes estas enmiendas teniendo en cuenta el hecho de que todos los Estados miembros también piden que se reduzca este límite de tiempo a 24 meses, las aceptaré.
Lamento no poder aceptar la enmienda 6. La propuesta para un enfoque de tarifa única sobre las recuperaciones en caso de irregularidades constituye una parte fundamental de la propuesta de la Comisión. No podemos justificar ante los contribuyentes europeos los más de dos mil millones de euros pendientes de pago y para los que no podemos poner en marcha un sistema de seguimiento manejable. El pasado demuestra la inviabilidad del sistema actual, que necesita un examen anual caso por caso de más de 10 000 expedientes de recuperación pendientes. El enfoque de tarifa única comparte la responsabilidad financiera equitativamente entre los Estados miembros y la Comisión, una vez transcurrido el período normal de recuperación.
Para casos en los que la recuperación se lleve ante los tribunales, proponemos dejar un período normal de ocho años. Su propuesta sería esperar a la decisión judicial final. Esto eliminaría todas las ventajas que en realidad estamos buscando. Además, contribuye a que todo el sistema sea superfluo porque una vez que se ha tomado una decisión judicial final, no hay razón para aplicar la solución provisional de la tarifa única que comparte toda la carga financiera entre los Estados miembros y el presupuesto comunitario.