. – Señora Presidenta, trataré de evitar que esto se convierta en una discusión puramente neerlandesa y por tanto hablaré en inglés, para que otras personas puedan participar directamente en este interesante debate.
La posibilidad de una absorción de la Bolsa de Londres (LSE) por Deutsche Börse o Euronext ha desencadenado debates en el Parlamento Europeo con respecto a la cuestión de si este tipo de absorciones pueden evaluarse a escala puramente nacional. En la actualidad se tramitan dos casos en el Servicio de protección del consumidor y la Comisión de defensa de la competencia del Reino Unido. Desde el punto de vista jurídico, puede que la absorción de la LSE sea de la incumbencia de las autoridades responsables de la competencia del Estado miembro en cuestión, dado que las normas europeas en materia de competencia no son aplicables mientras los reguladores nacionales consideren que los mercados afectados son sus respectivos Estados miembros y que el nivel de la cifra de negocios está por debajo de los umbrales establecidos para que se apliquen las normas europeas en materia de competencia.
No obstante, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha presentado esta pregunta oral a la Comisión para pedirle que muestre más iniciativa. Nos gustaría que la Comisión analizara los diferentes escenarios que pudieran producirse y que evaluara los efectos que podrían tener para la competencia y los precios de los servicios de admisión a bolsa, los servicios de contratación, los servicios de información y los servicios post-negociación, de compensación y liquidación.
Conocemos los estudios detallados realizados por la Comisión de defensa de la competencia en el Reino Unido, elaborados por el Servicio de protección del consumidor de este país. No obstante, el punto de vista de esa evaluación es principalmente o puede ser incluso exclusivamente el efecto en los mercados del Reino Unido, y nos gustaría que en la evaluación de la Comisión se ampliara la panorámica.
Puede que recuerden el efecto causado en 2002–2003 cuando algunos de los inversores en acciones de grandes empresas neerlandesas desafiaron a Euronext de Ámsterdam a que bajase los precios y mejorase los servicios, poniéndose a buscar lugares alternativos para sus operaciones en la Deutsche Börse y la LSE. Esto demostró que la competencia realmente marca una diferencia. Esto caracteriza la situación que tenemos actualmente de un mercado europeo integrado abierto con competencia transfronteriza. La cuestión es si las diferentes hipótesis refuerzan esta tendencia competitiva o si apuntan en la dirección opuesta y tienden a crear monopolios, situaciones para las que, por cierto, la legislación preexistente en materia de competencia podría ser una respuesta más apropiada.
Otra cuestión afín es el aspecto de la regulación y la supervisión. Desde el momento en el que la posible absorción de la LSE apareció en las páginas de los periódicos financieros, comenzaron las especulaciones relativas al lugar donde se situaría la sede central de la entidad fusionada y qué regulador tendría competencia para supervisarla. Eso era más que simple especulación. Me inclino a pensar que había algo de verdad en las historias de que la cuestión del régimen regulador fue un tema importante en las conversaciones sobre la fusión. Quién sabe, incluso podría haber estado detrás de la rebelión contra la dirección de la Deutsche Börse, para la que en Alemania tienen esos simpáticos apodos.
Como ponente de posteriores informes sobre la supervisión cautelar y el Plan de acción para los servicios financieros, yo no me atrevería a expresar mis preferencias por un régimen regulador nacional u otro. Lo que más me preocupa es que haya una competencia contraproducente entre regímenes nacionales, en lugar de una mayor coordinación y cooperación. Este es uno de mis argumentos más sólidos a favor de un supervisor a escala europea. En los informes que elaboré en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que fueron aprobados en el último Pleno, esto aparece de nuevo como una opción para el futuro próximo.
Este supervisor europeo se encargaría de la aplicación del marco regulador europeo del Plan de acción para los servicios financieros desarrollado en años anteriores. Con respecto a la parte del mercado financiero que ya es supranacional y que opera por encima de las fronteras nacionales y a menudo sectoriales, uno de nuestros principales mensajes es el impulso de una convergencia real en la aplicación de las directivas europeas y de la práctica supervisora, eludiendo así el arbitraje regulador y la posible competencia relativa a otros factores que influyen en el establecimiento, como los aspectos fiscales y de costes.
Por lo tanto, los posibles efectos de las ambiciones de la Comisión con respecto a la integración de los mercados financieros y la regulación y supervisión de diferentes escenarios deberían formar parte también de la evaluación que estamos pidiendo. En ese contexto, le pediría que centrara usted su atención en escenarios en los que la actividad de fusiones no se limita solamente a los países de la Unión Europea. También puede haber escenarios concebibles en los que la Bolsa de Nueva York y una recién creada se una a la LSE o, por otra parte, que Euronext y Deutsche Börse se fusionaran. Entonces podría producirse una desintegración en lugar de una mayor convergencia de las normativas europeas. Esto también debería tenerse en cuenta en su evaluación y sus expectativas.
Es lamentable que este debate se esté celebrando tan tarde, pero quiero dar las gracias a los Comisarios por su presencia y deseo al señor McCreevy, que tendría que haber estado aquí, una pronta recuperación. También espero, por supuesto, que podamos continuar el debate en comisión.