. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a mi colega por su valiosa contribución relativa al plan de trabajo en materia de política social. Ese plan es muy importante para cumplir los criterios de Lisboa y conseguir un equilibrio entre crecimiento económico y una Europa social. Quiero indicar los principales aspectos que debería abordar ese plan.
Estoy convencida de que nuestro trabajo común ha dado sus frutos y de que hemos formulado una visión y una estrategia a largo plazo para una Europa social. No obstante, estos fueron los primeros pasos importantes y ahora deberíamos pasar a poner las ideas por escrito y las estrategias en práctica. Permítanme llamar su atención sobre algunos aspectos importantes de mi opinión.
En primer lugar, el nuevo plan es una respuesta a la agenda de Lisboa renovada. La opinión de los socialistas sobre la política social es una de las piedras angulares de la estructura europea.
En segundo lugar, deberíamos adoptar un nuevo enfoque intergeneracional, incluyendo en el plan un impulso para hacer frente a los problemas de los grupos socialmente excluidos, no solo la generación joven, sino también los pensionistas y los hombres y mujeres discapacitados. El diálogo social es uno de nuestros principales más importantes. Nos preocupa que las ONG de mujeres tengan dificultades para acceder a los fondos comunitarios y creemos que necesitamos una estrategia marco completa de cara al futuro para la igualdad de género.
El objetivo armonizado de contar con estadísticas regulares, completas y detalladas es necesario para controlar el proceso de aplicación de tareas. Conocemos las cifras de Eurostat, pero se basan en datos estadísticos nacionales. El enorme potencial de las pequeñas y medianas empresas debería desarrollarse e incorporarse al documento, dado que las PYME representan más del 90 % de las empresas en las economías europeas y el 79 % de los empleados trabajan en PYME.
Se necesitan programas comunitarios adicionales, además de estrategias nacionales destinadas a crear condiciones favorables, por ejemplo a través de programas especiales. Esto podría ayudar mucho a crear nuevos puestos de trabajo. Acojo con satisfacción la futura creación del Instituto Europeo de Género, que podrá supervisar las condiciones en cuestiones de género en los Estados miembros.