. – Señor Presidente, en primer lugar quiero comentar las directrices generales de política económica que estamos analizando. Mi Grupo no cree que el crecimiento económico genere automáticamente un volumen de empleo importante ni que conduzca automáticamente al desarrollo sostenible. Consideramos que este elemento es demasiado débil en las actuales propuestas.
Reconocemos que hay que decidir ente varias vías de desarrollo de nuestras economías y que el afán de competencia y de una mayor liberalización es un camino equivocado si realmente queremos aprovechar plenamente la Agenda de Lisboa. Por lo tanto, acogemos con satisfacción la reintroducción de nuestras enmiendas sobre innovación ecológica, por ejemplo, porque consideramos que es indicativa de las decisiones que tenemos que tomar si queremos crear una economía desarrollada de forma sostenible.
También nos preocupa el elemento de investigación dentro de este informe en particular. No estamos a favor del aumento de la investigación biotecnológica si eso va a suponer plantearse la investigación de células madre embrionarias o de OMG. Tampoco aceptamos la inclusión de la energía nuclear en el marco de la estrategia de Kyoto. De hecho, creo que los ciudadanos se escandalizarían si lo hiciésemos.
Parte de la Agenda de Lisboa es también la cohesión social, un aspecto que se olvida a menudo, y de ahí la importancia del plan social que estamos examinando. Acogemos con gran satisfacción el informe práctico de la señora Oomen-Ruijten y el reconocimiento de la necesidad de utilizar todos los talentos disponibles para hacer frente realmente a la discriminación, bien desde el punto de vista de la desigualdad salarial entre géneros, bien desde el de la discriminación de los negros y los grupos étnicos minoritarios o por motivos de discapacidad o de edad. Apoyamos las medidas adicionales defendidas en el informe original. Los servicios de interés general son también cruciales como medio de cohesión social y, por lo tanto, acogemos con satisfacción la recomendación de este informe relativa a la necesidad de una directiva marco en este ámbito.
También acogemos con satisfacción los pasos adicionales de la Comisión relativos a la dimensión social de la globalización, a la que consideramos que no se ha prestado la atención suficiente. Por lo tanto, queremos que el Parlamento Europeo esté plenamente implicado en el trabajo futuro al respecto.