– Señor Presidente, quiero felicitar al señor Goebbels por su informe. Formula observaciones fundamentales sobre dónde han de concentrar sus esfuerzos en los próximos años los líderes europeos.
Quiero retomar algunos puntos mencionados en el informe. En primer lugar, están los grandes países de la zona del euro, que tienen una gran necesidad de reformas. Las elecciones de la pasada semana en Alemania y el próximo referendo en Francia son claras señales de que los votantes están descontentos con la gestión económica de sus Gobiernos. Otra señal importante: Finlandia tiene ahora los tipos de interés reales más bajos de Europa, superando históricamente incluso la referencia tradicional, Alemania, en el precio del dinero.
La reforma es la clave del crecimiento del empleo y de la competitividad en Europa. Las negociaciones salariales colectivas deberían reformarse para tener más en cuenta el aumento de la productividad. También es necesario mejorar el acceso de las mujeres al mercado laboral.
Asimismo, me gustaría expresar mi firme apoyo a las enmiendas presentadas al informe por mi colega, el señor Hökmark, en nombre del Grupo del PPE-DE. Debemos continuar haciendo hincapié en la importancia de reducir el desempleo, reforzando el crecimiento y aumentando la inversión y la competencia, el nivel de servicio y la gama de opciones disponibles para los ciudadanos. Conviene fomentar la iniciativa empresarial, por ejemplo a través de un marco fiscal favorable para las PYME, y deberían ofrecerse las mismas oportunidades a hombres y mujeres.
La idea de un mercado laboral seguro y flexible, abierto a todos los ciudadanos, es excelente. No debemos permitir que nuestras estancadas normas y prácticas eviten que quienes desean trabajar accedan al mercado laboral o permanezcan en este. Europa necesita gente que desee trabajar hoy y lo necesitará cada vez más, en los próximos años. Deberíamos fomentar que nuestros ciudadanos trabajen, reformando nuestros sistemas fiscales, por ejemplo reduciendo la carga sobre quienes perciben salarios bajos. Espero que la Comisión se tome en serio los comentarios realizados por el Parlamento.