Señora Presidenta, Winston Churchill habló una vez de un telón de acero que se cerraba en Europa. Hoy puede decirse con toda seguridad que el telón de acero no sólo se ha levantado, sino que se ha desmantelado, guardado en su caja y subido al desván de la historia, donde servirá para recordarnos los horrores del pasado. Tenemos mucho que celebrar hoy. La cumbre de Copenhague ha reunificado Europa 13 años después de que cayera el muro de Berlín y 21 años después de que se impusiera la ley marcial en Polonia, y ya da la sensación de que estas cosas pertenecen a otra época.
Felicito a la Presidencia danesa y a la Comisión por llevar a buen puerto diez grupos de negociaciones paralelas y muy diversas, considerando que hace tan sólo un par de semanas parecía que no seríamos capaces de hacerlo. Creo que resulta imposible infravalorar la importancia de lo que se ha logrado en Copenhague.
Sin embargo, aún a riesgo de que se me acuse de aguafiestas, debo señalar que no todo está hecho. Queda mucho por hacer. Los países candidatos aún tienen que cumplir nuestros criterios y no se les debe permitir que cejen en sus esfuerzos. La Comisión aún debe elaborar su informe final sobre los países candidatos y debemos asegurar que el proceso no degenere hasta convertirse en una discusión caótica sobre la imposición de salvaguardas. Aún tenemos que hacer que este proceso sea ratificado por los parlamentos, incluido, particularmente, el Parlamento Europeo. Examinaremos los tratados de forma meticulosa y prestando atención al detalle y nadie debería dar por hecho el voto del Parlamento.
Aún tenemos que vender la ampliación a la gente, tanto en la UE como en los países candidatos. No podemos dar por hecha la aprobación de la población. A pesar de los comentarios que el Sr. Rovsing acaba de hacer, debemos hacer que funcione la solución de Kaliningrado y que funcione de forma que no mine la soberanía de Lituania. Aún debemos asegurar que los acuerdos financieros funcionen realmente y que el papel del Parlamento en esos acuerdos financieros se respete plenamente.
Aún tenemos que reformar nuestra política agrícola común antes de que nos lleve a una bancarrota política y financiera. Aún tenemos que decidir cómo puede funcionar una UE de 25 o más miembros, porque si no reformamos el proceso de toma de decisiones, esta ampliación será la destrucción y no la construcción de la Unión Europea.
Se ha hecho mucho, pero también queda mucho por hacer. No debemos cejar en nuestros esfuerzos con respecto a Bulgaria y Rumania y estos países no deben asumir que 2007 es una fecha de adhesión garantizada. Celebro la decisión tomada respecto a Turquía - aunque habría preferido la fecha del 1 de mayo de 2004 -, pero éste debe convertirse en un punto de inflexión en nuestras relaciones con Turquía. Garantizamos que se iniciarán las negociaciones si cumplen los criterios de Copenhague en diciembre de 2004, pero, del mismo modo, si no se cumplen los criterios, debemos tener claro que la adhesión de Turquía estará fuera de la agenda en un futuro previsible. Debemos dejarnos de juegos.
Celebro la determinación de resolver la cuestión de Chipre y me gustaría señalar que, dado que siempre hemos dicho que no permitiríamos a terceras partes ejercer un veto sobre nuestro futuro, esto nos fuerza a alcanzar una solución en este prolongado debate. Señor Primer Ministro, he sabido por mi gobierno que en Copenhague estuvieron siempre bien informados, decididos y brillantes y que ejercieron un liderazgo real. Si queremos superar los obstáculos que se nos presentan - el cambio institucional y la necesidad de una reforma política y económica - necesitamos un liderazgo así más a menudo y entonces tendremos realmente algo que celebrar.