Señora Presidenta, una de las grandes desventajas de este Parlamento es que nunca escatima los superlativos cuando toca amontonar alabanzas a las Presidencias en este ciclo regular de seis meses. La desventaja es que cuando debemos hacer una alabanza genuina, no se puede hacer con la fuerza que merece. En mi opinión, el Sr. Rasmussen ha sido un excelente Presidente del Consejo. Me gustaría, en nombre de mi partido, felicitarle, considerando que viene - y en este punto hago mío lo que ha dicho nuestro Presidente - de un país que no está entre los más grandes de Europa. Habría dicho uno los más pequeños, pero acato la orden del Presidente al respecto. Asimismo, debo señalar que el propio Primer Ministro de mi país puede tener ciertas aspiraciones personales respecto a la presidencia del Consejo si funciona en un ciclo de cinco años, pero espero que el Sr. Rasmussen ya se haya puesto manos a la obra en este sentido.
Resultó muy acertada la referencia a las palabras visionarias del Papa Juan Pablo de hace muchos años. Quiero hacer referencia a las palabras de la propia Margaret Thatcher en Brujas. Estas palabras se han convertido tristemente en sinónimos de euroescepticismo, pero el mensaje que Margaret Thatcher dio en Brujas se refería a una Europa más amplia. Su mensaje en aquellas circunstancias de que Europa no se encerrara tanto en sí misma ha sido retomado por el Sr. Rasmussen y todos lo celebramos hoy en día.
Asimismo, apoyo los comentarios del Sr. Verheugen. Me distancio de lo que el Sr. Abitbol dijo sobre él porque tenía mucha razón al hablar de la obligación moral que tenemos respecto a los países candidatos, sobre el hecho de que la democracia y los derechos humanos son la batalla que estos países han emprendido. En ocasiones adoptamos una actitud muy condescendiente hacia los países candidatos. Debemos reconocer que tanto el Parlamento como los pueblos deben ratificar la entrada.
Espero que aprendamos la lección de Niza. Es un mensaje para todos nosotros. Las elites de Europa no reconocen que tenemos que tratar a estos países con el respecto que merecen, no sólo porque queremos que voten sí a la entrada, sino también porque las instituciones que tenemos deben hacerse más responsables y más receptivas. Ésa se supone que es la razón de ser de la Convención. Tenemos un diseño estructurado para seis países que resulta difícil de manejar con 15 países y que pronto será un mecanismo que deberá servir los intereses de 25 países. La Convención no debería quedar atada en un debate que sólo cubra cuestiones institucionales, sino que debería dedicar su atención a mostrar cómo Europa puede convertirse en una institución más responsable y receptiva de cara al futuro.