Señor Presidente, deseo, en nombre de mi Grupo, hacer una serie de breves observaciones respecto a cuestiones que han surgido en la histórica cumbre de Copenhague.
En primer lugar, el acuerdo de que la nueva Comisión entre en funciones el 1 de noviembre. Celebro este acuerdo, pero debe quedar claro - y así es - que le corresponde al nuevo Parlamento aprobar al nuevo Presidente y a la Comisión. Hay que concretar los detalles de esta cuestión, como señaló el Sr. Barón Crespo anteriormente, en un acuerdo interinstitucional entre nuestras instituciones. Me gustaría que noviembre se convirtiera en la fecha de cambio permanente. ¿Por qué deberíamos, cada cinco años, tener un período de medio año en el que la labor de la UE prácticamente se bloquea, si en primer lugar tenemos las elecciones europeas y posteriormente una Comisión saliente que debe ser reemplazada por una nueva que sólo podrá empezar a trabajar el año siguiente en enero? Sería positivo introducir esto de forma permanente y no sólo en esta ocasión puntual.
En segundo lugar, la cuestión de la firma de un nuevo Tratado que surja de la Convención y que incluya una constitución. Resulta apropiado que se haya decidido hacerlo en mayo, cuando los nuevos Estados miembros lo sean legalmente y puedan firmar el nuevo Tratado. Sin embargo, no me gustaría que la nueva fecha sirviera de excusa para mantener una larga e interminable CIG desde el otoño de 2003 hasta mayo de 2004. Debemos ceñirnos a la idea de mantener una breve e intensa CIG en otoño de 2003, con la participación de los nuevos Estados miembros, para aprobar los resultados de la Convención, que esperamos no necesitarán ningún cambio.
Mi tercera y última observación es la cuestión del número de escaños en este Parlamento para Hungría y la República Checa. Según los planes de Niza les corresponden dos escaños menos que a Bélgica, Portugal y Grecia - aunque estos países tienen una población equivalente a la de Hungría y la República Checa. La República Checa y Hungría tienen derecho a pedir igualdad. Tanto si la igualdad se consigue reduciendo el número de escaños de los tres Estados miembros actuales - lo cual puede resultar difícil - como si se consigue aumentando el de Hungría y la República Checa, la cuestión debe abordarse en el Tratado de Adhesión.