. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Laperrouze, por haberse hecho cargo de esta propuesta sobre las orientaciones para las redes transeuropeas en el sector de la energía y por haber llevado a cabo un análisis riguroso en su informe, que fue aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Industria, Investigación y Energía. En particular, me gustaría expresar mi gratitud por su compromiso, junto con el de los ponentes alternativos, de aspirar a un acuerdo en primera lectura que, lamentablemente, no se ha logrado.
Quiero aprovechar esta ocasión para recordar los objetivos de la propuesta. El reto de la propuesta es crear un instrumento jurídico que permita crear de forma eficaz la infraestructura necesaria para el transporte de la energía, al tiempo que se desarrolla la debida cooperación con el sector privado y los Estados miembros.
La seguridad del abastecimiento energético y el funcionamiento del mercado interior de la energía son cuestiones políticas fundamentales. Estos objetivos se recogen en las orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía (TEN-E), que prevén la instalación de una red de electricidad y de gas de carácter realmente europeo interconectando mejor las fragmentadas redes nacionales.
En cuanto al gas natural, existe una clara perspectiva de crecimiento. La política relativa a las redes transeuropeas del sector de la energía pretende garantizar y diversificar la capacidad de importación de gas adicional procedente de Rusia, Noruega, la región de la cuenca del Caspio, el norte de África y Oriente Próximo, así como proporcionar la capacidad de interconexión necesaria entre Estados miembros.
En cuanto a las redes eléctricas, su principal función es crear y fomentar un auténtico mercado europeo de la electricidad. Para ello, es esencial que exista una capacidad de interconexión suficiente entre Estados miembros. Desde la aprobación de las actuales orientaciones sobre las redes transeuropeas de la energía en junio de 2003, se ha planteado la necesidad de integrar plenamente a los nuevos Estados miembros y a los países candidatos en estas orientaciones, así como de adaptar estas orientaciones a la nueva política europea de vecindad.
La revisión de las orientaciones TEN-E propuestas por la Comisión en diciembre de 2003 debería considerarse un complemento y una mejora de las actuales orientaciones. El objetivo de esta revisión es incorporar de forma explícita a los diez nuevos Estados miembros en los proyectos prioritarios, así como incorporar las conexiones energéticas esenciales con terceros países. En cuanto a la selección de los proyectos, la Comisión ha propuesto introducir un enfoque descendente que permita identificar los proyectos de máxima prioridad en los ejes prioritarios dentro de la gama más amplia de proyectos de interés común.
Los proyectos de interés europeo son los de máxima prioridad y su objetivo es contribuir a la rápida implementación de la capacidad de interconexión transfronteriza más importante. Para ello, los proyectos de interés europeo deben cumplir criterios especiales. Deben estar situados en un eje prioritario, tener carácter transfronterizo o repercutir de modo significativo en la capacidad de transporte transfronterizo. Deben ser maduros, es decir, debe existir un compromiso firme de empezar antes de finales de 2006 y de que los proyectos estén terminados en 2010, a más tardar.
Otro elemento esencial de nuestra propuesta es el coordinador europeo, que estimulará la cooperación con usuarios y operadores y fomentará los proyectos entre los inversores privados y las entidades financieras. El coordinador será designado por la Comisión y actuará en nombre y por cuenta de la misma.
Ahora espero con gran interés el debate sobre la propuesta.