. Señora Presidenta, quiero expresar mi agradecimiento a los diputados por su fructífero debate. Sin embargo, debemos ser honestos a la hora de abordar la cuestión de las redes transeuropeas en el sector de la energía. Esto es sin duda una necesidad porque la seguridad de nuestro abastecimiento energético depende de nuestras redes de energía y de la interconexión, que es la parte más importante. Si queremos un mercado competitivo, la interconexión es una necesidad absoluta. Desde este punto de vista, no puedo aceptar la idea de que no haya políticas a escala europea. Así que las orientaciones sirven sin duda para avalar nuestro enfoque.
Cada año destinamos 20 millones de euros a las redes transeuropeas de energía. El dinero se dedica a estudios de viabilidad y tal vez en el futuro podamos apoyar financieramente los proyectos. Desde los Estados bálticos han defendido determinados proyectos. Hoy por hoy está claro, como ha manifestado un diputado, que los Estados bálticos son como una isla rodeada: no hay interconexión de electricidad. Habrá interconexión entre Estonia y Finlandia. No obstante, el proyecto PowerBridge entre Lituania y Polonia no se hará realidad a menos que cuente con el apoyo de la Comunidad a las redes transeuropeas de energía. Yo defiendo firmemente el enfoque que hemos adoptado.
En cuanto a la ampliación del apoyo a la energía, no hay duda de que es necesario diversificar nuestras fuentes de suministro. Por este motivo estamos trabajando con todos los países y también con Azerbaiyán, que he visitado. No ha participado ningún país europeo, pero es necesario que nos impliquemos desde el principio. Cuatro países han firmado el Tratado. La Comisión no podría hacerlo, pero estamos interesados en este proyecto porque afecta al petróleo que será utilizado por los clientes. Estamos interesados en el abastecimiento de gas, pero al mismo tiempo, dado que no estamos financiando el proyecto, no podemos atribuirnos todo el éxito. Por tanto, estamos considerando la posibilidad de diversificar nuestras fuentes de suministro seguro.
Al mismo tiempo, como ya he mencionado, las principales fuentes de inversión proceden del sector privado. Por tanto, estos inversores privados deberían invertir en el proyecto y la Comisión, a través de estas orientaciones, debería ofrecer el apoyo político necesario. Así pues, me satisface mucho el debate de hoy. Proseguiremos con nuestro trabajo. Desearía darles las gracias, en particular a la ponente, la señora Laperrouze.
En cuanto a la olefina y a la enmienda 39, lamento decir que en este momento la Comisión simplemente señala la importancia de las redes de olefina, sin entrar en detalles sobre las secciones prioritarias de esta red, que deberán ser evaluadas por el Banco Europeo de Inversiones para cada propuesta específica de financiación. Por consiguiente, la Comisión no propone una financiación con dinero de los fondos comunitarios. Por este motivo, no podemos aceptar la enmienda 39. Sin embargo, como ya he mencionado, la propuesta de la Comisión y la del Parlamento tienen muchos puntos en común. Quiero volver a expresar mi agradecimiento al Parlamento por su buena cooperación.