. En primer lugar, me gustaría agradecer a la señora Rothe su excelente trabajo en la elaboración de este informe. También me gustaría expresar mi agradecimiento a los demás miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía que han redactado enmiendas y han trabajado para mejorar la propuesta de la Comisión. Muchas de estas enmiendas reforzarán y aportarán coherencia a la propuesta.
Como ustedes saben, considero que la eficiencia energética representa un ámbito prioritario de la política energética comunitaria. Me complace ver que el Parlamento Europeo comparte plenamente este punto de vista. La propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos puede llegar a ser una de las herramientas más eficaces a nuestra disposición, no solo para combatir el cambio climático y mejorar la competitividad, sino también para mejorar la seguridad de nuestro abastecimiento, incrementar el empleo en la UE y crear un mercado viable de la eficiencia energética.
Como saben, la Comisión está elaborando un Libro Verde sobre eficiencia energética con vistas a estimular el debate público sobre la conveniencia de mejorar la eficiencia energética en la Unión Europea y el mejor modo de hacerlo. El debate sobre el Libro Verde también se centrará en la propuesta sobre los servicios energéticos y en su papel.
La propuesta de Directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos tiene varios objetivos importantes y contiene los mecanismos para lograrlos: establece objetivos de ahorro energético uniformes que cada Estado miembro debe cumplir mediante una mejora de la eficiencia energética y de los servicios energéticos; también está concebida para estimular el desarrollo del mercado de los servicios energéticos y de la eficiencia energética en general; se aplica a la distribución y la venta al por menor de energía a los clientes finales de muchos tipos de energía de uso final, como la electricidad, el gas, la calefacción urbana, el gasóleo de calefacción y la mayor parte del sector de los carburantes para el transporte. La propuesta es neutral desde el punto de vista de los combustibles, ya que pretende mejorar la eficiencia energética independientemente de la energía primaria afectada.
La Comisión también ha propuesto que los Estados miembros impongan a sus distribuidores y minoristas de energía que superen un determinado tamaño, la obligación de ofrecer a sus clientes finales medidas de eficiencia energética o, alternativamente, que cumplan otras obligaciones de eficiencia energética, y al mismo tiempo permitan la flexibilidad necesaria.
La propuesta también establece cuatro requisitos para que los Estados miembros fomenten la creación de instrumentos financieros para el ahorro de energía, como los contratos de rendimiento energético y los contratos de financiación por terceros; la mejora de la medición y de la información al consumidor; el fomento la certificación de los proveedores de servicios energéticos y la mejora de la calidad y el uso de las auditorías energéticas. La propuesta también prevé que los reguladores de los Estados miembros mejoren sus estructuras tarifarias de distribución cuando sea posible, a fin de fomentar la eficiencia energética.
Dos cuestiones que han sido objeto de amplios debates en el Parlamento Europeo y en el Consejo fueron el carácter obligatorio de los objetivos y los sistemas de medición de los logros en materia de eficiencia. Durante los debates en el Parlamento y en el Consejo, la Comisión ha mantenido su posición con respecto a la importancia de que haya objetivos obligatorios, tanto de cara al objetivo general como de cara al objetivo del sector público.
En lo que respecta a la medición de la eficiencia, el informe de la señora Rothe señala que un sistema de medición ascendente aporta la precisión y robustez necesarias y puede seguir desarrollándose con la comitología. La Comisión también considera que la comitología es el camino a seguir, porque estas cuestiones son demasiado técnicas y detalladas como para abordarlas en el procedimiento de codecisión. Sin embargo, la Comisión considera necesario mantener algunas de las mediciones descendentes.
Más tarde tendré la oportunidad de comentar con más detalle las enmiendas presentadas en esta Cámara, pero me gustaría avanzar que los debates parlamentarios en comisión han sido muy constructivos y que la Comisión aprecia, en particular, los esfuerzos realizados por la ponente y los ponentes alternativos a la hora de elaborar un informe coherente y sólido, con muchas propuestas de enmiendas constructivas.
Espero con gran interés el debate de la propuesta en esta Cámara.