. – Señora Presidenta, necesitamos esta directiva europea ante todo y sobre todo por lo que el asesor científico del Reino Unido ha denominado el «elefante en el salón», es decir, la tremenda amenaza que supone el cambio climático, cuya presencia pretendemos ignorar aunque esté sentado con todo su volumen delante de nosotros.
Esta Directiva también es necesaria debido a un gran oso que gruñe en nuestro salón. El oso es la amenaza que planea sobre nuestro abastecimiento energético. En 2020, Europa dependerá en un 90 % del petróleo ruso. Un 25 % del petróleo y del gas que consumimos ya procede de Rusia. La forma más fácil de reducir nuestra dependencia energética pasa por utilizar menos energía.
Esta Directiva creará un marco claro en el que podrán competir y operar las empresas del sector de la eficiencia energética. En particular, me satisfacen las propuestas sobre la mejora de la medición y la facturación. En el Reino Unido, la principal causa singular de la deuda de los consumidores es la llegada repentina de una enorme factura. La obligación de presentar facturas regulares basadas en el consumo real pondrá fin a este problema.
Los objetivos de esta Directiva no son ambiciosos, ya que se sitúan más acá de lo que es técnicamente posible. La ventaja de mantener estos objetivos modestos es que son absolutamente realistas y viables. Hay rumores procedentes del Consejo de que se podrían aceptar objetivos más ambiciosos si fueran de carácter puramente indicativo y no obligatorio. Pero estos objetivos más ambiciosos no tienen sentido si no son más que deseos.
La Presidencia entrante del Reino Unido ha declarado que la lucha contra el cambio climático será una prioridad máxima. Sería de hipócritas y tendría consecuencias trágicas que una reacción mecánica a todo intento de establecer una obligación a escala europea pudiera poner en peligro este compromiso en torno al cambio climático. Espero que desde el Parlamento Europeo afirmemos con la máxima contundencia que es necesario establecer objetivos obligatorios de ahorro energético.