– Señora Presidenta, acojo con satisfacción esta directiva, ya que en primer lugar ayuda a los consumidores a reducir y controlar su consumo de electricidad. Esta medida requiere que las compañías faciliten a los consumidores información precisa que les permita regular el consumo, compararlo con el de un usuario normal en un edificio similar y en un edificio ecológicamente eficiente y evaluar el impacto ambiental, por ejemplo, de las emisiones de CO2 de la energía que consumen.
Los consumidores merecen recibir una información completa y veraz sobre su consumo energético. La agencia británica de control del gas y la energía, Energywatch, presta un servicio excelente de información a los consumidores. Por ejemplo, si uno introduce el código postal en su página web puede saber cuál es el proveedor más barato de la zona. Todos somos conscientes de que la eficiencia es absolutamente esencial.
Espero que la aplicación de esta directiva se realizará por la vía rápida en Gran Bretaña para facilitar la participación de los consumidores en la reducción del consumo energético y en la lucha contra el cambio climático. Esta directiva exigirá la introducción de servicios de medición inteligentes que permitan a los consumidores comprobar de un vistazo cuánta energía están utilizando y cuánto les costará. Los nuevos medidores forman parte, sin lugar a dudas, de un paquete de medidas que también obligará a las compañías eléctricas, por primera vez, a remitir a los consumidores facturas precisas y detalladas e información sobre el impacto ambiental de su consumo energético.
El cambio climático representa uno de los retos principales a los que nos tenemos que enfrentar hoy en día y es vital que reduzcamos las emisiones de carbono en Europa para hacerle frente. El progreso en este terreno requerirá cambios radicales, decisiones de inversión y una actitud favorable de los Gobiernos y los hogares. Esta directiva permitirá a los ciudadanos y las empresas evaluar con precisión los impactos ambientales y económicos de su consumo energético y a tomar decisiones con conocimiento de causa sobre el modo de reducir dichos impactos. Apoyo plenamente esta directiva y me satisface el trabajo realizado por la ponente.