. Señor Presidente, en primer lugar me gustaría volver agradecer a la señora Rothe el importante trabajo realizado en este Parlamento. También me gustaría dar las gracias a la señora Wortmann-Kool y a la señora Korhola por su contribución a este informe tan bien elaborado.
Empezaré por los puntos que cuentan con mayor apoyo en el Parlamento Europeo. En algunos casos se han expresado dudas sobre la necesidad de la eficiencia energética, al menos en la forma propuesta. Estamos hablando de una propuesta importante, oportuna y necesaria, aunque tal vez llegue un poco tarde.
En primer lugar, en lo que se refiere a la seguridad del abastecimiento energético, las posibilidades son limitadas en el lado de la oferta. Conviene que abordemos el lado de la demanda, que es donde deberíamos centrar nuestra atención.
La segunda cuestión, que es extremadamente popular en los Estados miembros, al menos en teoría, se refiere al cambio climático. No obstante, la consecución de los objetivos del cambio climático es imposible si no abordamos con mano firme las cuestiones de la eficiencia energética. Podemos afirmar que si logramos el objetivo del 1 % anual de eficiencia energética, habríamos conseguido alrededor del 50 % de los objetivos de Kyoto para la Unión Europea. Este punto es muy importante. Si no abordamos con firmeza la cuestión de la eficiencia energética, no podremos lograr esos objetivos. A veces se percibe que la eficiencia energética va en contra de los objetivos de Lisboa o de nuestra competitividad. Al contrario. Es la única forma de avanzar, porque el cambio climático es un problema mundial y si avanzamos de forma competitiva en este terreno, sin lugar a dudas podremos ser líderes competitivos en el mundo. Así pues, son mayores las oportunidades que los costes.
En cuanto a los objetivos obligatorios, me satisface plenamente el enfoque del Parlamento. Creo que los objetivos obligatorios son necesarios. En primer lugar, nuestra experiencia con los objetivos indicativos no es muy buena; en segundo lugar, dado que la eficiencia energética afecta a todos los ámbitos, los objetivos obligatorios generarán una política sostenible. Acojo con satisfacción la propuesta del Parlamento de ser más flexibles en lo que respecta al alcance y al nivel del objetivo. Yo diría que el Parlamento es más exigente que la Comisión. Felicito al Parlamento por ello, pero la Comisión considera que nuestros datos son tal vez más modestos, pero al mismo tiempo son, en general, fáciles de defender en el Consejo. Así que creo que una propuesta de tres veces tres años no presenta dificultades. Aporta la flexibilidad necesaria, pero al mismo tiempo un objetivo del 3, 4 o 5 % con un enfoque ascendente significa mucho. Se trata de un objetivo realmente ambicioso y tendremos que ver si es factible.
En cuanto a la cuestión de establecer un objetivo o muchos objetivos individuales, estoy a favor del enfoque general de un único objetivo. Algunos de los diputados que han intervenido han señalado que tenemos situaciones diferentes, ya que unos países han hecho más y otros han hecho menos. Si, por ejemplo, comparamos los nuevos con los antiguos Estados miembros, el consumo de energía per cápita en los nuevos Estados miembros es menor. Las posibilidades son inmensas, pero también muestra que existe una oportunidad para los antiguos Estados miembros, de modo que todos los Estados miembros pueden lograr estos objetivos. Creo que este enfoque conlleva menos burocracia y que puede aplicarse en toda la Unión, y los Estados miembros que han invertido en eficiencia energética tienen cada vez más posibilidades de lograr algo en el terreno de la eficiencia.
Ha habido menos debate sobre los servicios, pero creo que esta parte de la directiva también es muy importante. Si nos paramos a pensar en lo que ha ocurrido con los servicios energéticos a lo largo de nuestra vida, nos daremos cuenta de que apenas ha habido cambios. Así que esta directiva representa un impulso necesario para la creación de servicios energéticos, ya que el propio mercado no ha sido capaz de generar este desarrollo. El Parlamento ha presentado varias propuestas muy buenas, algunas de las cuales podrían aceptarse.
Hay algunas cuestiones muy importantes referidas a las mejores prácticas. Cada Estado miembro puede encontrar que ha hecho algo en el terreno de la eficiencia energética que podría aprovecharse en otros Estados miembros. Así que esto es muy importante a escala de la Unión, pero también en el plano nacional, regional y local, ya que la eficiencia energética constituye un aspecto de cada una de las operaciones o usos de la energía con los equipos que tenemos. Esto significa que debemos implicar al conjunto de la sociedad en este proceso. Llegados a este punto, debemos actuar con la cabeza, pero no necesariamente en todos los casos a base de restricciones.
Me gustaría volver a agradecer al Parlamento su firme apoyo a esta directiva tan importante y espero que podamos convencer al Consejo de la necesidad de los objetivos obligatorios. Este es ahora el gran reto que tenemos delante.