Gracias por sus comentarios. Varios oradores han tocado el tema de la OLAF. Como he dicho, y como todos ustedes saben, en julio celebraremos un amplio debate sobre el estatuto de la OLAF y su entorno jurídico. Espero que durante las audiencias podamos resolver algunas de las cuestiones pendientes. Mi deseo, y el de la Comisión, es calmar las turbulencias que rodean a la OLAF, desarrollar una organización fiable y eficiente, donde sea posible seguir un caso desde el principio hasta el final y resolverlo en un plazo de tiempo razonable, siguiendo todos los procedimientos necesarios y sin intervenir en cuestiones de fondo. Debemos crear una institución que sea un modelo de confianza y que nos ayude a disipar la sombra de sospecha que abarca a todas las instituciones europeas, y no solo en relación con la OLAF, sino en todos los ámbitos.
Estoy de acuerdo con el señor Bösch y los demás oradores en que tenemos una amplia gama de normas y programas que pueden dar lugar a la posibilidad de fraude, pero también ofrecen muchas posibilidades de mala gestión y falta de control. Nadie comprende del todo los orígenes de esos programas, normas y subvenciones. Por lo tanto, pido a los diputados a este Parlamento que apoyen todos los esfuerzos que estamos haciendo para simplificar las normas y propuestas, de modo que el sistema financiero sea más transparente, simple, visible y fácil de seguir y controlar. Es una cuestión importante. La Comisión y el Parlamento han presentado propuestas, pero necesitamos propuestas más concretas. A veces, alguien sugiere que habría que abolir un reglamento o una subvención por el daño que está causando. Y entonces otro dirá que ya es bastante bueno, que no podemos cambiar nada, que se basa en determinados fines y motivos políticos, por lo que en vez de ello intentamos simplificarlo, y el resultado es que al final se consigue muy poco.
Me complace oír que se comprende perfectamente la responsabilidad de los Estados miembros en esos temas. Estamos elaborando determinadas propuestas para consolidar nuestro modelo único de auditoría dentro de un marco de control integrado. Espero poder informar pronto a sus Señorías de nuestras propuestas. Hasta el momento la respuesta a estas propuestas ha sido muy positiva en varios Estados miembros, pero no en todos. Que haya una responsabilidad compartida entre la Comisión y los Estados miembros es esencial.
El señor Mulder ha preguntado por el fiscal. La Comisión ha apoyado siempre la idea de un fiscal, pero muchos Estados miembros no se han mostrado muy receptivos al respecto. La Comisión no lo incluyó en su programa de trabajo porque sabía que iba a encontrar la férrea resistencia de determinados Estados miembros. Se incluyó en el «Programa de La Haya», que potencia la cooperación judicial entre Estados miembros. Pero, que yo sepa, se está retirando de ese programa. Lo lamentamos profundamente e intentaremos encontrar otras formas de incrementar la cooperación entre Estados miembros.
Las cuestiones planteadas por el señor Fazakas demuestran claramente que la falta de un mecanismo de cooperación adecuado dificulta la consecución de resultados efectivos. En respuesta a su pregunta diré que por supuesto presentaremos un informe en octubre de 2005. Pero se trata de un tema en el que vemos claramente que un Estado miembro realizó al principio un gran esfuerzo, con una colaboración muy buena con la OLAF, y después el caso se dividió entre los Estados miembros donde tuvieron lugar esas operaciones. Los órganos judiciales de los diversos Estados miembros han examinado esas cuestiones de muy diferentes maneras, y han dado prioridad a aspectos distintos. Por lo tanto, sería muy útil crear algún tipo de modelo para la cooperación.
Como ha indicado el señor Lundgren, la lucha contra el fraude es una cuestión muy sistémica. La Comisión desea desarrollar una respuesta igualmente sistémica a la posible mala gestión fiscal. Nunca podremos evitar que ocurran cosas malas, pero en una sociedad democrática la cuestión es cómo abordar esos casos y cómo desarrollar una respuesta sistémica capaz de ocuparse de todas las sorpresas desagradables posibles.