.  Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Salinas García por subrayar que las ventajas de Inspire compensarán con creces el coste. En relación con los comentarios de la señora Brepoels sobre los derechos de propiedad intelectual, quiero resaltar que no se verán significativamente comprometidos por la directiva propuesta. En concreto, no afectarán en modo alguno al principio de coexistencia o a la titularidad de los derechos de propiedad intelectual.
Los derechos de propiedad intelectual que ostentan las autoridades públicas deben ejercerse de forma compatible con el objetivo de Inspire, que es asegurar un máximo de venta de datos entre autoridades públicas, así como el acceso público a los datos. Sin embargo, en respuesta a algunas de las preocupaciones del señor Batten, la directiva propuesta permite explícitamente que las autoridades públicas cobren por los datos que descarguen los ciudadanos.
El señor Seeber tiene razón en sus comentarios sobre comitología. En realidad se trata de una directiva técnica y muchas de las normas que en ella se detallan, por ejemplo sobre el modo de asegurar la interoperabilidad entre sistemas de datos, solo pueden decidirse entre expertos.
Estoy de acuerdo con la señora Korhola. Quiero resaltar que la propuesta Inspire se basa en el acceso a la directiva sobre información, incorpora el mismo tipo de restricciones al acceso público a la información, y se complementa totalmente con el Convenio de Aarhus.
En general, me complace mucho decir que puedo aceptar la gran mayoría de las enmiendas propuestas, al menos en principio. Algunas de las enmiendas pretenden aclarar las obligaciones de las autoridades públicas en relación con el acceso público y la venta de datos, y proporcionar salvaguardias a los proveedores de datos en relación con los derechos de propiedad intelectual.
Las enmiendas 3 y 26 se pueden aceptar en su totalidad, mientras que las enmiendas 28 y 29 se pueden aceptar en principio. La mayoría de las demás enmiendas pretenden aportar una aclaración técnica de la propuesta. Algunas de ellas –las enmiendas 8 a 12– pretenden que la estructura del texto sea más clara y también se pueden aceptar, aunque la enmienda 9 introduce otros pequeños cambios que solo se pueden aceptar en parte.
Algunas enmiendas introducen otras aclaraciones y se pueden aceptar, mientras que varias otras enmiendas exigen una nueva redacción o una aclaración, de modo que solo se pueden aceptar en principio.
Solamente quedan seis enmiendas que no podemos aceptar. Las enmiendas 2 y 7 pretenden ampliar el ámbito de la directiva para incluir los datos de las instituciones y organismos comunitarios. Aunque no tenemos ningún problema con el contenido, ello crearía unas obligaciones considerables para las instituciones y los organismos comunitarios, lo que no es posible en el contexto de una directiva.
La enmienda 30 elimina una referencia a las medidas adoptadas para evitar la distorsión de la competencia, lo que haría que el texto quedara poco claro.
Las enmiendas 52, 53 y 54 ofrecen a los Estados miembros más tiempo para aplicar algunas disposiciones de la directiva. Pero al postergar la aplicación de las principales disposiciones también se retrasarían las ventajas derivadas de su aplicación, y es una opción que no recibe el apoyo de la Comisión.