.  Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al señor Skinner, el ponente, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su excelente trabajo en relación con este tema tan importante.
Aunque es un tema que los ciudadanos no conocen muy bien, el sector del reaseguro es muy importante para el mercado financiero y de seguros a escala de la Unión Europea e internacional. Los terribles acontecimientos del 11 de septiembre, así como catástrofes naturales más recientes, han demostrado lo esencial que es un funcionamiento adecuado del sector del seguro y el reaseguro. La Unión Europea es el principal proveedor del mundo de servicios de reaseguros. La supervisión del reaseguro es importante para la estabilidad financiera, así como para la situación de los reaseguradores de la Unión Europea a escala internacional. Aunque los reaseguradores estaban sujetos a las normas de supervisión nacionales, el sector del reaseguro era uno de los pocos ámbitos financieros sin ninguna legislación prudencial europea importante. La propuesta de directiva de reaseguros se ha elaborado en estrecha colaboración con los Estados miembros y el sector de los seguros. También está en línea con la labor actual en materia de reaseguros de la Asociación Internacional de Supervisores de Seguros.
Esta propuesta ofrece un marco regulador para las actividades de seguros que se llevan a cabo en la Comunidad. Establece un régimen de supervisión basado en los principios de la autorización única y la supervisión prudencial por parte del Estado miembro de origen. De hecho, es el mismo marco regulador que ya se utilizó para la consecución del mercado único de los seguros y otros servicios financieros. La autorización única permitirá a las empresas de reaseguros trabajar en toda la Comunidad con libertad de establecimiento y libre prestación de servicios.
La propuesta también podría ser una preparación útil para las empresas de reaseguros de cara al proyecto «Solvencia II», en relación con la revisión de las normas actuales de supervisión para las empresas de seguros directos, dentro de pocos años. La Comisión, los Estados miembros y las partes interesadas están analizando el tema.
Al adoptar esta propuesta, la Unión Europea también será la primera organización internacional con un marco regulador para los seguros. Será un precedente importante para otros foros internacionales, que también trabajan en la supervisión del reaseguro.
Finalmente, la propuesta constituirá también una herramienta útil que ayudará a ofrecer al sector del reaseguro de la Unión Europea un acceso eficaz al mercado de terceros países. Quedo a la espera de sus comentarios.