. – Señor Presidente, me complace presentarles mi informe sobre esta directiva. Ha sido un gran honor trabajar en ello. Debemos dar las gracias a muchas de las personas que trabajan dentro y fuera de esta institución: personas como John-Paul Dryden, que cayó enfermo durante la redacción del informe y por lo tanto no nos pudo ayudar a terminarlo. Sin embargo, Manica Hauptman, que le sustituyó, ha dedicado mucho tiempo y atención a abordar problemas muy profundos y los detalles. La Comisión y su personal también han desempeñado un papel esencial. Estoy seguro de que el señor McCreevy es consciente de lo bueno que puede ser su personal. Sin la ayuda de los diputados al Parlamento Europeo y su personal –y quiero resaltar con gratitud el apoyo de mis colegas de toda la Cámara– no podríamos haber llegado a un acuerdo rápido en primera lectura. Fuimos a tratar de ganar unas elecciones, volvimos al cabo de un tiempo y esto seguía estando en nuestras bandejas, y es extraordinario que hayamos conseguido resolverlo en tan poco tiempo. Las preocupaciones expresadas por la Cámara se han eliminado principalmente gracias al acuerdo y al buen trabajo realizado.
La primera pregunta es ¿qué es el reaseguro? Se trata de una relación entre compañías y de la dispersión de ese riesgo por parte del sector de los seguros. Abarca cosas como los aviones, barcos y edificios. El 11 de septiembre y sus efectos en el World Trade Center estaban asegurados por grandes compañías de reaseguros, como Lloyds y otras, para el tipo de catástrofes que esperábamos que nunca ocurrieran. Hubo pánico, pero consiguieron pagar sus deudas. Esta es también una directiva que trata de la relación entre compañías. Trata de la competencia. La principal cuestión política era si había libre competencia a escala europea y más allá. Por lo tanto, era una cuestión de garantías.
Dado que el valor del riesgo reasegurado se cobraba en bancos del país donde había que cubrir el riesgo, simplemente cobraban un dinero que no servía para nada: dinero muerto, si quieren. No era ni eficaz ni rentable. Era un instrumento antiguo y burdo. Había que deshacerse de él, porque aumentaba los costes administrativos y planteaba el tema de si el riesgo quedaba debidamente cubierto o no.
Esta cuestión nos llevó entonces a otra: el calendario de esta directiva. Elaboramos una fórmula que nos permitió pensar en evitar el debate sobre «Solvencia II», que vendría más tarde. La fórmula sería una especie de compromiso, con una transposición de 24 meses y una transición de 12 meses, que yo acojo con satisfacción, gracias a los esfuerzos de la Presidencia de Luxemburgo, y llegamos a un acuerdo con facilidad. El Parlamento pudo votar sobre ello en comisión.
Otras cuestiones eran los SPV, el tema de la insolvencia y las empresas cautivas. Sin entrar en detalles al respecto, puedo decir que ahora existe igualdad de condiciones a escala europea. Ahora el mercado del reaseguro no tiene barreras para el comercio y dispondrá de un sólido marco supervisor en todos los Estados miembros cuando la directiva entre en vigor. Así ayudará a las empresas de reaseguros de la UE a mantener su ventaja competitiva en todo el mundo. Se trata de un mercado mundial y las compañías europeas están en primera línea. De hecho, Europa es por sí misma el segundo mercado más grande, después de los Estados Unidos.
Europa tiene que desempeñar un papel en el resto del mundo. La adopción de este texto va a reforzar la posición de la Unión Europea en su lucha por conseguir el fin de los subterfugios desleales y anticompetitivos de los Estados Unidos, país donde se exige a las compañías no estadounidenses que paguen una garantía en los Estados Unidos, donde están reguladas Estado por Estado. No me digan que los Estados Unidos son una economía competitiva: en los reaseguros no los son. De modo que ahora los Estados Unidos tienen que reconsiderarlo, y yo sé que lo están haciendo. Esta directiva nos permite hablar con una sola voz. Los supervisores y legisladores pueden imponer unas normas más estrictas de supervisión a las compañías de terceros países de fuera de la UE si quieren, como los estadounidenses.
Existe una posibilidad de conflicto en los organismos reguladores del mundo en relación con las medidas que limitan la competencia, y sabemos que los Estados Unidos se resistirán con fuerza. Pero tenemos margen para el compromiso, eficacia y una iniciativa benévola.
Examinemos algunas de las cifras. En los Estados Unidos se exigen garantías a las compañías no estadounidenses. Y su valor es de miles de millones: se calcula que en los Estados Unidos se cobran unos 40 000 millones de dólares de las compañías europeas. Y hay muchas más, a un coste de 500 millones de dólares estadounidenses cada año. Así no se fomenta la eficacia y no se proporciona seguridad contra el riesgo.
El primer golpe lo hemos dado con un mercado europeo. Con el apoyo de la Comisión, seguiremos luchando. Debemos felicitarnos por esta ley europea, que ha constituido un cambio importante tanto dentro como fuera de Europa.