.  Señor Presidente, en primer lugar quiero pedir disculpas en nombre de mi colega la Comisaria Fischer Boel. Se ha retrasado, pero llegará antes de que termine el debate.
Quiero empezar dando las gracias a la señora Schierhuber y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por su trabajo en este informe.
La comisión parlamentaria ha adoptado el informe con 129 enmiendas. Comentaré solo algunos de los puntos más importantes. Algunas enmiendas reducían los porcentajes mínimos de financiación para los tres ejes, mantenían la financiación propuesta para la iniciativa LEADER y eliminaban la reserva destinada a este enfoque. Así habría más flexibilidad para las prioridades de programación de los Estados miembros. Entiendo esta necesidad y también agradezco que el Parlamento Europeo acepte la necesidad de unos porcentajes mínimos. Es esencial si queremos asegurar unos programas equilibrados que aborden la amplia variedad de retos que se nos plantean en las zonas rurales.
La Comisión está dispuesta a aceptar la reducción de los porcentajes mínimos. Pero considero que la reducción del Eje III –calidad de vida y diversificación de la economía rural– de un 15 a un 8 % es excesiva, y afectaría negativamente al equilibrio necesario entre ejes, es decir, las enmiendas 17, 43, 44, 115, 117 y 118. Por favor, no olviden que las medidas del Eje III, si se utilizan correctamente, pueden contribuir de forma significativa a promover el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales. Esto beneficiará claramente a nuestros agricultores y sus familias, y está estrechamente vinculado con lo que queremos conseguir con la Estrategia de Lisboa.
Otras enmiendas agrupan la planificación estratégica y operativa y reducen los procedimientos de información a dos informes para todo el período financiero; se trata de las enmiendas 34 a 41. Soy escéptico respecto al primer punto, porque la estrategia precedería a la planificación operativa. Sin embargo, estoy dispuesto a llegar a un compromiso respecto a la reducción de la frecuencia del seguimiento estratégico para que sea bianual en vez de anual. Quiero resaltar que un buen sistema de informes es esencial para la responsabilidad y para explicar a los ciudadanos de Europa la aportación de nuestra política a la agricultura y al ámbito rural.
En principio, puedo aceptar las principales enmiendas al Eje I: las enmiendas 54, 63, 65 (en parte), 66 y 67. Se refieren a la ampliación de las ayudas a agricultores jóvenes para el acceso a préstamos subvencionados, la necesidad de que los planes de gestión forestal se elaboren según las dimensiones de la propiedad, la ampliación de la ayuda a las empresas más pequeñas para el procesamiento y la comercialización de productos agrícolas (en el sector forestal, sin embargo, la ayuda seguirá limitada a las microempresas), la inclusión de la reparcelación en los candidatos a la ayuda para infraestructuras, centrada predominantemente en operaciones destinadas a mejorar la competitividad, y la ayuda a la cooperación entre agentes de la cadena alimentaria y para la transferencia de conocimientos.
Paso ahora al Eje II, al que se refieren las enmiendas 73, 79 y partes de la 69, 76 y 81. La Comisión está en principio dispuesta a aceptar total o parcialmente enmiendas sobre: la inclusión de la conservación de la diversidad genética, la inclusión de los pagos vinculados a la Directiva Marco del Agua, no considerar los requisitos para el uso de pesticidas y fertilizantes como requisitos adicionales a los obligatorios, sino como parte de ellos, un planteamiento más flexible respecto a la duración de los compromisos agroambientales, la inclusión de las zonas de gran valor natural entre las inversiones no productivas, y la inclusión del criterio de pérdida de ingresos en los pagos de Natura 2000 al sector forestal.
Finalmente, algunas de las enmiendas propuestas son difíciles de aceptar por diversos motivos. Varias de ellas van más allá del ámbito de la propuesta de la Comisión y las normas vigentes, con lo que corremos el riesgo de diluir sus efectos políticos. Otras establecen especificaciones innecesarias que ya están incluidos en conceptos más generales.
En resumen, puedo aceptar total o parcialmente algunas de las enmiendas fundamentales propuestas en su informe. Las demás enmiendas no las puedo aceptar.
Quiero dar de nuevo las gracias a los diputados al Parlamento Europeo por su aportación positiva y constructiva a la política rural europea.