– Señor Presidente, en la exposición de motivos la ponente afirma que más de la mitad de la población de los 25 Estados miembros de la Unión Europea vive en zonas rurales, que abarcan el 90 % del territorio de la UE. La agricultura y la silvicultura son las piedras angulares del uso de las tierras y de la gestión de los recursos naturales, y al mismo tiempo sirven de base para la diversificación económica.
Estoy totalmente acuerdo con la ponente. Sin embargo, añadiré que en mi país, Irlanda, las explotaciones agrícolas familiares de pequeño y mediano tamaño son la espina dorsal de la sociedad irlandesa. A través de los años nos han asegurado los suministros alimentarios básicos, han contribuido a proteger el medio ambiente y han promovido los intereses rurales. Añadiré que una de cada once personas de la población activa de Irlanda está empleada en el sector agrícola. También añadiré que el sector agroalimentario es un protagonista esencial de la economía irlandesa, que representa el 8 % del producto nacional bruto y que, además, el 7 % de las exportaciones irlandesas y cerca de una quinta parte de los ingresos netos exteriores de Irlanda se obtienen con productos comercializados de la agricultura irlandesa. También quiero hacer hincapié en que en 2004 las exportaciones agrícolas irlandesas sobrepasaron los 7 mil millones de euros. En resumen, la agricultura en Irlanda constituye un interés nacional esencial. Por consiguiente, la continuidad del desarrollo rural en mi país es vital.
Sobre la cuestión principal de la financiación de los fondos agrícolas para el desarrollo europeo, tengo mis dudas, ya que a menos que se alcance un acuerdo por unanimidad en el Consejo sobre las perspectivas financieras para el período 2007 a 2013, todo este proyecto puede acabar en papel mojado.
A la vista de los últimos acontecimientos, en particular el rechazo masivo del Tratado Constitucional por parte de la comunidad agrícola francesa, que, todo hay que decirlo, ha sido una de las principales beneficiarias de la Política Agrícola Común en el curso de los años, quizá el Comisario pueda decirnos, en el supuesto de que no se alcance un acuerdo rápido sobre la futura financiación, si habrá un «Plan B» para el desarrollo rural.
Solo la semana pasada el Consejo de Agricultura aprobó las conclusiones sobre la política de acción para la silvicultura de la Unión Europea. El Consejo de Ministros ha reconocido, entre otras cosas, la relevancia económica, ecológica y social del sector forestal de la UE y la contribución que los bosques y la silvicultura pueden hacer a los objetivos de Lisboa de crecimiento económico sostenible y competitividad, así como a los objetivos de Gotemburgo de salvaguardar la cantidad y la calidad de la base de recursos nacionales. Por consiguiente, no apoyo el enfoque de la Comisión sobre la silvicultura en su programa de desarrollo rural. El período de pago de primas de diez años que propone es demasiado corto y el porcentaje de subvenciones propuesto es demasiado bajo. En realidad, las propuestas de la Comisión representan una reducción de los porcentajes de las subvenciones existentes.
¿No podemos hacerlo mejor? Porque es necesario hacerlo mejor que esto. Los enfoques contradictorios son imposibles de explicar al público general no iniciado y, a mi entender, socavan completamente nuestra credibilidad colectiva.
Por último, permítanme que haga constar mi oposición a la propuesta de los niveles de gasto mínimos de la Comisión. Creo que son contrarios al principio de subsidiariedad. Creo que no tienen en cuenta la flexibilidad para responder a las diversas necesidades rurales. De hecho, yo preferiría que no se fijara ningún mínimo.