. Señor Presidente, quiero darles las gracias por la contribución tan valiosa y constructiva que han hecho con su opinión sobre el Reglamento sobre el desarrollo rural. Estoy convencida de que sus preocupaciones, en particular en torno a los ejes I y II, nos han ayudado a entender mejor las cuestiones esenciales que importan a los ciudadanos europeos a quienes usted representa en este Parlamento.
Quiero comentar algunas de las cuestiones que se han planteado aquí esta noche. Ante todo, los porcentajes mínimos de gastos, que han mencionado varios diputados. La Comisión está abierta a un equilibrio entre los ejes, dejando un margen más amplio a los Estados miembros. Sin embargo, el porcentaje propuesto del 8 % para el eje III, comparado con la propuesta de la Comisión del 15 %, es demasiado bajo. Le ruego que no olvide que las medidas que contempla el eje III, si se utilizan correctamente, pueden contribuir considerablemente a fomentar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales. Esto interesa claramente a los agricultores y a sus familias y está estrechamente relacionado con lo que queremos conseguir con la Estrategia de Lisboa.
Alguien ha mencionado la necesidad de que se permita a los diputados dar prioridad a los fondos de desarrollo rural en el eje III. Tienen mucho margen para hacerlo con los porcentajes mínimos que hemos propuesto. Pero también conviene garantizar que los Estados miembros tengan un equilibrio mínimo para que puedan abordar la diversidad de desafíos que presentan las zonas rurales.
En cuanto a los jóvenes agricultores: necesitan disponer del plan empresarial. Además de las medidas destinadas al sector agroambiental, la Comisión no está dispuesta a que otras medidas sean obligatorias. Si existe un verdadero problema para los jóvenes agricultores en un Estado miembro, la estrategia nacional deberá abordarlo y proponer las medidas adecuadas. Por otro lado, en esta etapa, los planes empresariales no deben ser excesivamente prescriptivos. En caso necesario, se pueden incluir disposiciones adicionales en los reglamentos de aplicación. Tal como ha mencionado el Comisario McCreevy, también aceptamos la ampliación de las ayudas a los jóvenes agricultores para la subvención de préstamos.
También he tomado nota de sus comentarios sobre el período de gracia concedido a los jóvenes agricultores con respecto a las normas mínimas. Permítanme que sea muy clara al respecto: no puede existir un cheque en blanco para los jóvenes agricultores. En principio, tienen que cumplir con la ecocondicionalidad tal como tienen que hacerlo otros agricultores. Sin embargo, estoy dispuesta a considerar una excepción a este principio: cuando un joven agricultor se hace cargo de una explotación agrícola que tiene problemas para cumplir una norma u otra, puede determinar este déficit en su plan empresarial y prever las medidas necesarias para tratar estos problemas. En este caso, tendrá sentido darle algún tiempo para adaptarse y durante este período no le penalizaremos por incumplimiento de las normas correspondientes.
En zonas desfavorecidas, sus Señorías me piden que estudie la inclusión de criterios socioeconómicos y períodos de reducción progresiva para zonas que han perdido su estatuto. La Comisión ha propuesto un cambio en lo que se refiere a las actuales zonas desfavorecidas intermedias. Las zonas de montaña y zonas desfavorecidas concretas continúan tal y como están hoy.
Se pide a los Estados miembros que confirmen o modifiquen su actual delimitación en sus programas. Pero para las zonas desfavorecidas intermedias, existe un acuerdo de que es necesario que cambiemos el enfoque a la vista de las críticas de Tribunal de Cuentas Europeo, que el Parlamento también comparte. La Comisión reconoce que es necesario más tiempo para esta labor y que necesitamos examinar los criterios que hemos propuesto hasta este momento. Sin embargo, recuerden que los criterios que utilicemos tienen que ser objetivos con la OMC para que encajen en la caja verde. En este contexto, se puede considerar un período de reducción progresiva para las zonas desfavorecidas intermedias.
En 2008, la Comisión presentará al Parlamento y al Consejo un informe junto con una propuesta para que una entrada en vigor en 2010.
También han sugerido ustedes que aumentemos el porcentaje de cofinanciación para las regiones ultraperiféricas y las islas griegas hasta el 85 %, tal como se propone en el Reglamento de la política de cohesión. Ruego que me deje explicar por qué he propuesto un enfoque ligeramente diferente. En primer lugar, al igual que usted, creo que los porcentajes de cofinanciación para estas regiones tienen que ser más elevados. Por este motivo he propuesto un porcentaje de cofinanciación que es realmente un 5 % más alto para cada eje. Sin embargo, está bien mantener cierta diferenciación entre los ejes para expresar la importancia que damos al segundo y al cuarto. La propuesta de política de cohesión no distingue entre ejes y, por lo tanto, no hace esta diferenciación. Asimismo, en nuestra propuesta ofrecemos una serie de ventajas concretas a los agentes de las regiones periféricas. Este tipo de ventajas concretas no existen en el marco de la política de cohesión.
Algunos de ustedes han mencionado que el dinero de la modelación debe centrarse solo en el eje I y en el eje II. Esto no es posible, ya que cuando se ponen a disposición los importes de la modulación, estos forman parte de la programación en su conjunto y deben asignarse sobre la base de las necesidades definidas en los programas estratégicos nacionales.
Sobre Natura 2000 tenemos que encontrar un equilibrio delicado. Los fondos de desarrollo rural pueden y deben contribuir, pero nunca pueden ser la única fuente de financiación para solucionar este problema. Para mí es muy importante subrayar que conviene que existan otras fuentes para que el desarrollo rural no sea el único banquero.
Creo que con nuestro nuevo Reglamento, incluidas las mejoras efectuadas por el Parlamento Europeo, dispondremos de una base sólida para nuestro desarrollo rural en el futuro. Sin embargo, también necesitamos dinero, como han mencionado muchos de ustedes esta noche. Las perspectivas financieras serán la hora de la verdad. Espero poder contar con su apoyo para que sea posible mantener tanto dinero como sea posible en este ámbito tan importante.
Les doy las gracias de nuevo por su excelente trabajo. He oído decir al señor Mulder que la actuación de la ponente ha sido extraordinaria. Estoy totalmente de acuerdo. Ha sido un placer para mí cooperar con los miembros de la Comisión de Agricultura.