– Señor Presidente, voy a comenzar comentando la acción de la UE en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior. Está justificada la crítica al Programa de La Haya por hacer hincapié indebidamente en las consideraciones de seguridad a expensas del respeto de los derechos fundamentales. No es la observación de una agitadora de izquierdas, sino una evaluación sobria de la Cámara Alta del Parlamento Británico, la respetable Cámara de los Lores.
Naturalmente, las amenazas a nuestra seguridad son amenazas a nuestra libertad, pero a la inversa también es verdad. Las vulneraciones indebidas de nuestras libertades civiles hacen que estemos menos protegidos como individuos. Apoyo plenamente los esfuerzos de los últimos cuatro años por garantizar que nuestras autoridades competentes se despojen de sus hábitos insulares y burocráticos, y que se permita interactuar a nuestros sistemas judiciales y jurídicos, de manera que los sospechosos de terrorismo no puedan colarse entre las rendijas. Pero según las palabras de los supervisores europeos de protección de datos que se reunieron hace unas semanas: «El terrorismo se utiliza como justificación para nuevas iniciativas, muchas de las cuales tienen que ver con una serie de delitos, algunos de los cuales son considerablemente menos graves. Es importante reconocer que las excepciones de los derechos fundamentales que pueden justificarse para tratar de hacer frente al terrorismo, no se justifican necesariamente cuando se trata de otros delincuentes o actividades.» Esperan, como yo, aplicar la sugerencia, formulada por el Comisario Frattini en una reunión de la Autoridad Común de Control, de que la Comisión se plantee una evaluación previa de la proporcionalidad de todas las medidas que se introduzcan en el futuro, examinando el impacto de la propuesta sobre los derechos fundamentales, incluida la cuestión de la protección de datos personales.
En cuanto al intercambio de información, la norma rectora adoptada en el Programa de La Haya es el principio de disponibilidad. Esto es totalmente razonable, siempre que signifique el fin de esa especie de guerras de posiciones y celos imperdonables entre las agencias que impiden la cooperación, pero está claro que no debe ser malinterpretado para que signifique el abandono de controles estrictos sobre la conservación, la transferencia y el acceso a la información personal.
Me preocupa la posibilidad de que se califique a ciertas personas de terroristas potenciales sobre la base de su raza, su religión o sus opiniones políticas. Los supervisores de protección de datos sostienen que el tratamiento de estos datos debería estar normalmente prohibido.
El otro ámbito donde existe una grave preocupación es el que se refiere a los derechos de los sospechosos de terrorismo. No cabe duda de que se han incumplido las orientaciones del Consejo de Europa sobre la detención de sospechosos sin un juicio justo en el Reino Unido y, probablemente, en otros países de la UE. Se ha producido un deslizamiento a favor de la confianza en pruebas arrancadas bajo tortura y en la entrega a países que incumplen la prohibición en materia de devolución.
Los Estados miembros llevan a cabo una revisión por homólogos de las medidas de lucha contra el terrorismo y la seguridad de unos y otros, pero todavía no se ha conseguido que todos los Estados miembros ni tan siquiera apliquen la Decisión marco de 2002 sobre el terrorismo: la ley que obliga a criminalizar el terrorismo. Mientras sigua dándose el caso de que los Estados miembros no aplican su legislación, creo que es realmente inaceptable que continuemos vulnerando las libertades personales.