– Señor Presidente, quiero empezar expresando cuánto lamento el «no» francés y neerlandés a la Constitución, puesto que la UE tendrá que luchar ahora contra el terrorismo con una mano atada a su espalda.
Los ciudadanos han dado una señal muy clara en el debate sobre los referendos. Por lo tanto, pido al Consejo que trabaje con el espíritu de la Constitución, o sea, respetando tres principios fundamentales. El primero es el control democrático. Esto quiere decir que el Consejo no debe dar la espalda y marginar al Parlamento Europeo, sino que ha de tener en cuenta sus recomendaciones, aunque todavía no esté obligado a ello. Los otros dos aspectos mencionados por muchos colegas son la proporcionalidad y la efectividad. De nuevo, en estos ámbitos, el Consejo tiene que pensárselo dos veces antes de adoptar ciertas medidas.
Su propio informe sobre la aplicación del plan de acción para la lucha contra el terrorismo demuestra que existen lagunas considerables en la ejecución. Antes de adoptar nuevas medidas tendríamos que examinar su aplicación. En el caso de la revisión por homólogos, por ejemplo, solo diez de cada veinticindo países han presentado hasta la fecha sus informes de aplicación. ¿Cómo podemos adoptar nuevas medidas si ni tan siquiera sabemos si las anteriores funcionan?
Me voy a referir ahora a tres cuestiones concretas. En primer lugar, la conservación de los datos. Ya se ha hablado mucho de ello y vuelvo a pedir al Consejo que actúe con el espíritu de la Constitución y no ningunee al Parlamento Europeo. Tampoco debe pasar por alto las señales emitidas por muchos países; ya se ha citado el ejemplo de los Estados Unidos. Pero voy a añadir a esos ejemplos el caso del Parlamento neerlandés, que quería adoptar una medida similar de retención de datos. Sin embargo, una vez se percató de cómo funcionaría –o mejor dicho, no funcionaría– en la práctica, el Parlamento neerlandés dio marcha atrás, ya que se dio cuenta de que la propuesta de retención de datos no era viable. El Consejo no debe ignorarlo. Es lamentable que el Consejo no esté presente en esta ocasión.
Con los registros de los nombres de pasajeros se han producido también varios incidentes. Se nos prometió una evaluación un año después de que entrará en vigor. Quiero que la Comisión me haga saber cuándo podemos esperar esta evaluación.
En tercer lugar, queremos saber más acerca del SitCen, el Centro de Situación. ¿Qué es lo que está haciendo exactamente, qué tipo de información trata y va a informar al Parlamento Europeo?
Por último, pido al Parlamento Europeo que muestre sus colores. Hemos hablado mucho hoy de la protección de los datos personales y de los derechos fundamentales. Invito al Parlamento a que adopte no solo todos los informes relativos a medidas antiterroristas, sino también el informe Moraes sobre las políticas de lucha contra la discriminación y los derechos de las minorías, ya que los derechos fundamentales son para todos los ciudadanos.