– Señor Presidente, quiero empezar con una observación personal dirigida al Comisario Frattini. Quiero darle las gracias por su labor como Ministro de Asuntos Exteriores de Italia en la CIG constitucional durante el segundo semestre de 2003. En ese momento yo era funcionario de la delegación finlandesa. Hicimos un trabajo excelente, en particular con la «comunitarización» de la justicia y de los asuntos de interior, y por ello espero que saquemos adelante esta Constitución.
Quiero señalar cinco puntos muy breves. En primer lugar, existe un equilibrio muy estrecho entre la libertad individual y la seguridad y conviene tener mucho cuidado cuando las abordamos en relación con el terrorismo. Por este motivo rechazo la iniciativa sobre la retención de datos y apoyo la posición de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
El segundo punto es que la lucha contra el terrorismo es un ámbito en que la Unión Europea tiene un valor añadido: es un ámbito en que los Estados miembros no pueden ni podrán actuar solos.
El tercer punto es que también es un ámbito donde hace falta actuar. Si miramos alguno de los sondeos de opinión del Eurobarómetro, vemos que es un ámbito donde la Unión Europea puede trabajar bastante bien.
El cuarto punto es que esto también puede ser nuestro próximo éxito, pero todo depende de si sabemos ponerlo en práctica. Por esta razón pido a la Comisión que dé un fuerte impulso tanto a la Agenda de Tampere como, ahora, a la Agenda de La Haya y haga que los Estados miembros pongan en práctica medidas para continuar la lucha contra el terrorismo.
El quinto y último punto se refiere a la Constitución. El artículo 43 de la Constitución es un artículo fundamental. Trata de la solidaridad. Si un Estado miembro se enfrenta a un ataque terrorista, todos los demás Estados miembros están obligados a ayudar. Esta cláusula de solidaridad, aunque todavía no se ha ejecutado, funcionó muy bien en los atentados de Madrid. Me gustaría mucho que los Estados miembros y la Comisión no se apartaran de este principio.