– Señor Presidente, el terrorismo nos amenaza a todos. El Reino Unido ha tenido que enfrentarse al terrorismo republicano irlandés del Sinn Féin/IRA durante más de tres décadas y, como ellos mismos dicen, no se han ido, ¿saben?
Hay que ser firmes frente al terrorismo. La debilidad y las equivocaciones simplemente fortalecen a los que pretenden socavar la democracia. Sin embargo, también necesitamos claridad para comprender la amenaza a que nos enfrentamos y las mejores medidas para abordarla. Por este motivo, acogemos con satisfacción las propuestas de mejorar el intercambio de información entre las autoridades competentes, según se contempla en el informe del señor Duquesne.
Como hemos visto, la cooperación bilateral de los Estados miembros, sin estar atados de pies y manos por limitaciones institucionales innecesariamente estrictas, han producido resultados. Equipos de investigación conjunta, sobre los que he tenido el honor de ser el ponente en el anterior Parlamento, han estado trabajando bien en este terreno, tal como se señala en el informe Díez González. Este tipo de respuestas flexibles, concretas, moderadas y adecuadas son buenos ejemplos de lo que se puede conseguir. Pero también es necesario que nos demos cuenta de la naturaleza de la amenaza a que nos enfrentamos. El IRA es diferente de ETA, que a su vez es diferente de Al Qaeda, pero todos son malvados y hay que enfrentarse a ellos y eliminarlos. La falta de claridad no ayuda a nadie y simplemente no entiendo por qué algunas personas de esta Cámara no quieren utilizar el término «organizaciones islamistas fundamentalistas» para describir a Al Qaeda y su calaña.
De modo similar, también celebro el llamamiento, en el informe Borghezio, a examinar la cuestión de esas organizaciones benéficas que son poco más que la cabeza visible de organizaciones para recaudar fondos para el terrorismo. Es lamentable que el Consejo no se haya dignado designar a Hezbolá como una organización terrorista.
Pero sobre todo necesitamos trabajar juntos, intercambiar información, ayudarnos unos a otros para abordar estas amenazas continuas, amenazas indudables a nuestra libertad y nuestra democracia.