– Señor Presidente, he observado que el señor Kirkhope no ha calificado al IRA, como tampoco lo ha hecho el señor Allister, de organización católica romana fundamentalista, y tenían mucha razón al no hacerlo. Creo que hubiera sido un grave error empezar catalogando en esta Cámara a organizaciones en una religión u otra. Lo que todos ellos comparten es un deseo de lograr fines políticos con medios antidemocráticos. Esta es la definición básica desde mi punto de vista del terrorismo: utilizar la violencia de forma antidemocrática para alcanzar un objetivo político.
Recordaré al señor Kirkhope y a otras personas que la experiencia en Irlanda del Norte y en todas partes es que al etiquetar a sectores de la sociedad, lo que se hace realmente es aumentar la marginación y favorecer el reclutamiento en las organizaciones involucradas en el terrorismo.
Hay que responder al terrorismo política, económica y socialmente. Desde luego, hay que defender nuestra forma de vida democrática cuando se ve amenazada por la violencia, pero tenemos que hacerlo de manera que no rechacemos ni recortemos los derechos humanos, no solo para la sociedad en general, sino para todos aquellos sectores de la sociedad que están marginados de la sociedad en general. Tenemos que atender a todos nuestros ciudadanos y tratar de integrarlos. Hay que intentar garantizar que logren en la vida lo que se propusieron, y no distanciarlos de nosotros.
Por lo tanto, es extremadamente importante que las medidas que proponemos hoy aquí sean proporcionadas y estén justificadas, y sean eficaces, no solo a la hora de abordar el terrorismo, sino también de garantizar que el terrorismo no prospere. Por consiguiente, tenemos que hacer algo más que simplemente poner en práctica medidas de seguridad.
El último punto tiene que ver con el bioterrorismo. Quiero preguntar a quienes pretenden aumentar el temor al bioterrorismo que reconozcan la realidad del terrorismo. Sus armas preferidas son unos pocos gramos de semtex en un bolso, un automóvil, rifles semiautomáticos o pistolas –observen la experiencia del terrorismo en cualquier lugar del mundo–; estas son las armas que utilizan. No es gas sarín el que provoca la muerte y la destrucción espectacular que necesitan los terroristas para salir en las noticias de las seis.