– Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo entusiasta al informe del señor Alvaro. Sería una temeridad si la propuesta del plan de retención de datos se aprobara en su forma actual.
La delincuencia cibernética es una verdadera plaga, que amenaza con comprometer la estabilidad y la seguridad de nuestros sistemas de información. Es necesario identificarla con controles significativos. Sin embargo, cargar a las empresas de telecomunicaciones y a los proveedores de servicios de Internet el coste de almacenar todos los datos que tratan durante un año es una respuesta poco apreciada, un tiro en la oscuridad.
Independientemente de si se registran estas transacciones y comunicaciones, el verdadero delincuente, el que está decidido a evitar que se le detecte fácilmente, sabrá cómo cubrir su rastro. En cualquier caso, dado el volumen de datos que deberían conservarse, en particular datos de Internet, no es probable que el análisis exhaustivo de los datos se realizara a tiempo para que pudiera servir de algo. Hemos visto indicios claros de que no fue por falta de datos que las agencias de seguridad estadounidenses pasaran por alto pistas importantes en el período que precedió a los atentados del 11 de septiembre, sino más bien que carecían de personal para transcribir, traducir y analizar el material. Hay quien argumenta que el coste de la retención de datos debería correr a cargo de los Gobiernos, no de las empresas. Las dos formas son malgastar dinero.
Al margen de las consecuencias financieras negativas, el sistema infringiría la intimidad individual, como han corroborado numerosos colegas. El Convenio Europeo sobre Derechos Humanos nos da unas orientaciones claras, impuestas por el Tribunal de Justicia Europeo, sobre las condiciones en que se pueden almacenar estos datos. El plan de medidas propuesto no establece criterios adecuados que se ajusten al Convenio sobre Derechos Humanos.
Pido a mis colegas que sigan al señor Alvaro para ultimar rápidamente esta propuesta. En otras partes, las propuestas del terrorismo han estado en consonancia con la proporcionalidad, pero no en el informe del señor Alvaro.