– Señor Presidente, me gustaría hablar concretamente sobre la pregunta oral formulada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Salud Alimentaria acerca del bioterrorismo. Los atentados con carbunco en los Estados Unidos, los atentados en el metro de Tokio y los ataques con armas químicas contra los kurdos han puesto de manifiesto que de no tomar precauciones contra este bioterrorismo, seremos vulnerables ante él.
En 2004, los Estados Unidos y la Unión Europea acordaron adoptar medidas constructivas conjuntas con el fin de mejorar nuestras capacidades en este terreno. Los norteamericanos dieron el primer paso con el proyecto BioShield, y nos gustaría saber lo que está haciendo la Unión Europea.
La Conferencia Mundial de Seguridad señaló en el mes de febrero que Europa estaba sumamente mal preparada para atentados terroristas. En 2001, Europa comenzó a adoptar medidas para prepararse. Su objetivo era crear un mecanismo de intercambio de información, desarrollar un sistema de detección, identificación y diagnóstico de agentes químicos a escala de la UE, constituir reservas de medicamentos y vacunas, crear una base de datos de especialistas sanitarios y ofrecer orientaciones a las autoridades sanitarias sobre cómo responder y ponerse en contacto con organismos internacionales. Pero no todo ha ido bien hasta ahora en lo que se refiere a la vigilancia; hemos creado un sistema de alerta precoz para detectar agentes químicos transportados por el aire, pero su utilidad es limitada, ya que solo funciona con determinadas sustancias y no advertiría la contaminación del agua o los alimentos. No tenemos una reserva de vacunas a escala de la UE, y en la mayoría de los países la legislación en materia de cuarentena está desfasada.
Asimismo, la Unión Europea ha creado el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades cuya misión es, entre otras cosas, «defender a Europa contra el bioterrorismo». Es crucial mejorar este Centro para que sea más eficaz. No podemos aceptar los rumores que hablan de recortes presupuestarios para el Centro, y espero que enviemos un mensaje enérgico a la Comisión y el Consejo.