– Señor Presidente, en muchos de nuestros países las organizaciones terroristas siguen reclutando, entrenando, recaudando fondos, reuniendo información y, de hecho, cometiendo atentados terroristas. Por otra parte, hay personas que siguen queriendo someter a nuestras democracias a una destrucción masiva. La batalla contra estas organizaciones es constante y por ello no debe tener lugar a los ojos del público. Nuestra obligación de políticos es garantizar que nuestra policía y nuestros servicios de seguridad e inteligencia cuenten con todos los recursos y apoyos posibles para llevar a cabo su difícil y a menudo peligrosa tarea, protegiendo al mismo tiempo las libertades de los ciudadanos respetuosos de la ley.
También es nuestra obligación condenar unánimemente el terrorismo. Con demasiada frecuencia, algunos intentan disculpar o justificar el terrorismo y abusar de los argumentos a favor de los derechos humanos, las libertades civiles o contra la discriminación a fin de ofrecer protección o legitimidad a los terroristas cuya causa favorecen.
Nuestros propios Gobiernos envían mensajes contradictorios cuando negocian y llegan a compromisos con terroristas e incluso sacrifican la reputación de nuestras fuerzas de seguridad y de sus agentes a fin de congraciarse con organizaciones como el IRA Provisional en el Reino Unido.
Los denominados Tigres de Tamil –la LTTE– siguen recaudando fondos en el Reino Unido y otros países europeos para sus actividades. Hezbolá, un grupo terrorista del que se dice que ha participado en un 80 % de los atentados terroristas contra Israel, no figura en la lista de organizaciones prohibidas de la UE.
Es necesario introducir nuevas medidas en nuestro inventario antiterrorista a fin de hacer frente a esta amenaza cambiadiza y que estas medidas formen parte de una estrategia coherente. Sin embargo, a menos que estemos dispuestos a luchar contra el terrorismo en el terreno político y con auténtica decisión, las medidas prácticas no surtirán efecto alguno.
En el Reino Unido contamos con servicios de seguridad sumamente profesionales y experimentados, pero sus esfuerzos se ven socavados porque el Gobierno no adopta las medidas más fundamentales. En un informe publicado el mes pasado sobre el funcionamiento de la legislación antiterrorista en el Reino Unido, Lord Carlisle señalaba que en algunos puertos no se controla a las personas que entran en el país.
Antes que nada debemos hacer lo necesario en nuestros propios países. La UE solo debe intervenir si su participación representa un verdadero valor añadido demostrado y no como medio para ampliar las competencias de las instituciones de la UE a nuevos ámbitos de actividad.