Señor Presidente, una vez más este Parlamento se encuentra debatiendo sobre otro desastre marítimo. Nos encontramos con un desastre de una magnitud tal que ya no se limita a una cuestión de transporte, sino que es además una cuestión medioambiental, social y pesquera, por lo que mi Grupo cree que es necesaria una comisión de investigación para determinar cuál fue el problema del Prestige.
En nombre de mi Grupo, quisiera expresar al pueblo de Galicia nuestra tristeza por su tragedia y nuestra solidaridad y apoyo en su batalla contra esta peste negra de la época actual que está amenazando su medio de vida y dañando sus costas.
Este Parlamento tendría todo el derecho a decir a nuestro Consejo de Ministros y a la OMI: «Se lo habíamos dicho». Los registros parlamentarios están llenos de llamadas de este organismo para que se tomaran medidas en materia de seguridad marítima. Del Estonia al Braer, del Sea Empress al Erika. Hemos advertido sobre banderas de conveniencia, control estatal de los puertos insuficiente, petroleros monocasco y tripulaciones deficientes, y sin embargo, a pesar de nuestros grandes esfuerzos y del apoyo de la Comisión, nuestro propio Consejo de Ministros no ha escuchado las advertencias ni ha tomado medidas decisivas y se ha prestado a asegurar que la OMI sea uno de los organismos más ineficaces de la historia. Digo al pueblo de Galicia que deberían ser nuestro propio Consejo de Ministros y la OMI, y no ellos, quienes deberían tener manchadas las manos de petróleo en este momento.
Han fallado al pueblo de Galicia y a todos nosotros en esta cuestión de seguridad marítima. El Consejo de Ministros no quiere una comisión de investigación, puesto que tiene mucho que ocultar al respecto.
Sin embargo, resulta chocante que el Grupo del PPE-DE se oponga a esta medida. Es un claro desaire al pueblo de Galicia. Parecen más preocupados por proteger a sus amigos políticos que por proteger a los europeos. Éste es el peor desastre ecológico en años y el Grupo del PPE-DE aboga por una audiencia; ¡es patético!
Ya ha pasado el tiempo de hablar. Necesitamos pasar a la acción - prohibir las banderas de conveniencia en nuestras aguas; mejorar nuestro control estatal de los puertos; asegurar que los barcos de la vergüenza sean detenidos; prohibir todos los petroleros monocasco; asegurar que los responsables de estos desastres paguen todo el coste del daño que causaron y, por último, asegurar que el Prestige sea el último petrolero que esparce su peste negra por nuestra costa.
Señor Haarder, transmítale este mensaje al Consejo: basta de bloqueos, retraso, subsidiariedad o de esconderse tras la OMI; acción es lo que exigimos.