– Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que el señor Böge ha realizado una gran labor con este informe, pues ha logrado reflejar fielmente la posición de la comisión parlamentaria. No todos estarán de acuerdo con la totalidad del informe, pero en general es de gran calidad y debemos felicitar a su autor.
En esta Cámara están representadas diferentes opiniones, ya sea sobre agricultura, fondos estructurales o lo que fuere. No podemos complacer siempre a todo el mundo, pero eso no es tan malo. El ponente no nos ha complacido porque, como cabría esperar, el principal punto de partida de la delegación del Partido Laborista británico es la referencia implícita al cheque del Reino Unido.
Al parecer soy una voz solitaria en esta parte del debate, pero continuaré. Me refiero al considerando N, con el que estoy en total desacuerdo, y también al apartado 8 y al quinto inciso del apartado 51. En la Comisión Temporal siempre dejé claro que los recursos propios y las perspectivas financieras son dos cuestiones distintas, y nunca antes se había intentado vincularlas en los anteriores acuerdos interinstitucionales. De ahí que la delegación del Partido Laborista británico titubee a la hora de apoyar este informe.
Este informe constituye sin duda para el Parlamento un buen punto de partida para las negociaciones con el Consejo, cosa que me complace. Además, hasta que conozcamos la posición que haya acordado el Consejo, si llega a adoptarse, resulta difícil prever el curso que tomarán dichas negociaciones. Supongo que, en teoría, todavía es posible que el Consejo acepte o incluso supere las cifras propuestas por el Parlamento. Algunos de nosotros lo esperamos.
Sin embargo, desde un principio, cuando los diputados a esta Cámara plantearon la vinculación de las perspectivas financieras con un nuevo sistema de recursos propios, dije «seamos realistas» en tres ocasiones por lo menos. Debemos ser realistas por lo que se refiere a lo que hará el Consejo. No va a ser así. Me sorprendería que en las tres semanas que quedan de Presidencia luxemburguesa, a pesar de su hábil diplomacia, esta lograra incorporar estos elementos en una solución, en caso de que el Consejo adopte una posición. Personalmente creo que el actual sistema de recursos propios es opaco y que necesitamos más transparencia, de forma que los contribuyentes puedan comprender el modo en que se financia la UE. El debate y la decisión tendrán lugar en otra instancia y a otra hora. Sé que esto no gustará a los miembros de mi Grupo, pero tenemos que ser realistas y reconocer los límites de nuestras competencias.
Si la delegación británica se abstiene en la votación de este informe, será por los motivos que acabo de exponer. En cuanto al futuro, les deseo mucha suerte cuando empiecen las negociaciones de conciliación.