. En respuesta a su Señoría diré, como ha señalado la Comisión en varias ocasiones y, en particular, en su respuesta a la pregunta oral H-0159/05 formulada por su Señoría, de conformidad con el artículo 1 del Reglamento nº 1/58 del Consejo –el primero en la historia del Derecho derivado de la UE– todas las lenguas oficiales son, al mismo tiempo, lenguas de trabajo y, por consiguiente, pueden utilizarse en las mismas condiciones legales y en los mismos términos dentro de las instituciones. Por ello no es cierto que las lenguas de trabajo dentro de las instituciones europeas se hayan reducido a tres, a saber, inglés, francés y alemán.
En cuanto a los procedimientos internos de la Comisión, los documentos que se presentan a esta se redactan en estas tres lenguas por lo menos. Se trata de una norma que tiene únicamente efectos internos y que pretende garantizar que la propia Comisión esté en condiciones de comprender los documentos de interés general. La Comisión no ha encontrado pruebas de que se discriminen otras lenguas de trabajo a raíz de la aplicación de esta norma, que fue establecida a instancias del actual Presidente de la Comisión y de sus antecesores.
Además es normal que, por razones de funcionamiento, el personal de la Comisión utilice unas lenguas más que otras en sus actividades cotidianas.
Ningún alto funcionario está facultado o tiene derecho a exigir a su personal que utilice una lengua de trabajo en detrimento de otra. Pero en ocasiones son las preferencias o conocimientos lingüísticos de los miembros de la Comisión los que reclaman el uso de una lengua determinada.
Ni que decir tiene que es obligatorio mantener la comunicación interna entre los departamentos de la Comisión y dentro de las demás instituciones. Todas estas prácticas se efectúan dentro del pleno respeto de la igualdad de las lenguas en su calidad de lenguas oficiales y de trabajo. La Comisión desea repetir que no tiene intención alguna de introducir un sistema que implique privilegiar el uso de una o varias lenguas en sus servicios. Por otra parte, si los trabajos de sus servicios trascienden las actividades internas e implican contactos con personas ajenas a la institución, la Comisión se ha comprometido a utilizar tantas lenguas oficiales como sea posible, teniendo en cuenta las limitaciones de los recursos de traducción de que dispone en el marco de las directrices que figuran en su Documento 638/6.
En segundo lugar, la Comisión fomenta activamente el plurilingüismo dentro de la Unión Europea, como señala su Comunicación titulada «Promover el aprendizaje de lenguas y la diversidad lingüística: Plan de acción 2004-2006». Se pueden utilizar medidas concretas en el marco de los programas Sócrates y Leonardo da Vinci y otras medidas para el intercambio de estudiantes y profesores a fin de promover el aprendizaje de la lengua italiana, al igual que el resto de las lenguas comunitarias. De este modo, la Acción Lingua del programa Sócrates financió ocho proyectos destinados a fomentar el aprendizaje del italiano entre 2000 y 2004.