. La propuesta de la Comisión de reformar el Reglamento nº 1683 del Consejo crea patrones comunes de seguridad para los visados y para el almacenamiento de los datos biométricos en un soporte de capacidad suficiente. No obstante, las pruebas han demostrado que hay problemas técnicos al introducir un chip en la etiqueta del visado. Por eso, el Consejo ha decidido adelantar el almacenamiento de los datos biométricos en la unidad central del Sistema de Información de Visados (VIS) y posponer la decisión sobre la necesidad de un almacenamiento adicional de datos biométricos y de la etiqueta del visado, o bien de una tarjeta electrónica aparte. El Consejo pidió el 24 de febrero de 2005 a la Comisión que hiciera todo lo posible por habilitar el almacenamiento de los datos biométricos en la unidad central del VIS a partir de 2006.
La decisión sobre el almacenamiento adicional de datos biométricos en la etiqueta del visado dependerá en gran medida de las pruebas piloto que se están realizando en este momento. Se espera tener pronto los resultados de este proyecto.
Mientras tanto, la Comisión está colaborando estrechamente con los Estados miembros, responsables de la conversión del VIS a la estructura de cada país. Actualmente la Comisión está elaborando, en estrecha cooperación con los Estados miembros, un documento de control de interfaz que asegure la interoperabilidad.
El concurso que podrán convocar los Estados miembros para la unidad nacional del VIS se basará en gran medida en este documento de control de interfaz. La Comisión confía en que los Estados miembros estén listos para conectar sus sistemas nacionales con la unidad central del VIS, como he dicho, antes de finales de 2006.
En cuanto a los puestos consulares, es preciso trazar un plan de despliegue en cooperación con los Estados miembros para todo el periodo de desarrollo del proyecto, que se pondrá en marcha a finales de 2006, y su desarrollo ulterior entre 2007 y 2013.
Por último, la Comisión considera que su propuesta de reforma del Reglamento nº 1683 del Consejo respeta todos los aspectos de la protección de datos. De acuerdo con el artículo 29 de la Directiva 95/46 sobre protección de datos, se ha consultado al grupo de trabajo del artículo 29, que emitió su dictamen el 11 de agosto de 2004. Este dictamen, como es lógico, será tenido en cuenta en el futuro proceso legislativo si se estima necesario el almacenamiento adicional de los datos biométricos en la etiqueta del visado o en una tarjeta electrónica separada.
Por lo que respecta al acceso por parte de las autoridades policiales y judiciales al VIS, los servicios de la Comisión están elaborando la propuesta legislativa del tercer pilar en el campo de la protección de datos.