. El Consejo Europeo de marzo de 2005, al aprobar el Pacto Europeo por la Juventud, señaló que la integración de los jóvenes en la sociedad y en el mundo laboral y el aprovechamiento de su potencial son esenciales para el en Europa. El pacto pretende mejorar la educación, la formación, la movilidad, la integración profesional y social de los jóvenes europeos, a la vez que facilita la compaginación de la vida familiar y la laboral.
La Comisión ha respondido al pacto sin demora. Ha analizado las posibilidades que ofrece y ha formulado propuestas de acción. El 30 de mayo de este año aprobamos una comunicación que ha sido remitida al Parlamento.
En el plano nacional, el pacto, que es parte integrante de la Asociación de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo, se aplicará a través de las directrices integradas propuestas por la Comisión y que serán aprobadas por el Consejo en junio. Las directrices, entre otras cosas, reclaman la adopción de medidas contra el desempleo juvenil y de mejora del acceso a la enseñanza y la formación. La comunicación esboza la forma en que los Estados miembros pueden aplicar el pacto al trazar sus programas de reforma de Lisboa nacionales con referencia a las directrices.
La comunicación recalca los cambios demográficos que afronta Europa. También insiste en la necesidad de fomentar una sociedad abierta a la infancia y a la juventud, y de crear una Europa integradora sobre la base de la solidaridad intergeneracional. Esto indica que los Estados miembros deberían seguir las directrices integradas al tomar medidas para lograr un mayor equilibrio entre familia y trabajo, por ejemplo dando facilidades para el cuidado de los hijos y otras personas dependientes, en el marco de la respuesta al problema del envejecimiento demográfico y de la baja tasa de natalidad.
La comunicación señala medidas en el plano comunitario para apoyar el pacto: la aplicación de la Estrategia de Integración Social para mejorar la situación de los jóvenes vulnerables; el apoyo del Fondo Social Europeo a proyectos destinados a los jóvenes en asuntos de empleo, formación e integración social; el desarrollo de un instrumento específico para el reconocimiento del trabajo juvenil con vistas a introducir un «carné joven» en el Europass el año que viene; y propuestas para un marco de cualificaciones europeas, quizá también el año próximo.
Tal como ha puesto de relieve el Consejo Europeo, el éxito del pacto depende de la implicación de todas las partes, especialmente de las organizaciones juveniles. La comunicación invita a los Estados miembros a consultar a los jóvenes sobre el desarrollo de las medidas del pacto y su seguimiento. Anuncia la consulta que llevará a cabo la Comisión acerca de la política juvenil, que culminará con los Estados Generales de la Juventud a finales de diciembre de 2005, para involucrar a los diputados al Parlamento Europeo y al Parlamento mismo, así como a los jóvenes, a los Comisarios y a otros responsables políticos.