. El artículo 151 del Tratado de la Comunidad Europea, que constituye el fundamento de nuestra cooperación cultural, declara que la Comunidad favorecerá la colaboración entre los Estados miembros, inclusive en el terreno de la salvaguardia del patrimonio cultural y, si fuera necesario, apoyando y completando su acción en una serie de ámbitos.
Este es el objetivo que persigue el programa marco «Cultura 2000» en apoyo a la cooperación cultural en Europa. Desarrollado para alentar la cooperación artística y cultural en Europa y para impulsar la creación de un espacio cultural común, el programa Cultura 2000 respalda proyectos producidos y financiados conjuntamente por no menos de tres operadores de al menos tres países participantes en el programa. Sin embargo, este no es un programa específicamente destinado al desarrollo de la cooperación cultural transfronteriza.
En segundo lugar, aunque el programa no establezca medidas concretas para la conservación del patrimonio cultural común de las regiones fronterizas, contribuye no obstante a difundir la experiencia técnica y a promover buenas prácticas en el campo de la conservación y preservación de este patrimonio. Además, la Unión Europea también apoya activamente la conservación del patrimonio cultural europeo a través de los Fondos Estructurales y del Sexto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico.
En tercer lugar, en los programas Interreg IIIA, incluidos los mencionados por el señor Posselt, la cultura se promueve sobre todo respaldando redes para la creación o intensificación de contactos culturales transfronterizos. Entre las medidas de fomento del espíritu empresarial, muchos programas también abarcan la promoción del turismo cultural. De acuerdo con la orientación que figura en la Comunicación de la Comisión de 28 de abril de 2000, también puede promoverse la renovación y el desarrollo de los centros históricos urbanos mediante una estrategia transfronteriza conjunta. Esta estrategia, por supuesto, no incluye la vivienda.