. La UE lidera el mundo en la lucha contra el cambio climático. Ha asumido el protagonismo en la aplicación del convenio de Kyoto y también impulsa el debate mundial sobre el periodo posterior a 2012. No obstante, hay que señalar que la UE no puede resolver por sí sola los problemas mundiales de la energía y el clima, hecho que se reconoce en las conclusiones del Consejo de los días 22 y 23 de marzo, mencionadas por su Señoría y que establecen los objetivos para todos los países desarrollados y no solo la UE.
El objetivo de reducir las emisiones de efecto invernadero debe situarse en el contexto de la creciente demanda de energía en el mundo, que se prevé que aumentará un 60 % hasta 2030, y de la creciente inquietud ante la dependencia energética respecto de regiones geopolíticamente inestables del planeta.
La investigación energética en Europa, por ende, debe encarar el triple desafío de asegurar el suministro de energía a corto, medio y largo plazo; mejorar la competitividad y ganar la batalla contra el cambio climático. No hay ninguna tecnología que por sí sola encierre la solución: necesitamos una cartera amplia de todas las tecnologías, que abarque todas las medidas con una perspectiva a relativamente corto plazo y otras a un plazo mucho más largo.
Para alcanzar el objetivo de un sistema energético más sostenible, la labor investigadora debe encontrar el equilibrio entre el aumento de la eficiencia, la asequibilidad, la aceptabilidad y la seguridad de las tecnologías y fuentes de energía existentes, y al mismo tiempo aspirar a un cambio de patrón a más largo plazo en la forma de generar y consumir energía en Europa. En esta ecuación, las tecnologías nucleares seguirán desempeñando su papel junto con el creciente consumo de fuentes de energía renovables y otras tecnologías limpias, como las células de hidrógeno y de combustible y la captura y almacenamiento de CO2.
La fusión nuclear aporta actualmente el 16 % del suministro energético en la UE y es, junto con las energías renovables, la gran fuente de electricidad que no emite carbono. Además, los objetivos fundamentales del programa de investigación comunitario sobre la fusión se refieren al tratamiento seguro de los residuos nucleares, a la seguridad operativa de las instalaciones y a la protección contra la radiación, lo que abarca otros aspectos aparte del energético, como el sanitario.
La fusión nuclear es, en potencia, la que hará una importante contribución al logro de un suministro de energía sostenible y seguro para la UE dentro de unas pocas décadas. Recientes estudios técnicos sugieren que un programa de rápido desarrollo de la fusión nuclear, como el ITER, puede llevar a la puesta en marcha, de aquí a treinta años, de una central de fusión de prueba, a través de la cual podría dilucidarse la viabilidad comercial de la energía de fusión.
En vista de la magnitud y del desafío técnico de esta tecnología, solo es posible perseguirla en el plano comunitario, y, más aún, con una gran iniciativa como el ITER, a escala mundial. Recordemos que en las conclusiones de marzo el Consejo Europeo también invitó a la Comisión a seguir adelante con el ITER, y a iniciar su construcción antes de acabar 2005. Sin embargo, está claro que la propuesta de la Comisión para el Séptimo Programa Marco también insiste mucho en la energía no nuclear en general, con un presupuesto sensiblemente superior al del Sexto Programa Marco, y en las fuentes de energía renovables en particular.
En términos generales, la cuota de Euratom en todo el Programa marco desciende del 7,5 % en el Sexto Programa Marco al 5,9 % en el séptimo. Se reconoce que las energías renovables son tecnologías clave para Europa, en el sentido de que son fuentes autóctonas de energía y que se pueden adaptar a las diferentes condiciones regionales.
Las fuentes de energía renovables para la generación de electricidad, la producción de carburantes y la calefacción y refrigeración adquieren gran relevancia en la propuesta de la Comisión para el Séptimo Programa Marco, dentro de la cartera más amplia antes mencionada. A título comparativo, el importe total de la financiación para la investigación no nuclear es más de cuatro veces superior al de la fusión nuclear.
Es preciso explotar plenamente el potencial de creación de empleo en el sector de las energías renovables, no solo potenciando la investigación y el desarrollo, sino también con medidas políticas a escala europea y nacional que faciliten su penetración en el mercado. Actualmente se han creado más de 100 000 puestos de trabajo en Europa solo en los sectores eólico y solar fotovoltaico. Es una buena ilustración del potencial de crecimiento que se puede aprovechar si se combina el esfuerzo investigador de la Comunidad con medidas políticas, como tarifas de alimentación a la red y certificados verdes. Por eso, la Comisión seguirá prestando un apoyo sustancial a la inversión en investigación y desarrollo de los sistemas basados en energías renovables. Y confía plenamente en que estas energías logren una mayor cuota en la distribución energética gracias a las soluciones tecnológicas perfeccionadas que se obtengan.