Señor Presidente, todos reconocemos que ha habido dos problemas en la realización de las políticas de asilo e inmigración comunes: falta de velocidad y falta de equilibrio.
En lo que respecta al problema de la velocidad, la Presidencia danesa ha hecho un esfuerzo supremo en materia de política de asilo. Yo también rindo tributo a la energía del Sr. Haarder. Sin embargo, en cuanto a la cuestión del equilibrio, sigo sintiéndome frustrada por el hecho de se hayan descuidado la inmigración legal y los derechos de los inmigrantes.
Se lanzan muchas críticas a los inmigrantes que no consiguen integrarse, pero se hace poco para ayudarles, por ejemplo, con la reunificación familiar o los derechos de libre circulación. Tomemos por ejemplo la directiva sobre las condiciones de recepción, que recalca el peligro clásico del enfoque del «mínimo común denominador» impuesto por el principio de unanimidad. No es culpa del Sr. Haarder. Después del aparente acuerdo sobre el texto el pasado mes de abril, volvió a abrirse el debate. El resultado fue que los alemanes se salieron con la suya y por consiguiente no hay necesidad de permitir a los solicitantes de asilo que trabajen si no se toma una decisión sobre su caso antes de un año. Los británicos se han salido con la suya en el sentido de que se permitirá que los Estados miembros nieguen ayuda en la recepción cuando el solicitante de asilo no pueda demostrar que ha presentado su petición lo antes posible. Si hubiera habido una votación por mayoría cualificada y codecisión con este Parlamento, estoy segura de que ninguna cláusula se habría incluido en este texto, puesto que habría prevalecido una mayoría más progresista.
Sobre la cuestión del regreso, ¿estamos obligando a mujeres a regresar a Afganistán, a un entorno descrito por Human Rights Watch como tan opresivo como lo era con los talibán? Vigiladas por quinceañeros, las mujeres son conducidas al hospital donde se les obliga a someterse a unos exámenes ginecológicos ofensivos para demostrar su castidad. Siguen llevando el burka, que es medieval. Entiendo que no podamos garantizar la seguridad de las mujeres que han regresado a Afganistán.
Quiero tener la garantía de que no estamos devolviendo mujeres a Afganistán.