. La cuestión de la sordera y las deficiencias auditivas es sumamente importante. Según la publicación de Eurostat, «Key data on health 2002», es cierto que hoy por hoy no hay datos sobre la prevalencia de la sordera y de las deficiencias auditivas y zumbidos de oído en la Unión Europea. Sin embargo, la Comisión está de acuerdo en que sería importante, para medir este aspecto significativo del estado de salud, tener datos comparativos y exactos sobre dichos trastornos. También sería útil evaluar las revisiones, cuidados y tratamientos disponibles y desarrollar estrategias preventivas.
En términos de investigación, la Comisión ha prestado gran atención al asunto tanto en los programas marco anteriores como en el actual. Por ejemplo, al amparo del quinto programa, el proyecto «Sordera hereditaria» –con una aportación de la UE de 2,8 millones de euros, y coordinado por el Instituto Pasteur de París– permitió descubrir la mitad de los genes que causan la sordera hereditaria al mutar. Este proyecto contribuyó decisivamente al desarrollo de nuevas herramientas de diagnóstico para identificar esos defectos genéticos poco tiempo después del nacimiento.
Más recientemente, en diciembre de 2004, acaba de empezar un gran proyecto integrado en el Sexto Programa Marco, Eurohear –coordinado por Inserm en París–, que aborda la sordera y las deficiencias auditivas. Este proyecto recibe una aportación de la UE de 12,5 millones de euros. Sus objetivos son aportar conocimientos fundamentales sobre el desarrollo y la función del oído interno e identificar los defectos moleculares que subyacen en las deficiencias auditivas hereditarias. El logro de estos objetivos facilitará el desarrollo de terapias para aliviar las deficiencias auditivas. También se han financiado otros proyectos a menor escala sobre estos trastornos y su rehabilitación.
En concreto se han fomentado técnicas de detección de deficiencias auditivas, sobre todo en neonatos y niños, en el marco de sucesivos proyectos Ahead coordinados por el profesor Grandori, de Milán, y basados en la técnica de emisiones otoacústicas.
En el contexto de la propuesta de la Comisión para el Séptimo Programa Marco, el campo de las técnicas de diagnóstico precoz y el de las minusvalías siguen estando claramente incluidos, como siempre. Además –y esto es nuevo–, la salud infantil se reconoce como una cuestión estratégica que hay que abordar en todas las actividades sanitarias, incluidas las de diagnóstico y tratamiento. Más en concreto, se tendrán en cuenta las particularidades de los niños a fin de fomentar el traslado de los resultados de la investigación clínica a la práctica clínica.
Aunque aún no se han concretado los temas de investigación, la sordera y las deficiencias auditivas en niños podrían gozar de preferencia en este programa.