. – Señor Presidente, este informe sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea es un informe sumamente amplio. Por su mismo título, sus Señorías podían ver casi de inmediato que en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior nos ocupábamos de dos áreas muy amplias.
En primer lugar, se trataba de ampliar y profundizar la definición de lo que significa ser una minoría en la Unión Europea ampliada. Pero también había tareas inconclusas que abordar: se trataba de la respuesta al Libro Verde sobre la lucha contra la discriminación. Son dos áreas amplísimas y probablemente requieran informes separados, pero hemos intentado juntar los dos asuntos en un solo informe, y creo que he tocado los aspectos clave, por difíciles que hayan sido.
Como ha sido un informe complicado, quiero dar las gracias desde el principio a los ponentes alternativos y a otros colegas de esta Cámara por toda su ayuda en el logro de los objetivos de este informe. Ha sido difícil, y quedan uno o dos aspectos por resolver antes de la votación de mañana.
Pero volveré sobre el fondo de este informe. Me preocupa mucho asegurar que haya una definición de lo que significa ser una minoría en la nueva Unión Europea ampliada. Sabemos que la protección de las minorías formaba parte de los criterios de Copenhague para la ampliación de la Unión, pero también nos damos cuenta de que no ha habido una verdadera pauta con respecto a los derechos de las minorías en la Unión Europea ni en la política de la Comunidad. Y ante esta ausencia queremos asegurar que este informe suponga al menos un paso adelante en el intento de formular esa definición.
Es una definición muy amplia. Incluye todas las definiciones tradicionales que entendíamos en los quince antiguos Estados miembros de conformidad con el artículo 13 del Tratado, en que se hablaba de las minorías que sufrían discapacidades, la cuestión de la edad, la religión, la orientación sexual, la raza y el origen étnico. Pero en la Unión Europea ampliada también tenemos que entender que se trata de minorías tradicionales: minorías lingüísticas y minorías nacionales.
Es importante entender la naturaleza variable de la Unión Europea. Un reciente debate en esta Cámara sobre la comunidad romaní identificó esa minoría como probablemente la mayor de la Unión Europea, y se declaró que los problemas a los que se enfrenta merecían una rápida y profunda respuesta.
Por eso, este informe versa sobre dos áreas, y yo abordaré cada una de ellas. En primer lugar, la respuesta al Libro Verde y al artículo 13. En mi informe encuentro que la aplicación y transposición de las directivas vigentes propuestas por la Comisión y aprobadas por este Parlamento, y el desarrollo legislativo en relación con la discriminación por motivos de discapacidad, edad, religión, orientación sexual, raza y origen étnico, han sido hasta ahora muy lentas. Demasiados Estados miembros no han aplicado directivas vigentes y, aunque la legislación es muy buena y algunos Estados miembros la han transpuesto, no hay suficiente voluntad en la Unión Europea para transponer lo que ya existe. Espero que este informe permita avanzar con la Comisión, y sé que la Comisión ha hecho grandes progresos concienciando a los Estados miembros, pero espero que estos sean capaces de ver por sí mismos el beneficio de transponer esta legislación.
La legislación derivada del artículo 13, la directiva sobre igualdad racial y la directiva sobre empleo son muy útiles porque se pueden aplicar tanto a la minoría romaní como a la segunda o tercera generación de las minorías étnicas inmigrantes en Gran Bretaña, Francia o Italia. Y esa es la grandeza de esta legislación: que es fácil de transponer. Pero precisa de la voluntad política de los Estados miembros para aplicarla.
En la definición de las minorías, tenemos que tomar en serio la cuestión de las minorías tradicionales, nacionales y lingüísticas. Tenemos que entender que hay muchos pueblos en la Unión Europea que quieren proteger su diversidad, pero que se sienten en minoría y, por lo tanto, vulnerables. Este informe trata de examinar esos problemas, no de imponer soluciones a los Estados miembros, pero sí pretende que haya una pauta en la Unión Europea que diga que si eres una minoría también tienes derecho a ser un ciudadano comunitario digno de respeto y derecho a mantener tus propias tradiciones culturales, tu lengua, etc.
Por último, quiero decir que este ha sido un informe difícil, pero debemos tener claro que la forma en que cada Estado miembro trata a sus minorías da la medida de lo avanzado que está. Es una prueba muy importante. Lo vimos en los criterios de Copenhague y lo deberíamos volver a ver hoy: que un Estado miembro puede ser juzgado por cómo protege a sus minorías, cómo protege la diversidad dentro de su población. En la Unión Europea ya tenemos la legislación necesaria. Debemos usarla, y debemos desarrollar una definición de las minorías que todos puedan aceptar. En este informe ha habido dificultades, pero espero que esa definición sea ampliamente aceptada por todos los diputados a esta Cámara.