Señor Presidente, esta cuestión tiene dos aspectos: en primer lugar, el problema de excluir a los inmigrantes no deseados de la Unión Europea, o por lo menos de controlar su acceso; y, en segundo lugar, las razones de la emigración.
Si excluimos la presión demográfica, la inestabilidad política y la guerra regional, es evidente que la principal presión se debe a las disparidades económicas. En resumidas cuentas, la mayor parte de los inmigrantes que intentan entrar en los Estados miembros de la Unión Europea son emigrantes económicos. Por consiguiente, cualquier política acertada ha de hacer frente, no sólo a las cuestiones de exclusión, sino también a las causas de la emigración.
Parece claro que la Unión Europea está empeorando las cosas. Prácticamente todas sus políticas exteriores en relación con terceros países y sus políticas hacia los países candidatos parecen concebidas para provocar la emigración desde los países menos desarrollados. La Unión tiene unas cuotas, aranceles y otras políticas proteccionistas rígidas, que limitan el comercio con terceros países. Mientras subvenciona sus propias industrias - especialmente la agricultura, a través de una política agrícola común no reformada - e inunda el mercado mundial con mercancías subvencionadas, todo ello desestabiliza las economías del tercer mundo. En relación con los acuerdos de pesca, la Unión saquea las aguas de terceros países, en lugar de estimular a las industrias locales. Asimismo saca a trabajadores cualificados y formados de estos países, privándoles de los elementos esenciales del desarrollo económico.
Toda esta crueldad muestra el imperialismo del proyecto europeo. En lugar de seguir adelante con cuestiones prácticas, lanzan ustedes políticas comunes idealistas. Estas políticas empeoran los problemas. Tendría mucho más sentido dejar de perjudicar a las economías de terceros países, en lugar de embarcarse en estas nuevas y extraordinarias empresas. Dicho de otro modo, dejen el control de la inmigración a los Estados miembros - una política que mi partido apoya - y concéntrense en los fallos de las políticas existentes. Pues creo que, por deferencia hacia el miembro del Consejo aquí presente, hay que «try it harder» (intentarlo con más ahínco).