. En primer lugar, quiero dar las gracias al ponente, el señor Peillon, por su claro análisis de la posición común del Consejo y las conclusiones que ha sacado. Me satisface observar que su informe comparte la opinión de la Comisión de que la Unión necesita urgentemente un enfoque común, efectivo y equilibrado sobre el control de los movimientos transfronterizos masivos de dinero en efectivo.
Asimismo, comparto la opinión del señor Peillon de que la propuesta actual es más clara y práctica que la anterior. Creo que con la aprobación de esta propuesta, la Comunidad dispondrá de un instrumento sólido que permitirá a las aduanas controlar cantidades significativas de dinero efectivo que entren o salgan de la Comunidad.
La experiencia de los Estados miembros demuestra que el dinero efectivo se usa para evitar que las entidades financieras controlen las transferencias. Los movimientos de dinero efectivo también son una manera fácil de financiar actividades terroristas. Los diferentes niveles de los controles nacionales destinados a fiscalizar movimientos sospechosos de dinero en efectivo facilitan la actividad criminal. Por lo tanto, necesitamos estas medidas complementarias a los controles actuales de blanqueo de capitales para eliminar la posibilidad de que los criminales y terroristas usen esta laguna en los controles.
La propuesta establece un mecanismo de control y normas de notificación, de forma que cualquiera que entre o salga de la Comunidad con más de 10 000 euros en metálico lo declare en la aduana. Si no se declara o se da información falsa, los Estados miembros tendrán que verificar la legalidad del movimiento y tomar medidas si fuera necesario.
La propuesta también establece un mecanismo de notificación para garantizar que la información obtenida se trate e intercambie con eficacia y la debida precaución. Además, esta propuesta también ayudará al viajero legal, porque sustituirá la amplia gama de sistemas nacionales por un sistema comunitario claro, sencillo y directo. Por lo tanto, creo que la propuesta de hoy cerrará las lagunas legales existentes y reforzará nuestras medidas de lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Este sistema directo no supondrá una carga excesiva para el viajero ni para las administraciones nacionales implicadas. Por lo tanto, espero poder contar con su apoyo para aprobar la propuesta lo antes posible.