. Señor Presidente, quiero elogiar al ponente, el señor Rosati, por su análisis claro y preciso de la propuesta de la Comisión. Me complace mucho observar que este informe apoya firmemente la propuesta de la Comisión, cuyo propósito es mejorar el funcionamiento del mercado interior en este terreno, tanto para los ciudadanos como para el comercio.
La propuesta se refiere a los llamados «movimientos con impuestos pagados» de productos objeto de impuestos especiales entre los Estados miembros. Si bien es cierto que este tipo de movimientos intracomunitarios solo representa una pequeña parte del total de movimientos intracomunitarios de los productos objeto de impuestos especiales, cabe destacar que principalmente afectan a los ciudadanos europeos y a las pequeñas y medianas empresas.
Para los ciudadanos europeos, la propuesta intenta clarificar la vigente sobre el movimiento de productos de un Estado miembro a otro. En efecto, viendo el número de preguntas que la Comisión recibe diariamente sobre esta cuestión, está claro que la normativa actual, incluido el valor de los «niveles indicativos», crea confusión. La propuesta clarifica esta cuestión y también mejora las posibilidades de los ciudadanos de comprar artículos que han pagado los impuestos en el Estado miembro de su elección, sin tener que declararlos ni pagar impuestos por ellos en su propio Estado miembro. Esto adaptará mejor el sistema a los principios de un verdadero mercado interior.
Para los artículos destinados a fines comerciales, la Comisión propone mantener el principio básico de que los impuestos especiales se paguen en el Estado miembro de destino, pero armoniza y simplifica los procedimientos en ese Estado miembro. Esto beneficiará en especial a las pequeñas y medianas empresas, como los pequeños comerciantes de vino que intentan comercializar sus productos directamente en otros Estados miembros. Hoy, la compleja normativa, que difiere considerablemente entre Estados miembros, a menudo disuade a esas empresas de hacer negocios en otros Estados miembros.
En atención a la importancia de estas cuestiones tanto para los ciudadanos como para los comerciantes, espero que el tono positivo del informe se refleje en la votación de mañana.