– Señor Presidente, en su diccionario inglés de 1755, Samuel Johnson definía la palabra (impuesto indirecto) con la expresión de «un impuesto odioso», y mis electores escoceses también odian este impuesto y la manera de fiscalizar su cumplimiento. Me llaman llorando para decirme que los agentes de aduanas han desmontado sus coches y aterrorizado a sus hijos. De acuerdo, les dicen, puede usted recurrir a los tribunales, pero el caso es que llevan las de perder frente a los bolsillos sin fondo del servicio de aduanas y la carga de la prueba recae sobre ellos.
¿Y qué beneficio aportan estos exagerados impuestos especiales? Acosan a los comerciantes honestos que no pueden competir con las compras personales en el extranjero, y fomentan el contrabando por parte de la delincuencia organizada, cosa que es mucho más grave. Reducen la suma total de ingresos fiscales. Además, está el coste de todos los inspectores de aduanas adicionales.
Y la salud. ¿Disuaden los impuestos especiales realmente el consumo de tabaco y alcohol? ¡No! Porque la gran cantidad de cigarrillos y alcohol que se importan a título personal y se introducen de contrabando hace que fumar y beber resulte más barato en términos reales. Los impuestos especiales no solo son odiosos, sino también inútiles, y los altos niveles de impuestos especiales que no coinciden con los de otros países son aún más inútiles. Solo distorsionan de forma absurda los hábitos de compra y favorecen la aparición de la delincuencia organizada.
Señor Comisario, usted es responsable de garantizar que el mercado único europeo funcione de manera adecuada, con el libre movimiento de artículos y personas; y sin duda esto no funciona en los lugares en los que hay grandes diferencias en los niveles de impuestos especiales. Yo, nosotros, aceptamos el concepto de competencia fiscal. Hay competencia en el impuesto sobre la renta y el impuesto de sociedades, y eso está bien. ¿Por qué entonces no ocurre lo mismo con los impuestos especiales? Quizás haya llegado el momento de abandonar los impuestos especiales y regresar al impuesto sobre el valor añadido como el único impuesto de consumo.