– Señor Presidente, ¡ha sido una delicia escuchar al «Comisario» Karas! Estoy seguro de que no pasará mucho tiempo hasta que le veamos desempeñar ese cargo.
A menudo sus Señorías se enfrentan a la pregunta de «¿qué hace Europa por mí?». Este debate les ayudará a responder a esa pregunta, al menos en un aspecto: que este informe y esta medida tratan de dar a los pacientes más derechos y poder sobre su propia salud, así como el derecho a recibir tratamiento en otro Estado miembro si en su propio país la lista de espera es demasiado larga. Esto brinda fantásticas oportunidades a los pacientes; también comporta más quebraderos de cabeza para los directores de los presupuestos sanitarios.
Quiero dar las gracias a mis colegas que han contribuido a los debates sobre esta cuestión, sobre todo en la audiencia que celebramos en el Parlamento. También quiero dar las gracias a la Comisión. Comprendo al Comisario, que esta noche no se encuentra muy bien, pero estoy seguro de que esta medida ayudará a encontrar una solución incluso a este caso y seremos capaces de encontrar un sitio al que pueda viajar para que le curen. Le doy las gracias a él y a su personal por la ayuda que nos han prestado durante los debates sobre esta cuestión. Doy las gracias a todas las personas de fuera del Parlamento y la Comisión que han aportado sus ideas sobre el camino a seguir cuando las hemos pedido.
Esta medida parte de las personas. No parte de la Comisión, del Parlamento ni de los Gobiernos. Parte de las personas que miran a Europa en busca de una solución a su problema. Llevaron esta cuestión al Tribunal de Justicia Europeo. Reclamaron ante el tribunal sus derechos de movilidad y el tribunal se los reconoció. Les reconoció el derecho a acudir a otro país si se enfrentan a listas de espera excesivamente largas en su propio país, con ciertos criterios: que el coste sea similar al que tendrían que pagar en su propio país y que el tratamiento sea común en su propio país. También había uno o dos criterios más. El caso es que se había dictado sentencia. Había surgido una nueva oportunidad.
Hay muchas maneras de ayudar a las personas que se enfrentan a largas listas de espera en su propio país. Parte de la solución han sido los contratos bilaterales que se han firmado entre Gobiernos y servicios sanitarios. Otra parte ha sido el sistema Interreg, que ha acercado a los hospitales de toda la Unión Europea. Lo he visto aquí en Estrasburgo que, como ciudad, está trabajando con Lille y Luxemburgo.
Tenemos el E-111 y la nueva tarjeta sanitaria europea. Sin embargo, el E-112 no ha sido parte de la solución. Se supone que debía dar a las personas la oportunidad de buscar tratamiento planificado en el extranjero. Ha sido burocrático y obstruccionista y tiene que cambiarse.
El grupo de reflexión de alto nivel ha examinado las cuestiones y ha hecho algunas recomendaciones, pero ha dejado aparcadas algunas cuestiones. Ahora necesitamos acción, necesitamos directrices. El paciente que quiera usar esta oportunidad tiene que saber si su condición lo merece; tiene que saber qué formularios hay que rellenar; tiene que saber dónde puede ir; a qué médicos y cómo puede comprobar sus credenciales; si son buenos médicos; si puede pedir ayuda para el viaje; si su familia puede ir con él y apoyarle, en particular si se trata de un niño; y qué ocurre si algo va mal. Es fundamental y urgente que los pacientes tengan una orientación. También es fundamental que los médicos tengan una orientación con respecto a los pacientes del extranjero, así como a los servicios sanitarios y las compañías de seguros que tendrán gastos imprevistos y querrán saber cómo se les reembolsará.
Tenemos que examinar muchas cuestiones: la información a los pacientes, la transferencia de información sobre pacientes entre países, las comprobaciones con respecto a los médicos, los procedimientos disciplinarios, los procedimientos de reclamación, lo que ocurre con las personas que se van a vivir al extranjero soleado cuando se jubilan, etc. Ahora necesitamos certidumbre. Si no hacemos nada, lo tribunales decidirán por nosotros. El caso Watts será el próximo. Pero yo creo que son los Parlamentos los que tienen que decidir la política, no los juristas.
Quiero concluir compartiendo con ustedes las palabras de Louis Pasteur, que he citado en mi exposición de motivos: («La ciencia no conoce fronteras porque el conocimiento pertenece a la humanidad y es la llama que ilumina el mundo»).
Que estas palabras nos guíen para dar claridad y confianza a nuestros ciudadanos, porque las necesitan con urgencia.