. Señor Presidente, el señor Bowis está en lo cierto al mencionar que hoy tengo un molesto problema de estómago. Tiene razón: yo mismo soy un paciente móvil. Me interesa mucho seguir el debate. Quería estar aquí personalmente porque considero que se trata de una cuestión muy importante, algo en lo que todos tenemos que trabajar en los próximos años. El ponente está en lo cierto al afirmar que las personas nos llevan la delantera a este respecto.
A pesar de que hoy no me encuentro muy bien, no puedo imaginar un lugar mejor para estar, con tantos médicos presentes esta noche en este debate. Tengo confianza a este respecto.
Escucharé con atención el debate y las observaciones que hagan sus Señorías. Me complace ver que, a la luz del informe, nuestras ideas vayan en la misma onda. Quiero dar las gracias al ponente, el señor Bowis, por su trabajo y por el esfuerzo que ha dedicado a este informe. Me complace que ofrezca su apoyo a la Comisión para el trabajo que estamos intentando realizar en esta cuestión. Quedan algunas cuestiones que tenemos que profundizar: a juzgar por lo que hemos incluido en nuestra propuesta para el nuevo programa sanitario, los mandatos y el trabajo realizado por el grupo de alto nivel sobre la salud demuestran que está en línea con la propuesta del informe.
El objetivo es que un ciudadano pueda obtener el máximo nivel de asistencia sanitaria en su propio país. Esta debería ser la norma. Sin embargo, las cosas cambian. Las personas como yo mismo viajan por motivos de trabajo o porque tienen que esperar mucho tiempo en su propio país o porque el tratamiento específico necesario no está disponible en su país, o incluso porque creen que pueden recibir un tratamiento mejor en otra parte. Esta es una realidad y tenemos que enfrentarnos a ella. No siempre es posible, y por esta razón necesitamos seguridad jurídica. Este es el primer requisito, con el que estoy de acuerdo. Sin embargo, la realidad es que las personas viajan y tenemos que viajar por motivos de salud.
Hoy he oído hablar de un informe interesante, que afirma que el sistema sanitario de Polonia ha comenzado a recibir pacientes de Alemania y el Reino Unido. Es positivo en el sentido de que reforzará el presupuesto del sistema sanitario de Polonia, siempre y cuando no sea a expensas de los pacientes polacos. Esto es muy importante.
Elaboraremos soluciones definitivas: nos hacemos cargo del mensaje del informe, pero siempre hay que hacerlo de conformidad con el principio de subsidiariedad y el principio de que los servicios de asistencia sanitaria son competencia de los Estados miembros.
Cuatro puntos importantes en el informe son: los centros de referencia; la movilidad profesional, que ya causa problemas en algunos Estados miembros nuevos a causa de los médicos o los trabajadores sanitarios que se trasladan a otros Estados miembros porque el salario es mejor; la seguridad de los pacientes y el tratamiento de las desigualdades. Todos tenemos que trabajar en esa dirección, tanto el grupo de alto nivel como la propia Comisión.