– Señor Presidente, la pregunta a la que nos enfrentamos es cómo vamos a gestionar el derecho de nuestros pacientes europeos a ir a otro Estado miembro para recibir tratamiento médico y a que les reembolsen los gastos, ahora que nuestros tribunales les han reconocido estos derechos en el contexto de nuestro mercado único.
Doy las gracias al señor Bowis por su excelente informe. No esperábamos menos de él. Se trata de un primer paso y es una respuesta a la impresionante comunicación del Grupo de Reflexión de Alto Nivel, que se estableció a raíz de las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo. Sin embargo, estoy de acuerdo con la opinión de nuestro ponente de que la comunicación carece de sentido de urgencia en relación con la política y las prioridades del gasto. También corremos el riesgo de dejarnos llevar por los tribunales y no por la ley en este ámbito sumamente importante.
Estoy a favor del marco jurídico mínimo necesario tanto para los prestadores como para los usuarios de asistencia sanitaria transfronteriza, pero no debemos subestimar la complejidad de la tarea. Como sabemos, la política sanitaria y los presupuestos sanitarios son competencia de los Estados miembros: esto es estricta subsidiariedad. Así pues, hay que estructurar la implicaciones financieras de estos nuevos derechos de los pacientes, sobre todo en el ámbito de la cobertura del seguro sanitario, que varía enormemente en los 25 Estados miembros desde el control de la demanda hasta los sistemas de control de la oferta.
El intento de abordar esta cuestión en la Directiva de Servicios Generales es inoportuno y acojo con satisfacción que la Comisión haya cambiado de opinión. Esa directiva trata de la movilidad de los servicios en la UE, no de la movilidad de los clientes o los pacientes. No estamos hablando de clientes que no vayan a pagar sus facturas, de clientes que puedan necesitar asistencia y tratamientos postoperatorios cuando regresen a su casa.
A nuestros ciudadanos les gusta la opción de viajar a otro país europeo si no disponen del tratamiento en su país: la primera elección natural. Es posible que no haya tratamiento disponible para algunas especialidades, o que haya un tiempo de espera inaceptable para recibir el tratamiento necesario. La movilidad a gran escala sería innecesaria si un Estado miembro cumpliera con sus responsabilidades mediante un servicio sanitario bien gestionado y eficaz.
En el año 2002, Irlanda se vio obligada a establecer el Fondo Nacional de Compra de Tratamientos para reducir su larga lista de espera. Solo en ese año, casi 2000 irlandeses viajaron al Reino Unido para recibir tratamiento. Somos expertos en exportar a nuestros pacientes. Ese mismo año, otros 650 optaron por ir a Estados miembros con el formulario E112, a pesar de lo complicados que son estos formularios. Pero solo un paciente optó por viajar a Irlanda para recibir tratamiento. En comparación, 137 000 optaron por viajar a España.
Estas cifras subrayan la necesidad de gestionar este derecho en toda la UE. Nuestros pacientes, médicos y contribuyentes merecen que se gestione de forma adecuada. Quieren y esperan que se les ofrezca una buena orientación sobre políticas y procedimientos.
Quiero preguntar al Comisario cuál es el próximo paso y cuándo se dará. ¿Acepta la necesidad urgente de un servicio debidamente estructurado en este terreno?