.  Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por este debate tan interesante. Además, también me ha resultado muy útil para ver cómo podemos llevar adelante esta labor.
Permítame empezar asegurando a la señora Doyle que comparto su preocupación por la urgencia de toda esta cuestión. Yo estoy realmente preocupado por todos y cada uno de los aspectos de esta compleja cuestión que llamamos movilidad de los pacientes, porque no se trata solo de trasladar a los pacientes de un país a otro. Sus Señorías han mencionado los problemas de la movilidad profesional y la carga que soportan los sistemas sanitarios. Pero no podemos hacer todo a la vez. Una dificultad radica en que la mayor parte de todo este asunto es competencia de los Estados miembros. Los procesos en la Unión son bastante más lentos que en los Estados miembros, pero cuando se trata de coordinar o de cualquier otro método que elijamos, todo es más lento todavía.
Sin embargo, les contaré lo que tengo previsto hacer en un futuro próximo. Está todo por hacer, pero es una cuestión de definir prioridades. Algunas cosas son más fáciles o más urgentes. La primera la han mencionado todos: la seguridad jurídica. Es preciso abordar este aspecto. No voy a decantarme con respecto a la Directiva de Servicios. Estoy esperando a que concluyan los debates. Puedo asegurarles que si al final se decide no incluir la salud en la Directiva de Servicios –se trata de una mera hipótesis–, presentaremos una propuesta diferente.
Tan pronto sus Señorías hayan decidido qué hacer con la Directiva de Servicios.
No es definitivo aún, pero permítanme decirlo de este modo: no perderemos el tiempo. Esta es la máxima prioridad.
Para finales de año tendremos nuestro portal de salud. Esto se mueve, como ustedes saben, y aunque la información sobre el acceso a la sanidad incumbe más bien a los Estados miembros, la incluiremos en nuestro portal de salud.
Aceleraré el ritmo del Grupo de Alto Nivel para que puedan ocuparse de las distintas cuestiones sobre las que trabajan. Daré prioridad a un programa de salud para la recopilación de información, porque parece que quizá no avance tan bien como creemos, pero debido a fallos del sistema no estamos recibiendo la información correcta. Así que quizá avance mejor de lo que pensamos. Por tanto, daré prioridad a la recopilación de información.
Los centros de referencia son muy importantes y se incluyen en el informe. En 2006 habrá por lo menos un proyecto piloto. Sin embargo, asimismo los promovemos dentro de los Estados miembros, porque allí también son necesarios.
La seguridad de los pacientes es importante. La Presidencia de Luxemburgo y la Presidencia del Reino Unido dan prioridad a este aspecto. Espero que al término de la Presidencia del Reino Unido dispongamos de conclusiones más concretas a este respecto.
Se ha mencionado el uso de tecnologías de la información para facilitar los pagos, registros, etcétera y el uso de tecnologías de salud electrónica.
Los derechos de los pacientes son importantes. Me siento orgulloso de decir que el país que mejor conozco ya ha aprobado una legislación en este sentido. Es una cuestión de subsidiariedad, pero animaremos a los Estados miembros a aprobar una especie de carta de los derechos de los pacientes, que puede o no ser preceptiva en función del ordenamiento jurídico de cada Estado miembro.
Por último, otro proyecto importante que financiaremos a través del nuevo programa de salud –a condición de que sobreviva al debate de las perspectivas financieras– será la financiación de una nueva vía de cooperación sanitaria entre los Estados miembros. Aportará recursos esenciales a escala europea para llevar a la práctica el contenido de los debates sobre cooperación, incluida la otra información y los centros de referencia antes mencionados.
En conclusión, de nuevo pido disculpas por tomarme tanto tiempo, pero quiero agradecer a todos este debate. Mantendré informado al Parlamento sobre los avances del Grupo de Alto Nivel.