. – Señor Presidente, en 1787 Thomas Jefferson dijo que «una pequeña rebelión de vez en cuando es buena». Más allá de la melancolía y el pesimismo sobre el futuro de Europa, la rebelión de nuestros ciudadanos la semana pasada podría tener algunas ventajas. Los Estados miembros se enfrentan al resultado de su propia duplicidad. Si se atribuyen el mérito de que todo va bien y culpan a Bruselas de todo lo que va mal, tarde o temprano sus ciudadanos van a descubrir su juego, y así ha ocurrido.
Cuando el verano pasado rodó sobre la pista el VGE 380, todos nos pusimos contentos. Pero tiene características y un nombre que asustan a posibles pasajeros. Algunos se quejan de que hay demasiados extranjeros a bordo, otros de que las nuevas especificaciones francesas y alemanas para los motores lo han debilitado. Pero nadie está completamente satisfecho con un vehículo en el que se toman decisiones estratégicas sin un debate público como es debido.
Esto no es un fallo exclusivo de la Unión Europea, sino también de nuestros debates nacionales. En todos nuestros grandes planes de cooperación transnacional no hemos explicado al público qué hacemos a escala europea y por qué, y tampoco nos ocupamos de sus temores en torno a los puestos de trabajo, sus carreras profesionales y una jubilación productiva en un mundo que cambia rápidamente. Europa es demasiado hermética y opaca. Todavía se toman demasiadas decisiones a puerta cerrada y sin el debido escrutinio parlamentario. Se ignoran o rechazan prerrogativas parlamentarias fundamentales y dictámenes formales, como la oposición de esta Asamblea a las torpes propuestas sobre la retención de datos o la transferencia de datos de pasajeros. ¿Sorprende que se rechacen grandes proyectos como la Constitución cuando ni siquiera existe un respeto institucional básico?
Se ha acusado al Ministro de Asuntos Exteriores británico de preparar el funeral antes de que hablara el juez, pero expresó en voz alta lo que muchos dicen en privado, que es improbable que el Tratado, en su forma actual, sobreviva. Lo ideal habría sido escuchar la opinión de todos los Estados miembros. En el futuro, este tipo de ratificación ha de presentarse a todos los ciudadanos europeos al mismo tiempo. Pero estas votaciones no han rechazado un texto, sino la forma en que funciona nuestra Unión.
Señor Schmit, señor Barroso, no les culpamos de meternos en este lío, pero buscamos en ustedes liderazgo para que nos ayuden a salir. Por supuesto, lo que puede hacer un Estado miembro pequeño o la Comisión tiene sus límites. Una enorme responsabilidad incumbe a las grandes bestias de la selva europea por los males económicos y sociales que afectan a la Unión. Pero como el motor franco-alemán está claramente estropeado, queremos que construyan ustedes uno nuevo. Más que nunca, Europa necesita líderes con un sentido de finalidad y una visión, que sean capaces de inspirar a nuestros ciudadanos para promover al máximo su potencial y sus oportunidades. Si no son ustedes, ¿entonces quién?
Con o sin esta Constitución, ustedes pueden hacer que la Unión funcione y se comunique mejor. Por ejemplo, de estas tres formas: el Consejo podría y debería ser más abierto, legislar en público, respetar la libertad de información; la política de justicia y asuntos de interior podrían y deberían decidirse mediante el método comunitario normal, tal y como se dispone en los Tratados vigentes; el Parlamento Europeo podría y debería tener realmente derecho a intervenir en los acuerdos internacionales. Estos tres pasos contribuirían a reconstruir la confianza en el proyecto europeo.
En el Consejo Europeo tienen ustedes que preguntar a Chirac y Balkenende si esta Constitución podrá ser ratificada alguna vez en sus países y, si no, qué tipo de texto podría ser. Necesitamos un tratado para una Unión de 27 Estados miembros, pero mientras tanto se puede hacer mucho por reconstruir sobre la base de los Tratados actuales y por restaurar la fe pública en el proyecto europeo.