– Señor Presidente, un ex Primer Ministro laborista dijo que una semana es mucho tiempo en política. Sospecho que, sea cual sea la opinión de cada uno sobre el resultado de los referendos francés y neerlandés, pocas personas discreparán de esa observación.
No quiero volver sobre la cuestión de la Constitución y los resultados de los referendos, pero creo que ahora es muy difícil sacar adelante la Constitución en su forma actual. Podríamos estar hablando de esto eternamente. Lo que deberíamos hacer esta mañana es fijarnos en los aspectos positivos de lo que ocurre en Europa y qué podemos lograr fuera de esa situación. Es preciso celebrar un verdadero debate continuo sobre el tipo de Europa que queremos construir. La población ha transmitido un mensaje claro y parte de este mensaje es que se sienten alienados por los procesos y por las instituciones. Esto no puede ser bueno para la democracia y socava la confianza que necesitamos de los ciudadanos para cumplir nuestras responsabilidades.
Sin embargo, ahora deberíamos seguir con nuestro programa y no distraernos demasiado. Es muy importante en estos momentos que no haya ningún retraso en el impulso de la Agencia de Lisboa, las políticas de liberalización actuales o los argumentos a favor del desarrollo sostenible. Como ha dicho el Presidente, tenemos que afrontar los desafíos de China, la India y otras partes del mundo con un rápido crecimiento económico. Por tanto, sería un error negar a nuestros ciudadanos la oportunidad de prosperar, porque estamos entretenidos y distraídos, tal vez durante mucho tiempo, a causa de una cuestión estructural que en estos momentos parece que no lleva a ninguna parte.
Por tanto, urge que aprovechemos nuestra oportunidad de renovación. Hemos de conocer el alcance de lo que ha ocurrido esta semana, pero hemos de actuar y avanzar de acuerdo con la aprobación del pueblo europeo en su conjunto. Se ha ofrecido a la Unión esta oportunidad de reflexionar sobre su futuro y de afrontar las profundas cuestiones relativas a su rumbo futuro. Pero no debemos dejar que nos distraigan de las políticas que ya están desarrollándose y aplicándose con vigor y necesariamente en beneficio de todos nosotros.