– Señor Presidente, por el debate de esta mañana uno imaginaría que no solo hay una crisis europea, sino que Europa no tiene ninguna respuesta a la voluntad y los deseos de la población. Sin bien estos son tiempos difíciles, y existe mucha incertidumbre, ahora también tenemos la oportunidad de reflexionar sobre lo que hemos logrado hasta la fecha, y de encontrar un camino mejor y más adecuado.
Por desgracia, este camino no lo encontraremos tratando de analizar por qué los votantes de Francia y los Países Bajos han dicho «no». Hay muchos motivos detrás del voto «no». Al mismo tiempo, ¿qué decimos a los votantes de España que votaron a favor? ¿Cuentan sus votos para algo? Las personas que intentan decirnos que debemos detener todo este proceso y pararnos a escuchar la voz de la democracia ignoran totalmente la voz de la democracia representada por los otros nueve países que ya han ratificado la Constitución Europea.
Ahora me parece importante que dotemos a Europa de liderazgo. Ese liderazgo ha de venir no solo de esta Asamblea, sino también de la Comisión. Felicito al Presidente Barroso por su postura inmediatamente después de la votación, cuando intentó animar a los Gobiernos a mantener la calma, a adoptar una visión a largo plazo, a utilizar el mismo tipo de ideología y el mismo tipo de deseo desinteresado de ver una mejora para todos los ciudadanos de Europa que los padres fundadores de la Unión Europea mostraron cuando Europa surgió de las cenizas de la Segunda Guerra Mundial.
Los ciudadanos de la Europa actual no han votado en contra de más puestos de trabajo, no han votado en contra de una mayor protección social, no han votado en contra de un comercio mejor, no han votado en contra de mejores programas de desarrollo comunitarios, no han votado en contra de dar más ayuda al mundo en desarrollo, no han votado en contra de proteger nuestro medio ambiente, no han votado en contra de garantizar un desarrollo sostenible de la pesca y otros sectores de actividad. Han votado a favor de todas estas cosas porque quieren seguir apoyándolas.
Ahora depende de la Presidencia luxemburguesa, que lidera el Consejo, que se encuentre un compromiso y un buen camino en la reunión del Consejo Europeo. En nuestra opinión, la mejor forma de presentarlo a los ciudadanos de Europa es decir que sí, que hemos pasado por un bache, pero que este no es el fin del proyecto europeo. Tenemos que recordar a todos esos ciudadanos de Europa que nuestro mayor interés individual, así como nuestro interés colectivo, reside en la comprensión de nuestra interdependencia, no solo con respecto a la economía del mercado interior, sino también con respecto a la responsabilidades humanas recíprocas en todo el continente europeo.