– Señor Presidente, seguir con el procedimiento de ratificación en los Estados miembros que quedan tendría el atractivo de demostrar que esta Constitución cuenta con el apoyo de la mayoría de los Estados miembros y de los ciudadanos de la Unión Europea. Pero en algunos aspectos es una estrategia arriesgada. Corremos el riesgo de que haya más «noes», de dar la impresión de que seguimos como si no hubiera ocurrido nada, sin escuchar, y, por supuesto, también plantea la cuestión de si se puede pedir sin problemas a los franceses o neerlandeses que voten otra vez sobre el mismo texto sin más. Ha de ocurrir algo más.
Hace falta que el Consejo Europeo se ponga colectivamente de acuerdo sobre el modo de proceder. No es bueno que algunos países sigan adelante con la ratificación mientras otros han declarado muerto el texto. Necesitamos un acuerdo común. Creo que este acuerdo ha de incluir una pausa para la reflexión en cierto momento, a fin de debatir más a fondo y hacer ulteriores ajustes, en dos escenarios. En primer lugar, en el ámbito nacional: los países que han dicho «no» o que corren el riesgo de votar que «no» han de ser capaces de reflexionar y decir al resto de la Unión Europea cómo ven el camino adelante, qué ajustes consideran necesarios. Y, en segundo lugar, a escala europea: hemos de convertirlo en un debate europeo, no basta con otra conferencia intergubernamental a puerta cerrada, sino un debate público.
Por ello no me parece tan mala idea volver a convocar una nueva Convención con un nuevo presidente. Después de todo, se reúne en público. En ella participan parlamentarios nacionales. Participan personas de partidos gobernantes y partidos de la oposición. Ese sería el camino correcto. Atraería la atención del público en mucha mayor medida que la Convención anterior.
No hay un camino fácil. Debemos encontrar una salida porque no podemos permitirnos el lujo de perder las reformas recogidas en esta Constitución. Necesitamos una Unión Europea más eficaz y más democrática.