. Señor Presidente, celebro esta oportunidad de poder debatir sobre la reforma de las Naciones Unidas antes de la crucial cumbre de septiembre. Quisiera felicitar al ponente, el señor Laschet, por su informe.
La cumbre de la ONU de septiembre de 2005, que se celebrará con motivo del 60º aniversario de este organismo, constituye una oportunidad que no debemos desaprovechar. Nos brinda la ocasión de tomar decisiones que doten de mayor eficacia a las Naciones Unidas y las preparen mejor para afrontar los retos del siglo XXI.
En las últimas tres semanas, el Presidente Barroso y la Comisaria Ferrero-Waldner han estado en Nueva York, donde han mantenido conversaciones constructivas sobre los preparativos de la cumbre con el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, la Vicesecretaria general, Louise Fréchette, y el Presidente de la Asamblea General de la ONU, el Embajador Ping. Durante estas conversaciones, todas las partes resaltaron la importancia de un liderazgo fuerte y continuo por parte de la UE en los preparativos de la cumbre, con el fin de obtener resultados sustanciales en septiembre.
De este modo, la Comisión, junto con la Presidencia y los Estados miembros, estrecha lazos con sus socios, tanto en Nueva York como en capitales de todo el mundo. También sería muy útil implicar activamente al Parlamento en la movilización de otros parlamentarios de todo el mundo con respecto al temario de la cumbre.
El 3 de junio recibimos el borrador de los resultados para la cumbre, que nos facilita un buen punto de partida, aunque requiere una fuerte contribución de la Unión Europea si queremos conseguir ambiciosos resultados en la cumbre de septiembre. Me complace ver que los puntos de vista manifestados en la resolución presentada por este Parlamento son similares a los de la Comisión en muchos aspectos.
Tal como declara acertadamente el informe del Secretario General de la ONU y como se destaca en la resolución del Parlamento, urge prestar atención al avance hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Es necesario dar un serio impulso a las acciones comunes para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio para 2015.
El 24 de mayo, el Consejo Europeo manifestó su acuerdo con las ambiciosas propuestas de la Comisión de alcanzar colectivamente el 0,56 % de la Renta Nacional Bruta para la Ayuda Oficial al Desarrollo en 2010 y el 0,7 % en 2015. Se trata de un importante paso adelante para la solidaridad internacional y una señal clara de la firme voluntad de la Unión Europea de que la cumbre sea un éxito. Esperamos que esto dé un importante impulso para que otros sigan nuestro ejemplo.
Permítanme abordar algunas de las propuestas de reforma de las Naciones Unidas que están sobre la mesa y que son especialmente interesantes para revigorizar la eficacia de las Naciones Unidas. La Comisión ha participado activamente en los debates sobre la Comisión de Consolidación de la Paz que se ha propuesto y que podría colmar el vacío muy real que existe actualmente en la maquinaria institucional de las Naciones Unidas para afrontar el período que media entre el final de un conflicto y el desarrollo sostenible a largo plazo.
Celebro que la resolución apoye la Comisión de Consolidación de la Paz. La Comisión respalda el mandato más amplio posible para la Comisión de Consolidación de la Paz, incluido el apoyo a la democracia, instituciones que funcionen y el refuerzo del Estado de Derecho. Su trabajo debería consolidar la paz e impedir que estallen nuevos conflictos. Desde el punto de vista de su composición, deberían estar representados tanto los miembros del Consejo de Seguridad de la ONU como los del ECOSOC, así como los principales donantes y contribuyentes a la consolidación de la paz, a las instituciones financieras internacionales y las agencias, fondos y programas relevantes de las Naciones Unidas.
Los esfuerzos que ha dedicado la Comunidad Europea desde hace tiempo, en todo el mundo y de forma sostenida a la consolidación de la paz son bien conocidos. Por ello me complace informarles de que, en los preparativos para la cumbre, la Unión Europea ha decidido impulsar la participación de la Comunidad Europea en todas las reuniones de la Comisión de Consolidación de la Paz. Confío en que el Parlamento pueda aprobar esta postura.
La Comisión acoge con gran satisfacción las propuestas del Secretario General de la ONU relativas a los derechos humanos. Es fundamental proceder a una reforma sustancial de la estructura actual de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos, incluida la sustitución de la renqueante Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas por un Consejo Derechos Humanos permanente, si queremos que el sistema sea más eficiente y creíble.
El objetivo final es que la protección y la promoción de los derechos humanos sea efectiva en todo el mundo. Por ello me complace ver que estamos de acuerdo en relación con el Consejo de Derechos Humanos que se ha propuesto. La propuesta de que el Consejo sea elegido por la Asamblea General debería extender un sentido de apropiación a la comunidad más amplia de las Naciones Unidas. Sin embargo, apropiación debe estar equilibrada con la responsabilidad, y el punto de vista del Secretario General de que los Estados que quieran pertenecer al Consejo deberán demostrar un brillante historial de compromiso con los derechos humanos en su máxima expresión es un requisito que se acoge con satisfacción, teniendo en cuenta asimismo las obligaciones derivadas de la pertenencia al Consejo.
Por supuesto, la cuestión de la reforma del Consejo de Seguridad es uno de los aspectos más destacados del actual debate sobre la reforma de las Naciones Unidas. Observo con interés las propuestas formuladas en la resolución de cara a la obtención de un puesto por parte de la UE. Pese a que la reforma del Consejo de Seguridad es sin duda una cuestión de gran importancia, no podemos permitir que paralice todo el proceso de reforma decisiva de otras instituciones de las Naciones Unidas o de otros importantes ámbitos en los que es necesario avanzar. Quisiera solicitar a todos los Estados miembros de las Naciones Unidas que hagan todo lo posible por garantizar que esta parálisis no ocurra.
La Comisión respalda plenamente una mejor integración del medio ambiente en todo el sistema de las Naciones Unidas, incluida la creación de una Organización Medioambiental de las Naciones Unidas, y le complace observar que la Unión Europea está acercando posturas al respecto.
Para terminar quisiera manifestar mi satisfacción por el grado que coincidencia que existe entre nosotros en algunos de los principales temas que están en el meollo de esta cuestión. Por otra parte, quisiera subrayar la voluntad de la Comisión de seguir trabajando por conseguir resultados positivos en septiembre y asegurar que se apliquen los resultados de la cumbre.