– Señor Presidente, nunca debemos olvidar que el interés colectivo es el interés nacional, especialmente en un mundo lleno de terrorismo.
Una de las tareas más importantes de las Naciones Unidas es prestar ayuda al mundo menos desarrollado. La corrupción y la falta de transparencia erosionan el apoyo del público. Es necesario reformar a fondo lo que hacen las Naciones Unidas con la ayuda que presta. Por primera vez la tecnología de Internet ha hecho posible aportar transparencia a la recaudación de ayuda internacional en los países donantes y a la entrega de la misma en los países receptores. Debemos tener la posibilidad de ver cómo se gasta la ayuda, céntimo a céntimo. Una mayor implicación de los ciudadanos a través de Internet generará una nueva fuerza motriz para la prestación efectiva de ayuda y para que los Gobiernos, las Naciones Unidas y las ONG rindan cuentas.
Los conflictos civiles y las graves vulneraciones de los derechos humanos son los principales obstáculos para alcanzar los objetivos de desarrollo de las Naciones Unidas. Una guerra civil puede deshacer décadas de esfuerzos de desarrollo. Por lo tanto, es esencial que respaldemos plenamente la labor de los tribunales penales internacionales y dejemos claro que todo aquel que cometa crímenes contra la humanidad deberá responder personalmente de sus actos.
Las Naciones Unidas deben tener la posibilidad de anticiparse y prevenir, deben construir y mantener la paz. El 24 de febrero, este Parlamento aprobó una resolución unánime en la que se solicitaba que Nigeria entregase al tribunal internacional de las Naciones Unidas al ex presidente de Liberia, acusado de crímenes de guerra por el Tribunal Especial de las Naciones Unidas para Sierra Leona. ¿Por qué el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no ha reforzado esta exigencia con una resolución obligatoria conforme al Capítulo VII? La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas debe ser sustituida por un consejo de derechos humanos más fuerte, al que no puedan pertenecer aquellos países con historiales poco brillantes en materia de derechos humanos.
Por último, las Naciones Unidas deben volver a sus raíces. Deben reformar una burocracia paralizante. Deben disolver toda comisión que no funcione. Debe centrarse en una asamblea parlamentaria activa de las Naciones Unidas, en la gobernanza y en una unidad de promoción de la democracia. Deben convertirse en los tres pilares: paz y seguridad, justicia y derechos humanos y desarrollo.