. Señor Presidente, como ya he dicho antes, compartimos muchos de los puntos de vista de este Parlamento sobre la reforma de las Naciones Unidas. Todos estamos de acuerdo en que la fuerza y la efectividad de las Naciones Unidas no solo benefician a la Unión Europea, sino también a la comunidad internacional en su conjunto.
Podemos respaldar muchas de las propuestas del informe del Secretario General. Como he dicho, nuestra prioridad es asegurar mayores avances en la consecución de los Objetivos del Milenio. Asimismo queremos que haya progresos en el ámbito de las situaciones posteriores a un conflicto, y por lo tanto respaldamos la propuesta de una comisión dedicada a consolidar la paz como instrumento que colme el vacío existente entre el final de un conflicto y la paz sostenible a largo plazo.
Nuestro compromiso con los derechos humanos es inquebrantable y las propuestas presentadas de crear un consejo de derechos humanos contarán con nuestro pleno apoyo. Del mismo modo, respaldaremos la creación de una organización medioambiental de las Naciones Unidas, que reforzará la importancia central que otorgamos a las acciones en el campo del medio ambiente.
Respecto al cambio climático, creemos que la cumbre debería reclamar más esfuerzos conjuntos por conseguir los objetivos de una convención de las Naciones Unidas sobre el cambio climático. La cumbre debería refrendar las propuestas del Secretario General de las Naciones Unidas para asegurar una acción concertada a escala mundial con miras a mitigar el cambio climático y desarrollar un marco internacional más integrador de cara al cambio climático después de 2012.
La Comisión refrenda plenamente el contenido del informe del Secretario General de las Naciones Unidas sobre la propuesta de un convenio amplio sobre el terrorismo y solicita a los Estados miembros que acuerden una definición del terrorismo.
El Secretario General de las Naciones Unidas destaca con razón en su informe que la acumulación y proliferación de armas cortas y ligeras sigue siendo una amenaza para la seguridad internacional, la seguridad ciudadana y la estabilidad socioeconómica. La cumbre debe hacerse eco del llamamiento del Secretario General de las Naciones Unidas a favor de un consenso en torno al convenio legalmente vinculante sobre la identificación y el seguimiento de las armas cortas y a agilizar las negociaciones sobre un instrumento relativo a la intermediación ilegal y la venta de armas. La Comisión espera asimismo que la cumbre abra la puerta a las negociaciones en torno a un tratado internacional sobre el comercio de armas.
Respecto a la propuesta de establecer un fondo para la democracia, este podría aportar valor añadido. Supondría una diferencia real si se utilizase para definir conjuntamente las principales prioridades, impulsar la programación general y dar orientación política a los países que traten de reforzar la práctica democrática y cumplan los requisitos para acogerse al fondo. Ahora hay que ponerse manos a la obra para propiciar un consenso sobre las modalidades de este fondo.
La Comisión destaca la necesidad de recuperar la talla política de la Asamblea General, reivindicando su papel como principal órgano de deliberación universal. La Comisión también está especialmente interesada en la reforma del ECOSOC. Respaldamos una reforma radical para hacer que este órgano sea más operativo y nos gustaría que se reforzase su papel en todos los pilares del desarrollo sostenible.
Algunos diputados han planteado el tema de la reforma del Consejo de Seguridad. Sin duda se trata de una cuestión importante y crucial. Sin embargo, no debería restarnos capacidad para adoptar medidas en otras vertientes que he destacado. He tomado nota una vez más de su reclamación reiterada de un puesto para la UE en el Consejo de Seguridad.
En conclusión, permítanme decir que la reforma de las Naciones Unidas no es un ejercicio de cambio institucional por el amor al arte. Nuestro objetivo es reforzar la capacidad de esta organización mundial para hacer frente a los retos del siglo XXI a fin de colmar las aspiraciones de los pueblos de las Naciones Unidas. El intento de consolidar los ámbitos en que ha acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión mejora todavía más nuestras posibilidades de conseguir buenos resultados en la reforma de este importante órgano.