. Señorías, gracias por darme la oportunidad de dirigirme brevemente al Parlamento justo antes de nuestra cumbre anual Unión Europea-Estados Unidos, que se celebrará en Washington el 20 de junio. Para empezar quisiera decir que compartimos muchos de los puntos de vista expresados en su propuesta de resolución y que celebramos el respaldo del Parlamento Europeo al refuerzo de las relaciones transatlánticas.
Las relaciones transatlánticas se hallan en un punto de inflexión. Estamos viviendo una nueva era de unidad transatlántica. Esto lo confirmó recientemente Condoleezza Rice al decir que, en lugar de sentarnos a analizar el estado de la alianza transatlántica, estamos poniéndola a trabajar. Se trata de un hecho oportuno y encomiable. Como socios mundiales, la Unión Europea y los Estados Unidos deben ejercer el liderazgo en la construcción de un mundo próspero y seguro, así como en la promoción de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho. Debemos trabajar juntos para forjar una estrategia común con vistas a afrontar los problemas mundiales siempre que sea posible. Sin duda ese es el mensaje que nuestros líderes desean transmitir en la próxima cumbre de junio.
La fructífera visita del Presidente Bush a Bruselas el pasado febrero reflejó el deseo del Gobierno de los Estados Unidos de tender una mano a Europa y colaborar con la Unión Europea. Fue una importante señal de que hemos dejado atrás los problemas de enfoque con respecto a Iraq y que estamos dispuestos a colaborar de forma constructiva como aliados. Los Estados Unidos adoptan una actitud cada vez más abierta hacia la Unión Europea y nos escuchan más atentamente. Incluso en los casos en que existen diferencias entre nosotros, estamos aprendiendo a conversar al margen de ellas. Un buen ejemplo es el Diálogo Estratégico sobre Asia Oriental entre la Unión Europea y los Estados Unidos, de reciente creación, un foro para debatir los retos a la seguridad en la región, incluidos los relacionados con el ascenso de China. También continúa la cooperación en torno a la reforma de las Naciones Unidas, aunque todavía queda mucho trabajo por hacer.
La cumbre Unión Europea-Estados Unidos del 20 de junio se centrará en tres temas globales: la promoción de la gobernanza democrática y de los derechos humanos en todo el mundo, el aumento de la prosperidad económica de nuestros ciudadanos y la defensa de la seguridad y el desarrollo. Quisiera decir unas palabras sobre cada uno de ellos.
La promoción de la democracia y la libertad constituye la esencia de la política exterior del Presidente Bush en su segundo mandato. La política exterior de la Unión Europea, firmemente enraizada en los principios de las Naciones Unidas y la Estrategia de Seguridad Europea, también pretende promover la democracia, junto con los derechos humanos y el Estado de Derecho. La promoción de la democracia sigue siendo clave en la zona de Oriente Próximo y en la región mediterránea, donde la cooperación transatlántica ha aumentado sustancialmente en los últimos 12 meses.
Poco después de nuestra cumbre de Washington, organizaremos junto con los Estados Unidos una conferencia en Bruselas sobre Iraq. Se trata de una importante señal de respaldo internacional unificado al Gobierno y al pueblo en su difícil labor de trabajar por la estabilización y la reconstrucción. Por otra parte, hemos estado diariamente en contacto en relación con el proceso electoral del Líbano, y juntos seguiremos respaldando al pueblo libanés en su consolidación de la democracia. En Israel y Palestina también se intensifica nuestro enfoque cooperativo en el seno del «Cuarteto».
Respecto a la prosperidad económica, la Unión Europea y los Estados Unidos cuentan con las economías más integradas del mundo y se benefician de la mayor relación comercial y de inversiones. Pero podemos hacer más y queremos hacerlo. Para hacer avanzar estos planes nos hemos dedicado durante nueve meses a consultar a todas las partes interesadas sobre los obstáculos que encuentran y hemos sintetizado el resultado en la reciente Comunicación de la Comisión «El fortalecimiento de la asociación UE-EE.UU. y una mayor apertura del mercado en el siglo XXI». La comunicación contiene una serie de propuestas pragmáticas para impulsar el comercio y la inversión entre la Unión Europea y los Estados Unidos, y de este modo promover la competitividad, el crecimiento y el empleo a ambos lados del Atlántico.
Nuestras propuestas siguen tres líneas básicas. En primer lugar, la regulación del mercado trasatlántico, incluso en ámbitos como los servicios, la inversión, la contratación y la competencia; en segundo lugar, la promoción del conocimiento y la innovación; y en tercer lugar, la creación de fronteras más inteligentes y seguras para una inversión y un comercio más ágil.
En el campo de la cooperación en materia de regulación, la idea es encontrar modos de que los reguladores se coordinen en una fase temprana con el fin de evitar conflictos y gastos innecesarios y de promover la convergencia.
La segunda línea, sobre la promoción del conocimiento y la innovación, es esencial para generar crecimiento económico y puestos de trabajo. Las nuevas tecnologías, sobre todo el comercio electrónico, la gobernanza por Internet y los servicios de telecomunicaciones móviles generaron notable interés entre las partes interesadas a las que se consultó.
La tercera línea de nuestro paquete consiste en alcanzar el justo equilibrio entre los crecientes imperativos de seguridad y la continuación del libre comercio y del transporte de pasajeros.
Nuestra Comunicación también trata de los objetivos y la estructura general de las relaciones transatlánticas. La cuestión que abordamos es cuál deberá ser el perfil político de nuestras relaciones 10 años después de la firma de la Nueva Agenda Transatlántica de 1995 y quince años después de la Declaración Transatlántica de 1990. En esencia, debemos asegurarnos de que la estructura y los objetivos de las relaciones transatlánticas se adapten a los desafíos de hoy.
También nos gustaría que los legisladores –el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos– estableciesen vínculos más sólidos. Por este motivo proponemos mejorar el Diálogo Transatlántico de Legisladores y convertirlo en una asamblea transatlántica de pleno derecho. La Comisión está dispuesta a ayudar en lo que sea necesario, pero una iniciativa de este tipo debe partir en primer lugar y sobre todo de esta Asamblea y del Congreso de los Estados Unidos.
La defensa de la seguridad y el desarrollo es el tercer tema de la cumbre. Dado que seguimos perfilando medidas para mejorar la seguridad de nuestros ciudadanos contra el terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva, vale la pena recordar que estos fenómenos se han cobrado más víctimas fuera de nuestras fronteras que dentro de ellas. Esto refuerza nuestra firme voluntad de cooperar con los Estados Unidos en la difusión de los beneficios de la seguridad en todas sus facetas y ayudar a liberar a los pueblos de todas partes de la tiranía diaria del terrorismo y la violencia.
La Unión Europea y los Estados Unidos deberían combinar su capacidad y experiencia en el campo de la prevención de conflictos y la gestión de crisis para emplear toda la variedad de herramientas civiles y militares de que disponemos. Deberíamos realizar consultas rutinarias sobre las crisis actuales y potenciales. Deberíamos reforzar la colaboración para la ayuda y la reconstrucción posconflicto. Deberíamos prepararnos, a través de una formación y ejercicios conjuntos, y cooperar para mejorar las capacidades internacionales de respuesta a crisis y de prevención del estallido de futuras crisis. La Unión Europea está ansiosa por cooperar con los Estados Unidos en la gestión de crisis, tanto civiles como militares.
También reconocemos la necesidad de afrontar la pobreza, la enfermedad, la corrupción y la inestabilidad que los terroristas pretenden explotar e intensificar. Nuestro plan de trabajo común debería dar prioridad a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En conclusión, la Comisión acoge con agrado la propuesta de resolución del Parlamento y, como he dicho antes, estamos en gran parte de acuerdo con la misma. Nuestro enfoque del desarrollo de nuestras relaciones con los Estados Unidos es ambicioso y está orientado al futuro y trabajamos activamente en los ámbitos mencionados en el proyecto de resolución.
Ante nosotros tenemos un plan de trabajo afanoso. Para ponerlo en práctica contamos con el respaldo de sus Señorías y del Congreso de los Estados Unidos.