– Señor Presidente, el ambiente ha cambiado notablemente desde la visita de George W. Bush a Bruselas hace unos meses, pero es interesante que esto todavía no se reconozca en la prensa internacional. Señor Presidente en ejercicio del Consejo, sería muy positivo que cuando esté usted en Washington con la Comisión demuestre que podemos dar un verdadero paso adelante en las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos. Es evidente que hay todo un abanico de cuestiones de naturaleza política y de seguridad en este plan de trabajo a que se ha referido usted, en particular los retos políticos que tienen que ver con la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho. Me gustaría que escuchase mi intervención, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ya que quisiera llamar su atención sobre una cuestión concreta relativa al aspecto económico. Debemos impulsar esta relación particular a través de la economía. Es en este terreno donde las empresas quieren que se eliminen las barreras que quedan al comercio y la inversión. Precisamente un informe de la OCDE publicado esta semana señala que si apostamos por el crecimiento y eliminamos estas barreras podríamos añadir del 2 al 3 % al PIB per cápita en Europa.
Por lo tanto, me gustaría que la cumbre estableciera un plan de trabajo ambicioso, una visión de cómo pueden reducirse y eliminarse esos obstáculos que quedan, para tener un proyecto, para poder tener un calendario claro de forma que no solo logremos estimular nuestras economías, sino también acercar Europa y América. Para ello necesitarán la cooperación de esta Asamblea. Han hablado de la cooperación entre esta Asamblea y el Congreso de los Estados Unidos, del apoyo significativo de esta Asamblea a este concepto y también a un marco de cooperación más amplio entre los Estados Unidos y Europa.
Depende de usted, señor Juncker, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, y del señor Barroso asumir el liderazgo y asegurarse de que no perdamos esta oportunidad de reforzar la relación entre Europa y América, que no solo será positiva en sentido bilateral, sino que también nos permitirá afrontar los desafíos mundiales multilaterales, una relación sin la que no se resolverán.