. Señor Presidente, como ya he dicho antes, existe una voluntad reforzada de fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que se pone de manifiesto a ambos lados del Atlántico.
En el terreno político hemos cooperado en temas relativos a Iraq, Irán, Sudán, el Cáucaso Meridional, Asia Central y Belarús, por no mencionar el Gran Oriente Próximo y el Mediterráneo.
En el frente económico ya se ha conseguido mucho, pero todavía se puede hacer más y estamos cooperando activamente para avanzar en esa dirección. Es cierto que han surgido dificultades en el campo del comercio, pero también es cierto que nuestras dificultades pueden resolverse, esperemos, más a menudo a través del diálogo.
Respecto a la cuestión Boeing-Airbus, es lamentable que la semana pasada los Estados Unidos decidiesen abandonar la mesa de negociaciones y solicitasen un procedimiento de resolución de disputas formal en la OMC con respecto a las presuntas subvenciones pagadas a Airbus. A su vez, nosotros decidimos relanzar la acción ante la OMC con respecto a las ayudas prestadas a Boeing. La solución preferida por el Comisario Mandelson desde que asumió su cargo el pasado noviembre ha sido la de resolver la disputa a través de la negociación. Todavía puede que finalmente se llegue a una solución negociada tras las resoluciones de la OMC, pero actualmente la Comisión debe proteger los intereses de Airbus frente a Boeing. A pesar de la lamentable escalada de esta disputa, confío en que los recientes acontecimientos no afecten a nuestra cooperación bilateral y multilateral.
Respecto a la cuestión de las medidas de seguridad, tanto la UE como los Estados Unidos han adoptado medidas para reforzar la seguridad. Sin embargo, debemos tratar de minimizar su efecto sobre el comercio y los viajes mediante el desarrollo de normas de seguridad mundiales y el refuerzo de la colaboración de nuestras aduanas.
Llegados a este punto quisiera dar las gracias a la señora Mann por su explícito apoyo a la Comunicación de la Comisión y al estudio sobre las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos que hemos encargado.
Respecto a su repetido llamamiento a completar el mercado trasatlántico para 2015, la Comisión comparte en gran medida el objetivo de mejorar todavía más nuestra ya floreciente relación económica bilateral. De hecho, a través de la asociación económica trasatlántica de 1998 y la agenda económica positiva de 2002, la Comisión ha perseguido la misma meta, es decir, detectar y tal vez eliminar los obstáculos, sobre todo en el campo de la regulación, además de garantizar el buen funcionamiento de esta relación. Del mismo modo, la comunicación recientemente publicada pretende impulsar el comercio y la inversión entre la UE y los Estados Unidos, y la creación de un foro de cooperación regulador previsto en la comunicación abordaría los obstáculos reglamentarios. El mercado trasatlántico ya es una realidad económica, aunque la eliminación de los obstáculos al comercio y la inversión es un proceso gradual y estamos tomando medidas en ese sentido.
Respecto a la globalización, pretendemos comprometernos en la cumbre Unión Europea-Estados Unidos a concluir la Agenda de la Ronda de Desarrollo de Doha en los próximos 12 meses.
Sobre los visados para los ciudadanos de los diez Estados miembros que no se benefician del programa de derogación de visados de los Estados Unidos, les garantizo que seguimos insistiendo ante este país, en todos los niveles, en que reconozca las nuevas realidades económicas, sociales y políticas de los diez Estados miembros que accedieron a la Unión Europea el pasado año y que deberían ser tratados como los demás.
En este contexto celebramos el nuevo plan de trabajo sobre visados estadounidenses para Polonia y la ampliación prevista a los demás Estados miembros que se adhirieron en la última ampliación. Se trata de un paso importante en la buena dirección.
Sobre el cambio climático estamos negociando con los Estados Unidos en torno a una declaración sobre el medio ambiente. Nos gustaría que se contrajera un compromiso sustancial de propiciar un régimen internacional a largo plazo sobre el cambio climático para después de 2012. Por lo tanto, nos esforzaremos por relanzar un diálogo de alto nivel entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el medio ambiente.
Respecto a su llamamiento a favor de un acuerdo de asociación entre la Unión Europea y los Estados Unidos, reconozco hemos firmado tratados con la mayoría de los terceros países de todo el mundo, pero que todavía no tenemos ninguno con nuestro socio principal. Dado que ya contamos con una cooperación sólida, no vemos la necesidad de un acuerdo trasatlántico que implicaría largas negociaciones formales sin que en el fondo cambiaran muchas cosas. También conviene recalcar que las dificultades transatlánticas del pasado fueron de naturaleza política y no institucional. La elaboración y defensa de posturas coherentes de la Unión Europea frente a los Estados Unidos no depende de la existencia de una estructura basada en un tratado.
Dicho esto, sería muy recomendable revisar las estructuras actuales y reformar y modernizar la nueva agenda transatlántica de 1995 para adaptarla a las necesidades actuales.
Por último, y para concluir, quisiera destacar una vez más que ustedes son agentes fundamentales en esta alianza estratégica y que confiamos en su apoyo para aplicar nuestro plan de trabajo común. La Comunicación promueve la creación de una asamblea transatlántica. Dicha asamblea podría celebrarse conjuntamente con la cumbre.