. Señor Presidente, la Comisión suscribe totalmente la declaración del Consejo, que de manera clara e inequívoca expone nuestra preocupación por los recientes sucesos de Uzbekistán. Estamos aterrados por la espantosa masacre. Nos preocupa el subsiguiente desplazamiento de personas que huyen de la violencia, cruzando la frontera con Kirguistán, así como la pretendida utilización excesiva y desproporcionada de la fuerza por parte de los cuerpos de seguridad uzbekos.
Para la Comisión está claro que el pueblo de Uzbekistán tiene que buscar urgentemente una solución pacífica y sostenible a la situación actual. La Comisión toma nota de la sugerencia formulada por las autoridades uzbekas en relación con la investigación internacional recogida en la carta de 31 de mayo, remitida por el Presidente Karímov a la Secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, una copia de la cual ha sido remitida a la Comisaria Ferrero-Waldner. Es esencial que las autoridades uzbekas autoricen de forma inmediata una investigación internacional totalmente independiente en torno a los recientes sucesos. La Comisión juzga importante que se mantenga el diálogo y que los enviados diplomáticos puedan transmitir mensajes a Uzbekistán.
Ya antes de los horribles sucesos recientes, la Comisión estaba tratando de impulsar el frágil proceso de reforma en Uzbekistán. Hemos de ser realistas en cuanto a lo que se puede conseguir, pero creo que colaborar, por ejemplo, con el Parlamento uzbeko para contribuir a crear un poder legislativo moderno es esencial para mejorar la suerte del pueblo uzbeko.
Lo que hemos presenciado en Uzbekistán en las últimas semanas, a raíz de los sucesos de Andizhán –no solo la horrible masacre, sino la respuesta por parte de las autoridades a la crítica internacional y las supuestas sanciones contra los grupos y defensores de los derechos humanos–, no hace sino subrayar la importancia de mantener con vida el proceso de reforma. Este sería el momento menos indicado para retirarse del país o dejarlo aislado. Pero al mismo tiempo, esto no significa seguir como si nada.
La Comisión ya ha enviado una delegación de funcionarios a Uzbekistán para investigar qué más podemos hacer para apoyar las reformas y, cosa que es importante, para mejorar las condiciones de vida en el valle de Ferganá. En las semanas venideras ultimaremos nuestras propuestas para que se apliquen al amparo del programa TACIS. Nuestro programa actual de reducción de la pobreza en el valle de Ferganá se está aplicando en los tres países –Uzbekistán, Kirguistán y Tayikistán– por donde discurre el valle. Nuestros recursos disponibles nos brindan cierto margen para hacer algo más y la Comisión está dispuesta a que no se desaproveche la ocasión.
Mientras tanto, seguiremos trabajando para que el programa de asistencia técnica TACIS promueva reformas sociales y económicas, tanto en el plano gubernamental como en la sociedad civil de base.
Al tiempo que presionamos en favor de una investigación totalmente independiente de los sucesos que ya han ocurrido, no debemos perder de vista el trato que van a recibir quienes tomaron parte en la revuelta. Está claro que las autoridades consideran criminal toda participación. En este contexto, la Comisión está estudiando una serie de proyectos, incluida la mejora de la gestión de las cárceles y el trato dispensado a los detenidos.
La Comisión elogia la cooperación entre las autoridades de Kirguistán –que han tenido que afrontar una situación humanitaria sumamente compleja– y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. Así pues, acogemos con agrado la reciente decisión de asentar a los solicitantes de asilo, que por ahora ascienden a 475, lejos de la región fronteriza.