– Señor Presidente, Uzbekistán es el país más poblado y culturalmente más rico de los cinco nuevos Estados postsoviéticos independientes de Asia Central. Uzbekistán carece de tradiciones históricas de democracia o gobernanza, ya que en tiempos remotos estuvo gobernado por kanatos, luego por los zares y la Rusia soviética, para encontrarse inesperadamente convertido en Estado soberano en 1991, a raíz de la desintegración de la Unión Soviética. La uzbeka de entonces acabó inevitablemente por llenar el vacío de poder; de ahí la composición del actual régimen.
No cabe ninguna duda de que el Presidente Karímov ha gobernado con estilo autoritario y han sido habituales las vulneraciones de los derechos humanos, sobre todo contra el movimiento islámico de Uzbekistán, íntimo aliado de los talibanes de Afganistán, ahora en gran medida derrotados o sustituidos por el teóricamente pacifista, aunque también fundamentalista, Hizb ut Tajrir, que de manera más bien sorprendente posee oficinas en la Unión Europea dedicadas a recaudar fondos y reclutar simpatizantes.
Durante el reciente debate sobre el informe Coveney acerca de los derechos humanos, intenté encontrar un punto de equilibrio entre el palo de las represalias contra Uzbekistán y la zanahoria de un mayor diálogo con el Presidente uzbeko, en caso de que continúe cooperando en la lucha contra el terrorismo internacional y cumpla su compromiso de dar independencia al poder judicial, libertad a la prensa y castigo a los responsables de las torturas y los abusos contra los derechos humanos. Por desgracia, nada más aprobar este informe se produjo la tragedia de Andizhán. La historia completa sigue siendo muy confusa. ¿Quiénes eran esos 23 prisioneros liberados de la cárcel por rebeldes armados? ¿Quién aprehendió rehenes civiles para negociar con el gobernador regional? ¿Quién convocó a las masas para que se manifestaran? ¿Y quién dio las órdenes al ejército de disparar contra manifestantes inocentes?
Yo, desde luego, lamento profundamente el rechazo por el señor Karímov de una investigación internacional, y por ello hago un llamamiento a la OSCE para que aplique el poco conocido Mecanismo de Moscú, que se utilizó por última vez en Turkmenistán, asimismo un régimen autoritario, para imponer una investigación internacional e informar con o sin el consentimiento de Uzbekistán. A mi entender, este método, más que ningún otro, es el que cuenta con mayores probabilidades de dar algún fruto.