. Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al Parlamento por su apoyo y su esfuerzo, que culminaron en la firma de un acuerdo en materia de lucha contra el fraude con Philip Morris International el 9 de julio de 2004. Dicho acuerdo incluye el abono de 1 250 millones de dólares a la Comunidad Europea y a los Estados miembros participantes a lo largo de 12 años. El acuerdo subraya la importancia de las medidas contra el fraude y puede considerarse un éxito importante para la Comisión y la OLAF.
Tras la firma del acuerdo, la Comisión ha manifestado que todos los demás Estados miembros también deberían adherirse. Austria, Irlanda, Malta y Polonia lo han suscrito recientemente y esperamos que los demás Estados miembros lo hagan en breve. Asimismo, esperamos sinceramente que el acuerdo con Philip Morris sirva de modelo para acuerdos similares con otras compañías.
La Comisión, en nombre de la Comunidad Europea, y los diez Estados miembros que han suscrito el acuerdo contra el contrabando y la falsificación con Philip Morris International, decidirán cómo se repartirán los fondos. Los debates continúan y la Comisión ha expresado en repetidas ocasiones la urgencia de alcanzar un acuerdo sobre la distribución de las cantidades a asignar. A este respecto, agradecemos el apoyo del Parlamento al intento de obtener una parte suficiente para la asignación de la Comisión.
Se prevé que el acuerdo contribuya a la lucha contra el contrabando y el fraude. Especifica que los pagos en dinero sirvan de fuente de financiación adicional para las iniciativas de lucha contra el contrabando y la falsificación. Sin embargo, no contempla ninguna obligación específica con respecto a su utilización.
En el informe Bösch sobre la lucha contra el fraude, aprobado justo ayer, el Parlamento pide a la Comisión y a los Estados miembros que utilicen los pagos derivados del acuerdo para financiar medidas encaminadas a la prevención y la lucha contra el contrabando de cigarrillos, incluidas las acciones contra las falsificaciones.
Los fondos que reciba la Comunidad Europea en función del acuerdo se incorporarán al presupuesto comunitario en concepto de fondos no asignados, en cumplimiento de las disposiciones del Reglamento financiero aplicable. El legislador comunitario y la autoridad presupuestaria pueden, no obstante, decidir aprobar un nuevo programa o ampliar el ámbito de actuación de alguno ya existente.
La Comisión considera que la Comunidad se merece percibir un porcentaje justo de los fondos, que refleje los principios del sistema de recursos propios de la Comunidad.
La Comisión ha estado debatiendo la distribución de los fondos con los diez Estados miembros y confía en poder alcanzar un consenso en breve. En diciembre de 2004, el Comisario Kallas envió una carta a los Ministros de Finanzas y convocó dos reuniones sobre el tema. Todavía no se ha llegado a un acuerdo definitivo. La cuestión del porcentaje que debe asignarse al presupuesto comunitario depende de la solución que se adopte respecto del reparto de los fondos entre los Estados miembros.
La Comisión continúa buscando de forma activa un consenso definitivo.