. – Señor Presidente, desgraciadamente la credibilidad de la Unión Europea se ha visto cada vez más cuestionada a lo largo de las últimas semanas. En lugar de intentar construir un nuevo consenso, tal como sugirió el señor Barroso la semana pasada, deberíamos centrarnos en fortalecer el actual consenso europeo en materia de mercados competitivos, disciplina fiscal y moneda fuerte.
Una economía saneada, realismo y resultados es lo que piden los ciudadanos y lo que necesitamos para seguir construyendo el proyecto europeo. La reforma económica se precisa para crear una economía llena de vitalidad, como ha quedado demostrado en una serie de casos en Europa. Si queremos una política social inteligente, dentro de la tradición europea, tenemos que reformar nuestras economías. Los ejemplos están a la vista de todo el mundo.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento revisado proporciona a un mayor número de países más tiempo para corregir los déficit excesivos y otorga mayor margen a los países con unas finanzas públicas sólidas. La unión monetaria exige este grado de flexibilidad, a fin de poder estimular una mayor competencia en el mercado interior. La situación de «talla única» siempre iba a constituir un problema. Sin embargo, algunos países tienen que recortar sus presupuestos y otros –como el mío, Irlanda– necesitan invertir más en infraestructuras, ya que tienen un déficit, pero eso no les está permitido de acuerdo con la normativa. No obstante, ceder una pulgada en términos de flexibilidad no significa que los países puedan coger una milla para aumentar sus déficit fiscales. La clave está en el cumplimiento de la normativa. Siempre tiene que haber confianza en el marco fiscal que sustenta a la Unión Europea.
La reciente caída del euro ha servido de oportuno chivo expiatorio para explicar todo lo que ha acontecido últimamente con la Constitución Europea. El problema no radica en el euro. El problema en algunos países es que están eludiendo la cruda realidad de que la economía mundial está cambiando y va a continuar haciéndolo. El actual orden económico mundial exige mucho más, mucho más rápido y mucho más barato. Retornando a los fundamentos de la economía, o bien los países satisfacen esta demanda, o bien lo harán otros. No tiene sentido lamentarse del principio básico de la economía; de nada sirve argumentar que carecemos de medios para competir con la economía mundial. Lo tenemos, y se llama Pacto de Estabilidad y Crecimiento. Sin embargo, el incumplimiento de esta normativa ha dejado a demasiados países estancados en un período económico que ya no existe.
No podemos continuar así, ya que se está socavando la credibilidad del marco general de la UEM. En consecuencia, esto ha tenido repercusiones más amplias en el sentido de enviar un mensaje concreto a los ciudadanos de Europa acerca de la labor positiva de la propia Unión Europea. Esto nunca ha sido tan evidente como en la actualidad. Europa está padeciendo un problema de credibilidad y para hacerle frente necesitamos evolucionar urgentemente de legisladores a ejecutores económicos. Una economía saneada, realismo y resultados son lo que piden los ciudadanos y nuestra tarea es dárselos.