– Señor Presidente, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento asoma periódicamente en los debates sobre economía en esta Cámara. Esto refleja la posición central que ocupa este acuerdo dentro de la política económica de la UE. A este respecto, quiero felicitar a mi colega, el señor Karas, por sus dos informes sobre este tema.
La insistencia del informe en que la Comisión desempeñe un papel más importante a la hora de hacer cumplir la disciplina presupuestaria constituye un paso absolutamente necesario. Especialmente ahora, en su formato suavizado, la Comisión tendrá que marcar una línea clara y estricta con respecto a las disposiciones del Pacto. Además, la ausencia del Parlamento Europeo de la decisión que rige el Pacto de Estabilidad y Crecimiento queda debidamente resaltada como una grave deficiencia estructural de la gobernanza económica europea. Siendo la única institución de la UE elegida democráticamente por sufragio directo, este Parlamento podría desempeñar un papel crucial a la hora de poner fin a la payasada política que está teniendo lugar en el Consejo y dotar al Pacto de la tan necesaria credibilidad que muchos colegas desean.
Pero no nos engañemos: incluso con los mecanismos institucionales de información mejorados que propone este informe, no será el Pacto de Estabilidad por sí solo el que saque a Europa de su sopor económico. Por útiles que sean, no será un conjunto de leyes lo que nos ayude a crear una base firme para las finanzas públicas en Europa. Lo que necesitamos es crecimiento económico y mejoras de la competitividad, y estos se derivan no del articulado del Pacto, sino de una reforma económica sensata, cosa que muchos Estados miembros han estado rehuyendo durante demasiado tiempo. Así que contamos con un nuevo Pacto y espero, al hilo de los informes del señor Karas, que con una mejor forma de hacer que las disposiciones funcionen de manera juiciosa y equitativa. Pero hasta que los países implanten una reforma económica sensata, pronto nos encontraremos inmersos en otro debate acerca de la excesiva importancia del Pacto. Espero que el Comisario haga todo lo posible por evitar que se sigan aguando los compromisos contraídos conjuntamente por los Estados miembros.