. – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo. Ha efectuado consultas minuciosas y ha tomado nota debidamente de las opiniones expuestas por todos los principales interesados. Además, considero dignos de encomio los esfuerzos productivos y la eficaz metodología utilizada para conseguir una cooperación plena y auténtica entre los ponentes alternativos de todos los principales Grupos políticos. Todo ello se ha traducido en la consecución de un paquete de enmiendas de transacción que parece haber sido ampliamente aceptado por la mayoría de los Grupos parlamentarios, el Consejo y la Comisión.
Respecto del fondo de la directiva, con las enmiendas de transacción permitirá en gran medida alcanzar los objetivos propuestos, es decir, conseguir tan pronto como sea materialmente posible una reducción, hasta un nivel aceptable, de la emisión al medio ambiente de restos de neumáticos que contengan sustancias carcinógenas, restringiendo la comercialización y el uso de aceites diluyentes y neumáticos ricos en hidrocarburos aromáticos policíclicos. Eso se conseguirá armonizando la reglamentación sobre comercialización y uso de aceites diluyentes y neumáticos que contengan estas sustancias tóxicas, preservando y mejorando así las condiciones y el funcionamiento del mercado interior, al tiempo que se garantiza la consecución de un alto grado de protección para la salud y el medio ambiente.
Por último, es preciso mencionar que, lamentablemente, ha habido algunos intentos directos e indirectos por parte de ciertos fabricantes de neumáticos del otro lado del Atlántico de hacer descarrilar la cláusula de efectividad de esta directiva. Gracias al ponente y a los ponentes alternativos, felizmente se ha impuesto la lógica y el sentido de preservación de los elevados niveles de la UE en materia de seguridad y eficiencia y dichos intentos afortunadamente han fracasado.
He aquí un buen ejemplo, que demuestra a las claras que la unidad y el sentido común siempre nos protegerán contra el enfoque del tipo «gran hermano», propalado a veces por un reducido número de industriales y políticos estadounidenses.
En conclusión, les pido encarecidamente que voten a favor del paquete de enmiendas de transacción que se les presenta en conexión con el informe del señor Adamou.