, . Señor Presidente, los principales problemas pendientes que hasta ahora han impedido la incorporación del enfoque político común del Consejo de marzo 2003 al texto definitivo del reglamento comunitario sobre patentes estaban relacionados con el plazo para encontrar traducciones de las reivindicaciones de las patentes y el efecto legal de estas. Tanto en el Consejo como en reuniones bilaterales se ha intentado para resolver estos aspectos. A pesar del acuerdo sustancial entre los Estados miembros en este asunto bajo la Presidencia irlandesa, ninguna de las soluciones debatidas ha merecido un apoyo unánime.
La Comisión ya ha invertido mucho tiempo y esfuerzos en los trabajos en torno a este expediente. Si bien estoy dispuesto a realizar un intento más de llegar a un acuerdo sobre la patente comunitaria en el futuro, solo lo haré cuando crea que las circunstancias son favorables. No obstante, en paralelo con la labor de la Comisión en este asunto, también necesitamos que todos los defensores de la patente comunitaria se pronuncien abiertamente a favor de esta iniciativa.
En cuanto a las sociedades de gestión colectiva de los derechos de autor, mis servicios están realizando actualmente una exhaustiva evaluación del impacto con vistas a la elaboración de una posible iniciativa comunitaria. El objetivo global de una iniciativa de este tipo consistirá en garantizar una gestión transfronteriza más transparente y eficiente de los derechos colectivos en Europa. Esto debería proporcionar a los usuarios comerciales, locutores de radio, editores de páginas web y demás proveedores de servicios en línea un mejor acceso a la información sobre el alcance de la licencia de repertorio y las condiciones y aranceles aplicables. Una gestión más transparente de los derechos de autor en toda la Unión Europea debería contribuir a estimular un mayor uso del contenido de los derechos de autor, lo que favorece el desarrollo de nuevos servicios atractivos y de la tecnología que se utiliza para proporcionar tales servicios.
La iniciativa incluirá la debida consulta a las partes interesadas y las recomendaciones del informe elaborado por una ex diputada al Parlamento Europeo, la señora Echerer, sobre las sociedades de gestión colectiva de derechos de autor y otros derechos afines. En este terreno no existe ningún obstáculo en el proceso legislativo.
En lo que concierne a una mayor cooperación, cualquier apoyo por parte de la Comisión a dicha iniciativa en el campo de la propiedad industrial e intelectual efecto sobre la economía y la sociedad, así como de su valor añadido en comparación con la situación existente. Además, habría que tener en cuenta los aspectos legales, como los que dimanan del ámbito de competencias de la Comunidad.