. Señor Presidente, permítame expresar a la Comisión mi satisfacción personal por el método y la calidad del trabajo realizado para abordar el reto que supone desarrollar medidas de gestión apropiadas para nuestra pesca mediterránea.
No se podía dar por hecho que pudiera superarse el punto muerto en el que estaba esta cuestión durante la anterior legislatura. La iniciativa de este Parlamento, junto con un conocimiento general del estado de los recursos pesqueros y ecosistemas marinos en el Mediterráneo, ha contribuido al logro de una buena solución de compromiso. Los diputados al Parlamento Europeo han demostrado su capacidad para escuchar las distintas opiniones que se han expresado sobre esta cuestión tan importante. El dictamen del Parlamento, que espero que se apruebe hoy, es un buen punto de partida para el trabajo que hay que llevar a cabo en el Consejo, y espero que las instituciones europeas puedan presentar el nuevo reglamento en breve, en interés de nuestros pescadores de la pesca y el ecosistema marino del Mediterráneo.
La Comisión está muy satisfecha con la estrecha cooperación de la ponente, la señora Fraga Estévez, y los miembros de la Comisión de Pesca durante nuestro trabajo en torno a esta importante propuesta.
Me complace poder informarles de que podemos aceptar 22 de las 34 enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca y otros diputados. Nueve de las 22 enmiendas aceptadas, concretamente las enmiendas 2, 10, 11, 13, 20, 21, 22, 25 y 26, formaban parte de un paquete de compromiso acordado con la ponente y aprobado por la Comisión de Pesca.
El compromiso no es perfecto en todos sus detalles. No obstante, se ha llegado a un delicado equilibrio de puntos de vista bastante diferentes sin comprometer la efectividad de la propuesta.
Permítanme comentar las demás enmiendas presentadas al informe que tenemos ante nosotros. La Comisión también puede aceptar las enmiendas 5, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 23 y 24, que introducen nuevos elementos que bien reforzarán nuestra propuesta, bien establecerán un calendario más gradual de aplicación de ciertas medidas. Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 19 y 27 a 34.
En particular, el concepto de responsabilidad de los nacionales de los Estados miembros ya está consagrado en el reglamento básico de la política pesquera común y debería permanecer ahí. Por lo tanto, no son aceptables las enmiendas 1, 3 y 4.
Respecto a las enmiendas 19 a 33, que solicitan la introducción de disposiciones de apoyo financiero para las prohibiciones temporales de pesca y para los pescadores afectados por la prohibición de ciertas artes de pesca, la Comisión cree que estas propuestas no son apropiadas en este caso, bien porque ya existen reglas a este respecto en la legislación comunitaria, bien porque estas cuestiones han de tratarse en el marco de la propuesta de fondo para la pesca europea.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 27, que podría diluir el significado del establecimiento de una talla mínima de desembarque para las especies incluidas en el reglamento propuesto. En ausencia de una talla mínima no habría ningún incentivo para que los pescadores evitaran las zonas de concentración de peces jóvenes u organismos de menor tamaño o para que mejoraran la selectividad respecto a los artes y las prácticas de pesca. Además, el mercado común de productos pesqueros exige una talla mínima armonizada.
Rara vez es posible una correspondencia estricta entre talla mínima y selectividad de los equipos preceptivos, especialmente en pesquerías en que se capturan varias especies y se emplean varios artes, como es el caso del Mediterráneo. Además se fijan algunas tallas mínimas de desembarque para las especies capturadas, sobre todo para artes y prácticas de pesca que no están regulados en esta propuesta y en que la selectividad depende esencialmente de los propios pescadores.
Por lo que respecta a la enmienda 28, no está clara. Eliminar el apartado 3 significaría la prohibición total de la pesca del salmonete. En cambio, el objetivo de la Comisión es mantenerla dentro de un claro marco reglamentario de plantes de gestión nacionales. Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar esta propuesta.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 29, puesto que un incremento del 30 % de la altura de las redes aumentaría el esfuerzo pesquero para especies pelágicas pequeñas, contra los consejos científicos que propugnan que no se incremente el esfuerzo pesquero respecto a este recurso. Además, puesto que se pueden utilizar redes de cerco para capturar especies demersales en zonas costeras, deberíamos evitar que se autoricen redes de cerco grandes que podrían tocar el fondo de zonas costeras donde existen hábitats protegidos, como los criaderos de Posidonia.
No obstante, la Comisión está abierta a la regulación de este tipo de artes de pesca diferenciando entre pesca con redes de cerco de especies pelágicas pequeñas, especies demersales y atún. Cada categoría debería regirse por normas distintas. Espero que sea posible afinar más las posturas en el Consejo.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 30 y 31. Es un hecho ampliamente reconocido que la gestión del esfuerzo pesquero debería ser una de las principales herramientas de gestión en el Mediterráneo. El establecimiento de los tamaños globales máximos para ciertos artes de pesca a pequeña escala es un modo de abordar esta cuestión.
El gran número de pescadores que utilizan estos artes exige que se fijen tamaños máximos para evitar mayores incrementos, que ocasionarían muros de redes insalvables que impedirían la libre circulación y la migración de varias especies. Los pequeños pescadores también deberían contribuir a la conservación.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 32 a 34 por diversas razones. La lista de especies del anexo VIII al Reglamento nº 1039/98 del Consejo que reclama la enmienda 32 incluye especies que o bien no están presentes en el Mediterráneo, o bien pueden capturarse mediante redes de fondo y redes de superficie ancladas en zonas costeras. Por lo tanto, no es conveniente incluir aquí la lista completa de especies. De hecho, la lógica del apartado 2 del artículo 7 mencionado en la enmienda 10 es indicar un grupo de especies que se capturan en aguas de profundidad media o cerca de la superficie de aguas muy profundas y que, cuando aparecen en la captura de una red de enmalle de fondo o redes enredadas, son señales claras de que dichas redes son de deriva y no redes de fondo. Esta disposición es el único modo de hacer que se cumpla la prohibición de la red de deriva pelágica. No obstante, la Comisión está abierta a una larga lista de especies si hay pruebas de que ciertas especies no pueden capturarse mediante verdaderas redes de fondo, sino solo mediante redes de deriva.
La enmienda 34 sugiere que una derogación para los buques inferiores a 18 metros menoscabaría gravemente el cumplimiento de la prohibición de las grandes redes de deriva pelágicas. Esta enmienda se basa en el supuesto de que el apartado 2 del artículo 7 trata un tipo de red de enmalle superficial destinada al atún. Este supuesto no es correcto, puesto que dichas redes no pueden calificarse de redes de superficie ancladas o redes de fondo tal y como se definen en los apartados 9 y 12 del artículo 2, respectivamente.
En conclusión, permítanme expresar la confianza de que, con la ayuda del Parlamento Europeo, podemos presentar al Consejo una propuesta mejorada de la Comisión, que debería favorecer sus posibilidades en el Consejo. Todos los pescadores mediterráneos y los ecosistemas marinos que explotan necesitan una gestión urgente y eficaz de la pesca. La adopción de una nueva política de conservación de la Unión Europea más eficaz y hecha a medida de la pesca mediterránea también favorecerá pasos más ambiciosos en el marco multilateral de la Comisión General de Pesca para el Mediterráneo.
Como saben muy bien, el esfuerzo pesquero ha aumentado en muchas zonas y el modelo de explotación todavía no es satisfactorio. Con el fin de conducir la pesca mediterránea hacia una explotación sostenible del ecosistema marino mediterráneo, la Unión Europea, que es la mayor potencia pesquera de la región, necesita dar un ejemplo positivo y creíble.
Se necesita un marco de gestión comunitaria más eficaz para recuperar la totalidad de la producción y del potencial de productividad del Mediterráneo en interés de todos nuestros pescadores, en primer lugar, y también de otros ciudadanos europeos que quieren beneficiarse de la riqueza del Mediterráneo.
Para concluir mi intervención, permítanme una vez más dar las gracias a la ponente, al igual que al presidente y los miembros de la Comisión de Pesca, por su excelente cooperación en esta cuestión. Su cooperación activa ha supuesto una aportación sustancial que ayudará a garantizar la sostenibilidad de las pesquerías en el Mediterráneo.