. – Señor Presidente, felicito a la ponente, la señora Fraga Estévez, por sus esfuerzos dedicados a esta normativa.
Quisiera hacer algunos comentarios generales. Como todos sabemos, el pescado es una importante fuente de alimentación sana para los seres humanos y con razón es muy apreciado por los consumidores. También es una fuente importante de ingresos para miles de pescadores y otras personas implicadas en el comercio pesquero, incluidas muchas pequeñas, medianas y grandes empresas.
Los mares nos proporcionan este pescado, pero las prácticas de pesca incontroladas mermarán finalmente el suministro y acabarán con el sector pesquero. Por ello, es imperativo que las medidas para gestionar la explotación sostenible de los recursos pesqueros se legislen y ejecuten lo antes posible. Esto sucede especialmente con respecto al Mar Mediterráneo, en el que las poblaciones de muchas especies de peces parecen alcanzar en muchos casos los umbrales fijados. Por este motivo esta normativa urge tanto.
No obstante, la legislación no surte efecto cuando se aprueba sobre el papel, sino cuando se aplica en la práctica. Este es un punto débil importante, especialmente con respecto a la pesca. Lamentablemente, la observación, la vigilancia y las medidas para garantizar la aplicación de las normas no son suficientes en muchos casos, por no decir que en la mayoría de ellos.
Ahí fuera en alta mar las cosas no son como deberían ser. A diario se cometen graves incumplimientos por parte de aquellos que tuercen las normas o simplemente las pasan por alto. Por lo tanto, la primera observación que quiero hacer es que es necesario avanzar mucho para verificar la aplicación de la legislación.
La segunda observación tiene que ver con los datos científicos que tenemos a nuestra disposición. Esta información es esencial si queremos entender y evaluar adecuadamente, por ejemplo, los bancos de peces, los lugares de cría, las pautas de migración y los métodos de captura. ¿Son fiables nuestros datos científicos actuales? Lamentablemente, parece que no. Por lo tanto, es sumamente importante centrar los esfuerzos en la obtención de datos de pesca precisos, no solo libres de errores científicos, sino también de manipulaciones externas dirigidas al fomento de los ingresos personales en lugar de la conservación del pescado.
Por último quiero referirme a las especies en declive de las pequeñas y medianas empresas de pesca de los Estados miembros mediterráneos más pequeños como mi país, Chipre. Ya desfavorecida por ser una isla pequeña en la periferia de la UE, media ocupada por tropas turcas y británicas, Chipre se enfrenta ahora a la amenaza real de la destrucción total de su sector pesquero. Unos cientos de pescadores que han estado siguiendo la tradición familiar centenaria de pescar alrededor de su isla se enfrentan ahora a la aniquilación por parte del burocrático y por lo visto descorazonado dragón de Bruselas, que actúa junto con comisiones internacionales sin rostro cuya principal preocupación es satisfacer los intereses de las grandes multinacionales y de Gobiernos poderosos.
Así que buques de todo el mundo pescan libremente alrededor de Chipre, pero los pescadores chipriotas no pueden hacerlo porque se ven estrangulados por cuotas ridículamente bajas. Tomemos por ejemplo el atún. La UE tiene asignada una cuota de unas 18 000 toneladas al año, y la Comisión, haciendo gala de su sabiduría, se planteó durante varios años conceder a Chipre una cuota de tan solo 5 a 10 toneladas, en lugar de las 500 a 1 000 toneladas que necesita. La Comisión lo achaca a muchos factores, como cifras de captura no declaradas o erróneas de años anteriores por parte de las autoridades de Chipre, pero esto son solo excusas. Los pescadores de Chipre...