Señor Presidente, quiero decir en nombre de mi grupo que celebramos la inminente publicación de un Libro Verde, pero posiblemente no represente a la mayoría cuando digo que celebro dicha publicación como señal de que por fin se está haciendo algo. La promesa de una consulta futura y estudios de viabilidad merece una buena acogida, pero no debe servir de excusa para no hacer nada. En ese sentido, estoy de acuerdo con mis colegas en que tiene que hacerse algo, y mejor antes que después. El proceso puede ser importante, y tenemos que hacerlo bien.
Quiero hacer dos comentarios en nombre de mi Grupo, el primero de ellos relacionado con la competencia. La competencia es excelente - estamos de acuerdo con el mercado interior - porque es una forma de mejorar la calidad en general y porque puede ser también una forma de mejorar la calidad de los servicios en cuestión, pero no sólo en su propio bien. Quizás sería interesante fijarse en un país no perteneciente a la UE - Suiza - en términos de política energética. Hace poco los suizos celebraron un referéndum para decidir si liberalizaban o no el suministro energético, actualmente en manos de sus cantones locales. Los ciudadanos suizos votaron en contra de esa liberalización porque no estaban convencidos de que una decisión así mejorara la calidad, en lugar de generar simplemente más confusión. La decisión se dejó en manos de los ciudadanos suizos. Nosotros, por nuestra parte, estamos esperando un marco para decidir cómo debemos tomar esas decisiones en toda Europa.
La segunda cuestión que mi Grupo considera especialmente importante es la prestación de servicios universales. Eso garantiza la cohesión social en toda Europa. Considerando mi propia circunscripción, por ejemplo, y el problema actual de la banda ancha, mi despacho se está viendo inundado de cartas de residentes en zonas rurales quejándose de que la banda ancha está sólo disponible en algunas ciudades, pero no para ellos.
Este tipo de cuestiones tienen que resolverse de manera que podamos prestar el mismo nivel de servicio a todos nuestros ciudadanos y garantizar así la cohesión social que tan importante es para Europa. Es ridículo que la Convención y sus grupos de trabajo estén todavía discutiendo estas cosas. Este tipo de cuestiones exigen coordinación a medida que avanzamos en la construcción de Europa.
Así pues, es bueno que se esté haciendo algo por fin, es bueno que se haya hecho una declaración, pero tenemos que seguir avanzando.