. Señor Presidente, quisiera una vez más poner de relieve mi satisfacción por el modo en el que el Parlamento ha cooperado en este importante expediente. Nuestro objetivo común es lograr la sostenibilidad de la pesca en el Mediterráneo. Se lo debemos a nuestros pescadores y también al mantenimiento de un ecosistema marino sostenible para poder respaldar esta actividad.
Mediante un diálogo constructivo hemos explorado las vías para encontrar soluciones técnicas para lo que antes parecían dificultades inabordables. Quisiera subrayar que el objetivo de la propuesta es crear un plan de conservación para el Mediterráneo. Esto lo hemos logrado estableciendo un equilibrio y hemos tomado medidas para proteger especialmente la pesca a pequeña escala. Por ejemplo, la pesca de de anchoas jóvenes sigue estando permitida en nuestra propuesta, pero con artes de pesca selectivos, no con redes de arrastre.
Con la constitución del nuevo Parlamento y cuando tomé posesión de mi cargo, tuve que decidir qué hacer respecto a la propuesta del Mediterráneo. Se decidió en aquel momento que en lugar de retirar la propuesta original, la dejaríamos sobre la mesa pero adoptaríamos un enfoque flexible. Eso es precisamente lo que hemos hecho, y a este respecto hemos colaborado muy de cerca con la Comisión de Pesca. Hemos aceptado las enmiendas propuestas por la Comisión de Pesca como un paquete. También hemos aceptado otras enmiendas de diputados individuales al Parlamento Europeo. Se han realizado amplias consultas con representantes del sector para el Mediterráneo, tanto por parte de la Comisión de Pesca y como por parte de la Comisión.
Mantenemos conversaciones con los Estados miembros para conseguir que la propuesta se apruebe ya en el Consejo de junio. Estamos progresando notablemente y podemos aceptar otras enmiendas para adaptar todavía más el reglamento a las especificidades de la pesca mediterránea, pero sin olvidar el principio fundamental de la sostenibilidad.
En la Comunidad tenemos la responsabilidad de dar un ejemplo creíble y contundente. Seguiremos trabajando con nuestros socios del Mediterráneo para convencerlos de la necesidad de adoptar medidas en la misma línea que la nuestra. Hemos creado el «Medisamac» como un foro que reúne a la mayoría de Estados del litoral mediterráneo. Hemos reforzado la CGPM para poder utilizarla como herramienta para establecer normas comunes, y estamos trabajando para establecer un consejo consultivo regional para el Mediterráneo, que seguirá trabajando en esta dirección.
La Comunidad tiene que dar ejemplo. Tiene que asumir el liderazgo en el Mediterráneo. Una vez aprobado el reglamento, trabajaremos en el seno de la CGPM y con terceros países a título individual gracias a nuestras excelentes relaciones con ellos en todos los frentes, basándonos ahora en la asociación y la vecindad, para adoptar medidas en la misma línea que estas y para asegurar la igualdad de condiciones en el Mediterráneo.
A modo de conclusión, quiero dar las gracias a todos ustedes y especialmente a la ponente por su esfuerzo infatigable. Ha presentado una propuesta que sin duda defenderé en los próximos debates en el Consejo.