. Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al señor Freitas por su informe, así como por su interés, su participación y su aportación en la Comisión de Pesca. También quisiera dar las gracias al Presidente y a los miembros de la comisión parlamentaria por su rápido examen de esta propuesta de normativa. Esto permitirá a la Comunidad Europea transmitir una clara señal al APICD en su reunión anual, que comienza el 13 de junio de 2005, de que con la aprobación por el Parlamento de esta propuesta de la Comisión, la Comunidad Europea está a punto de completar los procedimientos internos necesarios para convertirse en miembro de pleno derecho de esta organización.
Me complace aceptar una serie de enmiendas propuestas por el señor Freitas, a saber, las enmiendas 2, 3, 5 y 6. En particular, estas enmiendas aumentarán la transparencia y simplificarán la comprensión del contenido y el razonamiento que justifica la necesidad de esta decisión del Consejo, que permitirá que la Comunidad cumpla con sus obligaciones internacionales de adherirse a las organizaciones regionales de pesca, allí donde existan, y de defender los intereses de la Comunidad en el sector pesquero mundial. Esto también permitirá a la Comunidad situarse a la cabeza de estas organizaciones y reforzar el papel de liderazgo que ha desempeñado constantemente en las actividades de las organizaciones pesqueras regionales.
No obstante, no estoy en condiciones de aceptar las demás enmiendas propuestas, excepto la enmienda 4, que puedo aceptar a condición de que se elimine la expresión «así como su proceso de certificación». Comentaré el proceso de certificación más adelante en relación con otras enmiendas.
Tengo dificultades para aceptar las demás enmiendas por las siguientes razones. Esta propuesta se refiere a la aprobación del APICD, mientras que las enmiendas 1, 9 y 11 se centran sobre todo en una cuestión secundaria del APICD, que es el sistema de seguimiento y verificación del atún, que ya forma parte de la legislación de la CE. La enmienda 10 exige que los cambios futuros en el sistema de seguimiento y verificación del atún sigan cierto proceso, cosa que contradice las respectivas disposiciones de comitología incluidas en el instrumento. Esta normativa ya está en vigor y puede modificarse cuando sea necesario.
Las enmiendas 7, 8 y 12 se refieren a la emisión de la certificación del APICD y a la información al consumidor. Del mismo modo, dichas enmiendas no son útiles en este caso, puesto que la cuestión de la aceptación por parte de la Comunidad de la certificación del APICD todavía está siendo estudiada por los Estados miembros, y a la espera de los resultados de esa consulta, la Comisión no ha tomado postura en firme. La inclusión de cualquier referencia a la certificación es prematura y podría perjudicar el debate interno que todavía tiene que concluir. Además, la cuestión de la certificación no es uno de los objetivos del APICD ni está incluida en las medidas generales del Acuerdo APICD ni en la aplicación del propio Programa APICD. Se trata de un interés económico y comercial secundario que es consecuencia de la implementación de una parte del APICD, y no de un elemento esencial.