. – Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Freitas por el excelente trabajo que ha realizado con este informe. Como sabemos, se refiere a la industria del atún, que mueve 2 000 millones de dólares. Todos comemos atún, y a todos nos resulta familiar la amplia gama de etiquetas «sin riesgo para los delfines» que aparecen en las latas de atún. Hasta ahora, estas etiquetas no estaban reguladas, eran confusas y a menudo engañosas. Esta iniciativa pretende remediar esta situación. El informe Freitas indica por qué los Gobiernos de 15 países de América Latina y América Central se han unido a la Unión Europea y los Estados Unidos para apoyar el Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación de los Delfines (APICD).
La flota del Pacífico oriental busca el rabil grande y maduro que nada debajo de bancos de delfines, que a veces reúnen a 20 000 unidades. Si algún delfín es capturado por las redes de pesca de atún, hasta media docena de pescadores robustos con equipos de submarinismo se meten en las redes para agrupar a los delfines en un lado, donde vuelven seguros al mar saltando por encima de las líneas de corchos. Las redes se suben a bordo únicamente cuando el último delfín ha sido liberado. No hay capturas accesorias de ningún tipo asociadas a este método de captura del atún.
A bordo de cada barco atunero hay observadores oficiales formados; los buques únicamente obtienen la licencia si no tienen antecedentes de infracción; los patrones deben estar formados y cualificados, y utilizando ese sistema exhaustivo, las muertes de delfines en el Pacífico oriental se han reducido drásticamente de 350 000 al año en la década de 1980 a menos de 1 600 al año en la actualidad. De una población estimada de más de 10 millones de delfines tan solo en el Pacífico oriental, esto es realmente insignificante. Por este motivo, Greenpeace y el World Wildlife Fund apoyan este método de pesca frente a otros en que hay grandes capturas accesorias.
El apoyo de la UE al etiquetado del APICD ha supuesto una amenaza significativa para algunas ONG, que tienen secuestrada a la industria internacional del atún y se han convertido en sus reguladores de hecho. En particular, una ONG de California se ha enriquecido enormemente cobrando cierto importe por cada lata de atún que lleva su etiqueta «sin riesgo para los delfines». Puede que el método de pesca que apoya esta ONG no suponga ningún riesgo para los delfines, pero causa la muerte de decenas de miles de tiburones y de tortugas laúd e incluso jóvenes rabiles que se devuelven muertos al mar.
Es un escándalo que esta organización tenga secuestrada a la industria internacional del atún, amenazando con incluir en la lista negra de su página web a cualquier supermercado que se niegue a vender latas de atún que lleven sus etiquetas «sin riesgo para los delfines». Algunos diputados a esta Cámara han llegado a recibir esta semana correos electrónicos hostiles, amenazantes y agresivos de dicha organización. Ahora sus días están contados. La etiqueta APICD ha recibido el apoyo unánime de la Comisión de Pesca, y creo que hoy recibirá el apoyo de la mayoría de diputados a esta Cámara.