. – Señor Presidente, apoyo este informe del señor Freitas y creo que el Parlamento debería dar una respuesta positiva al informe, a la propuesta de decisión del Consejo y a la firma por parte de la Comunidad Europea del Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín, el llamado APICD. Creo que los delfines votarían a favor si pudieran.
El objetivo del APICD es reducir progresivamente la mortalidad accidental de delfines en la pesca del atún con redes de cerco en el Océano Pacífico oriental. El objetivo es lograr que no haya ninguna muerte mediante el establecimiento de límites anuales y la sostenibilidad a largo plazo de las poblaciones de atún en la zona del acuerdo.
También acojo con satisfacción el hecho de que el WWF y Greenpeace apoyen y promuevan el Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín, puesto que se trata de un instrumento legalmente vinculante que consolida los resultados de un esfuerzo de los Gobiernos interesados, de la industria del atún y de la comunidad ecológica que, en menos de 20 años, ha llevado a una reducción drástica de la mortalidad de los delfines en el Océano Pacífico oriental. En 1986 murieron más de 100 000 delfines, pero, gracias a este plan, en 2004 murieron menos de 1 500.
El APICD ha establecido dos sistemas: el sistema de seguimiento y verificación del atún y el sistema de certificación «sin riesgo para los delfines». A muchos de nosotros nos gusta comer atún, y los consumidores europeos consumimos más de 530 000 toneladas cada año. La mayoría de consumidores quieren saber que el atún que comemos no ha ocasionado la muerte de delfines por capturas accesorias. Se ha cuestionado la exactitud de algunas etiquetas «sin riesgo para delfines» de supermercados, y según el WWF y el APICD, los sistemas de seguimiento del atún y la certificación «sin riesgo para los delfines» constituyen actualmente juntos el único programa que puede garantizar a los consumidores que el atún etiquetado «APICD sin riesgo para los delfines» ha sido capturado sin matar o herir gravemente a delfines.
Estos notables resultados se obtienen principalmente mediante un sistema de observadores independientes a bordo, que es el único sistema que garantiza una supervisión del 100 % de las expediciones de pesca con grandes redes de cerco de atún en el Océano Pacífico oriental y un conjunto de estrictos requisitos técnicos y operativos.
La nueva etiqueta que se va a introducir en la UE garantiza a los consumidores que no se han matado delfines. El poder adquisitivo de las personas se ha impuesto. La comunidad pesquera internacional se ha dado cuenta que los consumidores no van a aceptar muertes o daños innecesarios a nuestro medio ambiente en la industria alimentaria y pesquera. Insto a sus Señorías a que apoyen este informe.