. – Señor Presidente, además de cuestionar la legitimidad de la entrada de la UE en el Programa Internacional de Conservación del Delfín en lugar de los Estados miembros, también tengo dudas de que podamos confiar en que la UE tome la decisión correcta. Vayamos a los hechos.
La UE es el organismo cuya Política Pesquera Común (PPC) ha creado enormes iniquidades. Tomemos el trato injusto que reciben los pescadores del Reino Unido que ahora, gracias a Bruselas, luchan por sobrevivir, mientras que los pescadores españoles, por ejemplo, parecen poder saltarse las normas a voluntad. Veamos también la increíble reducción de recursos pesqueros en aguas comunitarias como resultado directo de la PPC. También está el hecho de que cada año se devuelven al Mar del Norte un millón de toneladas de peces muertos. No solo es un desperdicio enorme, sino que también supone un perjuicio para el ecosistema. Esto demuestra, sin duda, la ley de las consecuencias imprevistas.
La UE también ha concluido acuerdos de pesca injustos e inmorales con muchos países del tercer mundo en África, que permiten que los barcos de acuicultura europeos, no muy distintos de los que suponen una amenaza para los delfines, vengan y saqueen los mares de África de todo su pescado. Ha afectado de forma tan negativa a las economías locales que los pescadores se han puesto a cazar tierra adentro, destruyendo las reservas locales de animales salvajes. Estos países dominados por la deuda no tienen otra opción que aceptar cantidades de dinero vergonzosamente insuficientes para disfrutar de este supuesto privilegio. Por lo tanto, no me sorprende ver a la UE intentando adherirse a un acuerdo que ha sido condenado por los conservacionistas de delfines. Después de todo, ¿por qué debería la UE escuchar a los expertos?
A los buques que participan en este programa se les concede un límite de mortalidad de delfines. Utilizan normalmente explosivos y lanchas motoras para ahuyentar a los delfines, y el programa permite incluso el sacrificio deliberado de estos animales, con más de 1 400 delfines muertos observados el año pasado, según el programa «Dolphin Safe» del Earth Island Institute. Si la UE fuera sincera respecto a este tipo de cuestiones, adoptaría la posición del Reino Unido y prohibiría las redes de arrastre en pareja. Después de todo, en Gran Bretaña hemos tomado algunas decisiones buenas. Nos quedamos fuera de la zona del euro y nuestro Primer Ministro probablemente haya asestado un golpe mortal a la Constitución propuesta, pero en lugar de emular las buenas prácticas, la UE pretende adherirse a un acuerdo discutible, sencillamente para intentar justificar una vez más su dudoso estatuto internacional. Una vez más, demuestra que si la UE es la respuesta, debe de haber sido una pregunta muy tonta.