. Señor Presidente, la Comisión felicita al señor Őry por su excelente y extenso informe sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros. Se trata de un informe muy oportuno y útil, que debería respaldar de forma significativa nuestros esfuerzos por promover la inclusión social en toda la Unión.
La mayoría de los aspectos y prioridades políticas recomendados en el documento coinciden y refuerzan mucho el análisis que ha hecho la Comisión de la situación. El informe también es muy útil, pues llama la atención sobre diversas cuestiones que requieren mayor atención y más esfuerzo por parte de la Estados miembros y de la Comisión.
La importancia de abordar la pobreza y la exclusión social y de construir una Unión más integradora se ha recalcado en las conclusiones de la reciente reunión del Consejo en Bruselas. El proceso de inclusión social operará en paralelo y complementará la agenda de Lisboa, centrándose en el crecimiento económico y el empleo. De este modo, nuestros esfuerzos en el terreno del crecimiento económico, la política de empleo y la cohesión social pueden reforzarse recíprocamente.
La evaluación intermedia en curso del proceso de inclusión social de la UE dará pie, hacia finales de año, en una comunicación que proponga nuevos objetivos y métodos de trabajo comunes integrados y racionalizados para el método abierto de coordinación sobre la protección social y la inclusión social. Los puntos planteados en su resolución constituyen una contribución muy valiosa a la actual evaluación del proceso. Los tendremos en cuenta cuando elaboremos nuestra comunicación.
Hemos realizado importantes avances en relación con diversas cuestiones planteadas en el informe desde que la Comisión y los Estados miembros elaboraron sus memorandos conjuntos sobre la inclusión social en 2003. Quisiera mencionar dos de ellos: la armonización de las estadísticas y el intercambio de aprendizaje.
Insisten ustedes con razón en la importancia de armonizar las estadísticas sobre pobreza y los criterios que definen la pobreza. Ha habido una excelente cooperación entre las oficinas de estadísticas nacionales y Eurostat a la hora de desarrollar nuestro nuevo instrumento estadístico, el estudio de la UE sobre la renta y las condiciones de vida, el EU-SILC. Ello nos ayudará sin duda a controlar los progresos en toda la Unión. En lo que respecta al intercambio de buenas prácticas, los nuevos Estados miembros han desempeñado un papel cada vez más activo en el actual Programa de Acción Comunitario sobre Exclusión Social. A partir de 2007, el nuevo Programa de Acción Comunitario (Progress) propuesto nos permitirá ampliar más el intercambio de aprendizaje y buenas prácticas.
Otra cuestión importante planteada en el informe es aumentar los recursos disponibles para cuestiones de inclusión social. En este sentido, la responsabilidad recae sobre todo en las autoridades nacionales. Sin embargo, la Comisión hace hincapié en que el uso de los fondos sociales europeos está estrechamente relacionado con los objetivos indicados en los planes de acción nacionales sobre empleo e inclusión social.
Tal como se afirma claramente en la resolución, es necesaria una mejora en casi todas las dimensiones de la vida social. Al mismo tiempo, la mayoría de los nuevos Estados miembros están experimentando unas reformas económicas difíciles y muchos se enfrentan a altos niveles de desempleo. Asimismo hay importantes limitaciones presupuestarias que limitan el margen de maniobra para la política social.
Hemos de ser realistas y valientes a la hora de abordar estas importantes cuestiones estructurales. Asegurar el crecimiento económico y del empleo sin duda ayudará a aumentar la cohesión social, pero invertir en inclusión social y capacidad humana es un elemento complementario esencial a la hora de apoyar el empleo sostenible y el progreso económico.
El informe ayudará a garantizar que sigamos teniendo un fuerte proceso de inclusión social.