. – Señor Presidente, mi Grupo apoya el informe sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros y felicito al ponente, el señor Őry, por su informe.
Quiero hacer algunos comentarios sobre el proceso de integración en la UE. En la mayoría de los nuevos Estados miembros, el único estrato social que se beneficia de la adhesión a la UE es la elite económica y política nacional. Como puede apreciarse en el informe, el abismo entre ricos y pobres se ha ampliado. Por ejemplo, en mi país, Letonia, un reciente sondeo de opinión demuestra que el 84 % de la población consideraba que su nivel de vida era mucho mejor hace diez años. La elite económica y política nacional es en gran parte responsable de la actual desintegración social en sus países. Sin embargo, dado que han ignorado los cambios desfavorables en los nuevos Estados miembros de la UE, las instituciones de la UE han de cargar con parte de la culpa.
La inestabilidad social en los nuevos Estados miembros está poniendo en peligro la estabilidad política y el crecimiento económico no solo en estos Estados, sino también en toda la UE. Ello es el resultado de diversos errores cometidos por las instituciones de la UE durante el proceso de ampliación. Uno de dichos errores fue ignorar el hecho de que en dos Estados Bálticos, Letonia y Estonia, una parte significativa de la población es apátrida. Estos llamados «extranjeros» pertenecen a minorías nacionales y el hecho de que estén privados de sus derechos políticos promueve la exclusión social e implica que personas que pertenecen a minorías no pueden competir en pie de igualdad en el mercado laboral.
Por desgracia, ayer, durante la votación de las enmiendas al informe del señor Moraes sobre la protección de las minorías y las medidas contra la discriminación, se suprimieron las recomendaciones que deberían otorgar a estas personas el derecho a participar en las elecciones locales y a la libre circulación dentro de la Comunidad, a resultas de las enmiendas presentadas por algunos Grupos políticos. Ello pasa totalmente por alto las recomendaciones hechas por la UE en 2004 en el marco del proceso de ampliación.