Señor Presidente, estoy profundamente decepcionado por la declaración de la Comisión en el día de hoy. Hemos hablado de boquilla sobre el principio de los servicios de interés general. Nos habían dicho que la Comisión iba a crear un marco para los servicios de interés general antes de que concluyera este año, y ahora nos prometen un Libro Verde.
Necesitamos urgentemente la directiva marco, no un Libro Verde. Necesitamos urgentemente un cambio de la legislación sobre la competencia que permita a los servicios públicos de interés general sobrevivir y prosperar, y necesitamos una cláusula en nuestra nueva constitución que garantice los servicios públicos en toda Europa.
La solidaridad y la ciudadanía constituyen el núcleo del concepto mismo de la Unión Europea. Mi opinión es que, habiendo dado un paso importante esta semana hacia la unidad política y geográfica de Europa, si queremos crear ciudadanos europeos, tenemos que garantizar unos servicios de interés general disponibles, accesibles, asequibles y de alta calidad para todo el mundo.
Bien entendidos, los servicios de interés general son para todos los ciudadanos, no sólo para los marginados, los pobres o los desfavorecidos; aunque, evidentemente, tienen una importancia crucial para las personas que se encuentran en esa situación. Los servicios de interés general apoyan y sostienen el crecimiento. Contribuyen a la sostenibilidad medioambiental. Constituyen un componente básico de cualquier estrategia territorial seria que nos permita tener comunidades rurales sostenibles y ciudades realmente habitables. Con ellos podremos tener ciudadanos sanos que no teman a la enfermedad. Con ellos los ciudadanos podrán desplazarse entre su lugar de residencia y su lugar de trabajo y comunicarse. Con ellos los ciudadanos podrán mantenerse debidamente informados y recibir una buena educación, no sólo en términos de enseñanza tecnológica, sino también de cultura política. Todas estas cosas son necesarias si queremos crear una Europa de la que podamos estar orgullosos y que los ciudadanos sientan suya.