– Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por este excelente informe. Muchas de las recomendaciones son válidas para todos los Estados miembros y no solo para los nuevos.
Aplaudo el contenido esencial del informe, pero creo que debería establecer una clara distinción entre las responsabilidades europeas y las de los Estados miembros. La primera arma en la lucha contra la exclusión social son, desde luego, los puestos de trabajo. Por ello necesitamos revitalizar nuestra economía y reformar nuestros sistemas de seguridad social para reincorporar de nuevo a las personas en el mercado laboral y no mantenerlas en la trampa de la pobreza. La exclusión más o menos permanente del 10 % de nuestra mano de obra del mercado laboral es una vergüenza absoluta para nuestra sociedad civilizada.
El ponente afirma con razón que combatir la exclusión social se realiza mejor a escala local. Por ello es preocupante que en muchos países –nuevos y viejos, incluido el mío– la situación financiera de las autoridades locales sea cada vez más grave. La autonomía local carece de significado sin los recursos financieros necesarios.
En las políticas de derechos fundamentales y sobre todo en la lucha contra la discriminación, la UE puede y debe desempeñar un papel clave. La UE tiene un notable historial en materia de igualdad de género. Debería ser igualmente activa en la lucha contra el racismo y la discriminación, y debería defender y promover activamente la igualdad de derechos y la igualdad de trato para todos.
Desde mi punto de vista, la Comisión Europea debería ser menos tímida. La Unión Europea no puede girar la cabeza y mirar a otro lado ante una flagrante discriminación, aduciendo que es responsabilidad de los Estados miembros. Los valores europeos son universales.
El informe resalta la importancia de invertir en los niños como el mejor modo para promover la inclusión social. Dar a los niños un buen comienzo en la vida y unas perspectivas reales debería ser una de las prioridades clave.