. Señor Presidente, estoy impresionada por la implicación de esta Cámara y quiero darles las gracias por este importante y estimulante debate.
Creo que compartimos un punto de vista común sobre la mayoría de los problemas que han planteado ustedes. La pobreza y la exclusión social siguen siendo retos urgentes para toda la Unión. Hemos realizado progresos significativos, aunque no suficientes, desde que el proceso de inclusión social de la Unión se institucionalizó tras el Consejo Europeo de Lisboa en 2000.
Puedo asegurar al señor Mann y a la señora In ‘t Veld que el crecimiento económico y los puestos de trabajo que promueven la cohesión social se encuentran entre las prioridades de la revisión europea de la agenda de Lisboa. Además, la ampliación ha incrementado la magnitud del reto. Asimismo nos ha estimulado el firme compromiso demostrado por los nuevos Estados miembros. La Comisión comparte plenamente el criterio de que es preciso acelerar este proceso y por consiguiente agradece al Parlamento el fuerte apoyo político que ha dado al proceso de inclusión social de la Unión.
En respuesta al señor Libicki, quiero señalar que a partir de ahora, los nuevos Estados miembros se integrarán plenamente en el proceso. El informe actual tiene que ver con el periodo anterior a la adhesión de los diez nuevos miembros.
El señor Őry y el señor Falbr han recalcado la necesidad de cooperación y asociación. Estoy plenamente de acuerdo con este punto de vista. Los Estados miembros son los socios clave a la hora de aplicar la Estrategia de Lisboa y su compromiso con unas políticas de inclusión eficaces es un factor clave para el éxito. Asimismo comparto el criterio de que los esfuerzos de los interlocutores sociales y la sociedad civil son absolutamente necesarios para abordar el problema de la pobreza y de la exclusión social.
La señora Bauer ha mencionado con razón el riesgo de pobreza al que se enfrentan las mujeres, en especial las madres solteras, y los niños. La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género de este Parlamento, así como la Comisión Europea, defienden firmemente el principio de integración de la perspectiva de género, un enfoque que es muy útil para abordar los problemas específicos de las mujeres, en particular en el marco de las políticas de inclusión social. Por ello aplaudo el hecho de que muchos Estados miembros nuevos ya estén aplicando la estrategia de integración de la perspectiva de género o incluyendo la dimensión de género en algunos de sus programas de empleo y programas sociales. Incluso en los nuevos Estados miembros en que aún no lo han logrado, los memorandos conjuntos sobre inclusión han resaltado la necesidad de prestar más atención a este respecto.
La pobreza infantil es una cuestión a escala europea que toca toda la gama de políticas de empleo y políticas sociales. Muy a menudo ocurre cuando los padres están en el paro o cuando faltan empleos de buena calidad o –como han señalado algunos diputados– puede ser el resultado de la exclusión de determinados grupos, como los romaníes.
La UE lucha actualmente contra este fenómeno a través de la estrategia europea de empleo, así como a través de políticas específicas, y con razón. La lucha continuará.