. Señor Presidente, la Comisión Europea está sumamente preocupada ante la crítica situación política de Bolivia. Estamos siguiendo muy de cerca esta situación.
Muchos países de la región andina se han enfrentado a graves crisis políticas e institucionales en los últimos años, pero los sucesos de Bolivia han demostrado que es un Estado especialmente frágil y vulnerable, en parte por ser uno de los países más pobres, menos desarrollados y más desiguales de Sudamérica. El clima actual, cada vez más anárquico, que culminó el lunes por la tarde con la dimisión del Presidente Carlos Mesa, es sumamente preocupante.
En este momento tan delicado, la Comisión pide a todos los ciudadanos bolivianos, ricos y pobres, de todos los orígenes étnicos y de todas las regiones del país, que propugnen pacíficamente sus respectivas reivindicaciones y aspiraciones por medio del diálogo, dentro del marco de la democracia y del Estado de Derecho y de acuerdo con la constitución.
Aunque nos sentimos aliviados al observar que hasta ahora, por lo que sabemos, ha habido pocos heridos en los recientes disturbios, es absolutamente crucial que los líderes políticos bolivianos y la sociedad civil colaboren para sacar al país del atolladero en que se halla con espíritu de paz, diálogo, tolerancia y reconciliación nacional.
La historia tanto de Europa como de América Latina demuestra que la violencia o las soluciones no democráticas no ayudan en modo alguno a asegurar la paz o la prosperidad duraderas para sus ciudadanos. Sus reivindicaciones y aspiraciones sentidas, pero a menudo antagónicas, solo pueden abordarse trabajando juntos para generar consenso y unidad. En este sentido, la Comisión espera que los esfuerzos de la Iglesia católica por organizar un diálogo nacional y garantizar una sucesión constitucional sin complicaciones prosigan y den resultado.
La Comisión ha apoyado de forma real y práctica el diálogo en Bolivia utilizando nuestro mecanismo de reacción rápida para ofrecer hasta 185 000 euros al Club de Madrid para que aplique un programa de seis meses de consulta y apoyo de alto nivel para la creación de consenso y el refuerzo de las aptitudes de liderazgo, que se puso en marcha a mediados de abril y que seguirá en durante los preparativos de la tan esperada asamblea constituyente.
La Comisión y el Consejo también han trabajado en estrecha colaboración para preparar un plan de acción de la UE para Bolivia, que se aprobó a mediados de mayo, y que ofrece un marco para una acción común coherente y estructurada por parte de las instituciones europeas y los Estados miembros de forma conjunta y a título individual. La acción incluye el diálogo político constructivo, el apoyo a la asamblea constituyente, el respeto de los derechos de los pueblos indígenas, el intercambio de experiencias con diferentes modelos de autonomía regional y una aportación constructiva y el aprovechamiento de la experiencia de la UE para asegurar que las inversiones extranjeras beneficien a todos los bolivianos.
Bolivia también ha sido incluida en la lista de países candidatos a la iniciativa europea sobre democracia y derechos humanos para 2005-2006. En el contexto boliviano podrán acogerse al programa de apoyo los proyectos relacionados con la formación, el control y la concienciación en los ámbitos de la democracia y los derechos humanos, los proyectos que promueven los derechos de las minorías y de los pueblos indígenas, y los proyectos que apoyan el papel de la sociedad civil en la prevención de conflictos. Por desgracia, mientras Bolivia esté atenazada por su crisis actual, este apoyo solo podrá materializarse con bastantes limitaciones.
La Comisión acoge con agrado la propuesta de resolución del Parlamento Europeo, que recalca la necesidad de que se respeten plenamente la democracia y el Estado de Derecho y que sumará una voz muy importante de la UE a los llamamientos a favor del diálogo.