. Señor Presidente, la Comisión Europea comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo y de la comunidad internacional sobre la democracia en Argelia.
Con la ayuda de nuestra delegación en Argel estamos siguiendo muy de cerca los sucesos en el país, especialmente en lo que respecta a las libertades fundamentales, los medios de comunicación y la libertad de prensa. Todas estas cuestiones han de verse sobre el trasfondo de un diálogo político con Argelia que se ha descuidado relativamente en el pasado. Hasta ahora, en ausencia de un marco legal, la Comisión ha tenido un marco algo limitado para plantear estas cuestiones con las autoridades argelinas. Sin embargo, incluso en estas circunstancias, en encuentros bilaterales con homólogos oficiales argelinos o en las reuniones ministeriales de EuroMed, la Comisión ha exigido siempre el respeto de valores fundamentales como la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Como saben ustedes, el Acuerdo de Asociación UE-Argelia ha sido ratificado recientemente por todos los socios europeos y argelinos. Se espera que entre en vigor el 1 de septiembre de 2005. La ratificación del Acuerdo de Asociación ha supuesto un impulso político para un diálogo político renovado sobre todas las cuestiones delicadas, incluidas las relacionadas con la aplicación del artículo 2 del Acuerdo, que trata de la promoción de la democracia y del Estado de Derecho, y el respeto de las libertades fundamentales.
El primer Consejo de Asociación debe reunirse a finales de año, durante la Presidencia británica. En esa ocasión, la Comisión quiere establecer vínculos y contactos con sus homólogos argelinos con miras a trabajar sobre cuestiones clave relacionadas con la aplicación del Acuerdo de Asociación, incluidos los derechos humanos y la democratización. Una vez fijadas las cuestiones clave y los vínculos, queremos crear cuanto antes subcomisiones técnicas para poner en práctica los aspectos más importantes del Acuerdo de Asociación, incluidos los derechos humanos y la democratización.
Cuando Argelia esté lista para entrar en una nueva fase de refuerzo de su diálogo bilateral con sus socios europeos, este trabajo preparatorio constituirá la base para ultimar un plan de acción conjunto de la política de vecindad europea, en el que ocuparán un lugar prominente cuestiones como los derechos humanos, la democratización y la reforma política e institucional.
Mientras tanto, la Comisión utilizará todos los medios que tiene a su disposición para mantener un diálogo constructivo con Argelia sobre esas cuestiones y seguirá alentando a las autoridades argelinas a abandonar su intento de criminalizar la difamación.