Señor Presidente, me gustaría plantear solamente cuatro puntos. En primer lugar, el G-8 ha alcanzado recientemente un acuerdo acerca de la necesidad de potenciar el ahorro energético y la energía renovable en los países en desarrollo. La Sra. Schreyer ya se ha referido a esto (al programa de energía inteligente) anteriormente. Mi pregunta para la Sra. Schreyer es: ¿Cree que 19 millones de euros durante cuatro años sería una cifra adecuada para un trabajo preparatorio en más de 80 a 90 países?
Mi pregunta para el Sr. Nielson es: Se reconoce que la energía es un factor que contribuye a la pobreza de los países en desarrollo, así que ¿podría decirnos cómo se propone coordinar su trabajo con otras DG para hacer frente a esto?
El segundo punto es que el Comisario Patten ha declarado que la ayuda al desarrollo de la UE debería centrarse en la pobreza. Por lo tanto, ¿está de acuerdo en que esto no resulta coherente con el incremento de financiación, tal y como han propuesto las enmiendas de asuntos exteriores, para las líneas de Latinoamérica y MEDA, y en definitiva con el recorte de dinero de las líneas de Asia? ¿Qué opina de la declaración del Sr. Elles de hoy de que Afganistán debería financiarse utilizando el instrumento de la flexibilidad?
Permítanme regresar al tema del Fondo Mundial de la Salud. No estoy totalmente satisfecha con la respuesta y la contestación que hemos obtenido del Comisario Nielson. Lo que quiero saber, con respecto a los 35 millones de euros que estamos proponiendo, es si esa cantidad sería suficiente para obtener un puesto en la dirección. ¿Es suficiente para que la UE dirija el debate y luche contra el sida en el mundo?
Finalmente, me gustaría preguntar al Consejo su opinión acerca del giro radical de la postura del PPE y sobre la propuesta para romper el pacto entre caballeros. En la conciliación de julio, el PPE demostró su acuerdo con el presupuesto del Consejo, pero esta tarde el Sr. Elles nos ha informado de que destinarán 6,3 millones de euros de su presupuesto básico a la reserva. Están rompiendo su palabra y, si se acepta esta enmienda, ¿cuál sería la respuesta del Consejo?
(Aplausos de la izquierda)