Seño Presidente, quisiera anunciar algunos cambios técnicos antes de la votación. A principios de esta semana les di las muy merecidas gracias a la Comisión y a la Sra. Schreyer, a mi colega ponente; a mis colegas de la Comisión de Presupuestos y a nuestro querido Presidente, el Sr. Wynn, entre otros. Sin embargo, al no haber estado presente el Ministro de Economía danés en esa ocasión, permítanme que reitere mi más sincero agradecimiento por lo constructiva y eficiente que ha sido la Presidencia danesa y, en particular, por la labor del Ministro de Economía, el Sr. Pedersen. Ha conseguido unir a todos los Estados miembros y encontrar con nosotros soluciones a problemas muy difíciles. Ha allanado el camino para las soluciones ampliamente consensuadas que constituyen la base de la votación de hoy, que esperamos que transcurra con rapidez y sin complicaciones. Se lo agradezco mucho a la Presidencia danesa.

Quiero también agradecer la labor sumamente eficiente y competente de la secretaría de la Comisión de Presupuestos, que ha llevado a cabo una intensa labor bajo una enorme presión, sin abandonar por ello su ambiente agradable y cordial. Finalmente, quiero expresar mi más caluroso agradecimiento a los servicios que organizan las sesiones, que han abordado asuntos complicados sobre listas de votación, etc., siempre de una manera muy correcta y eficiente.
(Aplausos)
Paso ahora a las formalidades. Antes de iniciar la votación sobre las enmiendas al presupuesto, tengo que hacer una aclaración sobre ciertos ajustes técnicos, algunos de los cuales tienen que someterse a votación.
En primer lugar, un ajuste puramente técnico: La enmienda 1 a las partidas presupuestarias B1-406 y B1-4081 - Mejora del procesamiento y la comercialización de los productos agrícolas, se ha retirado, porque está contenida en las notas rectificativas nº 3/2003 al proyecto de presupuesto, que ya hemos votado.
Se necesita una votación para confirmar las anteriores correcciones. En primer lugar, en la enmienda 25 a la partida presupuestaria B2-5120 - Red de datos sobre contabilidad agraria (FADN) - las cifras deben modificarse del modo siguiente: adición de 1 391 000 euros en compromisos y de 1 383 000 euros en pagos, obteniéndose unas cifras definitivas de 11 337 000 euros en compromisos y 11 329 000 euros en pagos.
En segundo lugar, la enmienda 238 a la partida presupuestaria B2-517 sobre recursos fitogenéticos y zoogenéticos. Esta enmienda debe retirarse porque también está contenida en las notas rectificativas nº 3/2003.
En tercer lugar, la enmienda 246 a la partida presupuestaria B3-3062 para el programa Prince. Las siguientes cinco palabras deben suprimirse del comentario: '... «... de los sectores públicos nacionales».
Por último, en la enmienda 168 de la partida presupuestaria A-200 - Renta y renta por derecho de superficie, las cifras deben modificarse del modo siguiente: se añaden 3 409 073 euros, obteniendo un cifra final de 132 590 904 euros.
Propongo que votemos estas correcciones en bloque antes de iniciar la votación sobre las enmiendas.