. – Señor Presidente, Azerbaiyán obtuvo la independencia después del hundimiento de la Unión Soviética en 1991, pero perdió el 16 % de su anterior territorio en una breve guerra con la vecina Armenia en torno al territorio armenio de Nagorno-Karabaj y ahora ha de prestar ayuda a unas 570 000 personas desplazadas internamente.
La corrupción es endémica en Azerbaiyán y por ahora aún no se ha hecho realidad la promesa de riqueza extraída de sus reservas de petróleo. El país sufre graves problemas ecológicos en el Mar Caspio debido al DDT y a otros herbicidas usados en el cultivo de algodón. Mantiene estrechos vínculos militares y políticos con Turquía y la UE tiene mucho interés en asegurar el corredor energético que abastece a los países occidentales con su petróleo y gas, y mantener también la cooperación azerí en la lucha contra el terrorismo internacional ante las recientes denuncias de fuentes rusas de que Azerbaiyán ha apoyado a los separatistas chechenos.
El Presidente Alíyev fue elegido en octubre de 2003 en unas elecciones impugnadas y muy deficientes, condenadas por observadores internacionales. Pero el Presidente de Azerbaiyán se comprometió a celebrar unas elecciones parlamentarias libres y limpias en noviembre. La reunión de la oposición el 4 de junio transcurrió pacíficamente, aunque tan solo dos semanas antes la policía había apaleado a manifestantes de la oposición que intentaban celebrar una concentración en Bakú a pesar de una prohibición oficial, y decenas de ellos fueron arrestados. La decisión final en relación con el lugar de la reunión fue tomada después de una negociación entre el alcalde de Bakú y los líderes de la oposición, que han advertido ahora sobre las nefastas consecuencias de una eventual nueva falsificación de los resultados de las elecciones de noviembre. Algunos observadores incluso prevén que finalmente Azerbaiyán conocerá una revuelta similar a la que ocurrió contra los regímenes derrocados de Georgia, Ucrania y Kirguizistán.
El reciente asesinato no esclarecido del redactor jefe de , Elmar Huseynov, ha dado pie a acusaciones de implicación gubernamental y una pariente del ex presidente del Parlamento y figura de la oposición que actualmente está en el exilio, Rasul Guliev, la ciudadana británica Almaz Guliev, ha sido arrestada bajo la acusación supuestamente falsa de que se ha encontrado una pistola en su bolso, aparentemente para impedir que el señor Guliev regrese para las elecciones.
Azerbaiyán está muy lejos de ser un Estado modelo democrático y estable del Consejo de Europa y la UE ha de hacer todo lo posible por promover la democracia y los derechos humanos en este país.