. Señor Presidente, la Comisión Europea comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo y de la comunidad internacional en torno a los derechos humanos y la democratización en Azerbaiyán. Estamos siguiendo muy de cerca los sucesos del país, especialmente en lo que concierne a las libertades fundamentales y a la libertad de expresión y de reunión. Asimismo seguimos muy de cerca los preparativos para las elecciones parlamentarias de noviembre de 2005 y pidiendo a las autoridades de Azerbaiyán que garanticen que se celebrarán cumpliendo todas las normas de la OSCE y otras normas internacionales en materia de elecciones democráticas.
Algunos diputados han preguntado si debemos enviar a un equipo de observadores a las próximas elecciones parlamentarias en Azerbaiyán. En consonancia con la práctica normal en la región de la OSCE, no se enviará una misión de observación electoral de la Unión Europea para las elecciones en Azerbaiyán. En su lugar se ofrecerá apoyo a la misión de observación electoral de la OSCE/OIDDH que se acudirá al país. La Comisión considerará asimismo si, en consonancia con recientes medidas y en relación con las elecciones de Ucrania, Moldavia y Kirguizistán, se puede ofrecer apoyo financiero al fondo OSCE/OIDDH para ampliar la participación en las misiones de observación electoral, a fin de que puedan participar más observadores de Europa Central, Oriental y del Sudeste y de la antigua Unión Soviética.
Todas estas cuestiones han de verse a la luz de la inclusión de Azerbaiyán en la Política Europea de Vecindad, como decidió el Consejo en junio de 2004. En sus reuniones con las autoridades de Azerbaiyán, la Comisión ha recalcado siempre que la Política Europea de Vecindad implica necesariamente compartir valores fundamentales como la democracia, el respeto de los derechos humanos y la celebración de elecciones realmente democráticas.
Como saben ustedes, el 25 de abril de 2005, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores decidió ofrecer a Azerbaiyán la oportunidad de desarrollar un plan de acción con la Unión Europea al amparo de la Política Europea de Vecindad y espero que el mismo se ultime antes de que acabe el año. Los derechos humanos, las libertades fundamentales, elecciones realmente libres y la democratización serán algunas de las principales prioridades de este documento, que ofrecerá una orientación general de cara a las futuras relaciones entre Azerbaiyán y la Unión Europea.
Además, la Comisión está ayudando a Azerbaiyán con sus reformas institucionales, jurídicas y administrativas a través del programa TACIS. Toda esta gama de cuestiones es una de las dos grandes prioridades elegidas para el Programa de Acción Nacional TACIS 2004-2005.
Por último, la Comisión también ofrece apoyo financiero a través de su Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. Actualmente financia cinco proyectos regionales en el Cáucaso Meridional por un importe total de 5 millones de euros. La Comisión seguirá utilizando todos los medios a su disposición para conseguir una protección eficaz de los derechos humanos en Azerbaiyán y asegurarse de que la democratización del país progrese sin problemas en el próximo futuro.