. – Gracias, señor Presidente. Señor Presidente en ejercicio, si la Presidencia luxemburguesa ha defraudado sus expectativas, espero que no se considere usted culpable de ello. Señor Presidente en ejercicio, los Liberales y Demócratas de esta Cámara aplauden sus intentos de mantener en el cartel la función de la UE. Usted ha tratado por todos los medios de conseguir los acuerdos que Europa necesita. Su escaso éxito no denota falta de esfuerzo.
Su última cumbre estaba condenada al fracaso desde el mismo momento en que Francia votó en contra de la Constitución. Pero el triunfalismo de los que han votado «no» durará poco. En la tragedia griega, los actores suelen cavar su propia tumba al tiempo que están convencidos de que sus acciones les ayudarán a escapar de ella. Ese es el caso de los franceses y de los socialistas que fueron sus abanderados. Sus votos traerán consigo los cambios que precisamente más temen.
Al menos en la tragedia griega, el público puede entender lo que está sucediendo. Ese lujo solo está al alcance de muchos de nosotros si lanzamos una mirada retrospectiva después de transcurrido algún tiempo desde los referendos. Sospecho que usted, señor Presidente en ejercicio, con su apasionado compromiso con la causa europea, que yo celebro, fue incapaz de mirar atrás y pensar con objetividad sobre el impacto que tuvo en su Presidencia la semana del 29 de mayo de 2005. Si lo hubiera hecho, posiblemente habría considerado esa semana como un momento definitivo en la historia de una Unión Europea que nunca volverá a ser la misma.
Por tanto, su última cumbre se ha caracterizado no tanto por la existencia de bolsas de resistencia de las que usted habla con optimismo, sino por la lucha entre dos enfermos, Gran Bretaña y Francia. Incapaz de admitir que la soberanía nacional es un lujo del pasado, siguen empeñados en tratar de imponer su orden a los demás. Gran Bretaña quiere una Europa británica, no una Gran Bretaña europea. Francia es igual de insular, pero sin la excusa de ser una isla. Ambas alimentan una ilusión peligrosa, porque solo puede haber una Europa verdaderamente europea. Esa Europa tiene que disponer de la financiación necesaria para poder funcionar. La insistencia de algunos Estados miembros en el uno por ciento del PIB nos privaría de la inversión en Lisboa, como podría haber hecho usted en su propuesta final. Pero quizá sea mejor no llegar a ningún acuerdo y reconsiderar entre todos cómo obtenemos fondos y cómo nos los gastamos, en lugar de llegar a un acuerdo a toda costa.
Pero frente a quienes tratan de aprovechar esos reveses para volver a levantar un telón de acero, citaré a Robert Schuman, quien dijo en 1949: «No tengo ninguna intención de trazar una línea geográfica de demarcación entre Europa y lo que no es Europa. Hay otra forma de fijar límites: la que distingue entre los que tienen el espíritu europeo y los que no lo tienen.»
Señor Presidente en ejercicio, el motor franco-alemán de la integración europea en el que se basó su Presidencia ya no funciona. Necesitamos otro motor que lo sustituya. Pero no puede ser británico ni francés. La Unión tiene que reconocer que ha avanzado desde la reconciliación y la seguridad del abastecimiento alimentario para atender otras demandas de un mundo sujeto a rápidos cambios: un mundo que no esperará a Europa. Así que no permitamos que esta pausa de reflexión se convierta en un período de parálisis.
Vuelvan a sus países y asegúrense de ganar sus referendos. Luego movilicen a los otros Estados más pequeños para impedir que los depredadores prehistóricos destruyan lo que hemos construido. Alégrense de los logros de su Presidencia: el acuerdo sobre la Euroviñeta para cobrar las tarifas de la infraestructura de transporte; el plan de acción para el Programa de la Haya; el acuerdo sobre un permiso de conducción europeo; y, con suerte, incluso el esquivo Estatuto del diputado para demostrar la madurez de esta Cámara. Todo eso supone un importante progreso para la Unión, de lo que podrán concluir fácilmente que les queda algo más que un simple cenicero lleno hasta rebosar. Como nos enseñó Aristóteles, no siempre logramos nuestros objetivos, pero es nuestro afán de lograrlos lo que cambia el curso de la historia.