– Señora Presidenta, por primera vez en mi vida me encuentro en la extraña situación de estar de acuerdo al menos en algunos aspectos con Tony Blair. Creo que tiene razón cuando pide una reforma fundamental del modo de financiar la UE, centrada en particular en la Política Agrícola Común. No puede estar bien que en una Unión de 25 Estados miembros, el 42 % de nuestro presupuesto vaya a parar a la PAC, cuando menos del 4 % de nuestra población activa trabaja en la agricultura. Tampoco puede ser que, aunque la tarta de la PAC tenga que repartirse entre los 25 Estados miembros, un solo país reciba un gigantesco pedazo del 23,4 %.
¿Cómo podemos tolerar un sistema que permite que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, reunida aquí en Bruselas, exija con razón medidas aún más estrictas para regular la venta y comercialización de productos del tabaco, que matan a medio millón de nuestros ciudadanos todos los años, mientras al otro lado del pasillo la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural vota alegremente a favor de una subvención anual a los cultivadores de tabaco europeos de más de 1 000 millones de euros?
No obstante, la reforma es necesaria es muchos más ámbitos, además de la PAC. Los ciudadanos franceses y neerlandeses nos han demostrado que hemos perdido contacto con nuestros propios electores. Ha sido una lección valiosa que más vale que aprendamos. Nuestras valientes palabras respecto al logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, la necesidad de enfrentarnos a los retos de la mundialización, el aumento de la competitividad y la reforma económica, nunca vienen acompañadas de actos valerosos. Prácticamente hemos abandonado el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; hemos iniciado un retroceso previsible y en toda regla respecto a la Directiva de servicios; hemos votado en esta Cámara para eliminar la cláusula de exclusión voluntaria de la Directiva sobre el tiempo de trabajo y, mientras tanto, la Comisión se dispone a anunciar otras 900 directivas nuevas: más papeleo, más burocracia, más injerencia en la vida de nuestros ciudadanos. ¿Creemos realmente que con eso aumentará nuestra ventaja competitiva en el mercado mundial? ¿Pensamos que con eso lograremos los objetivos de la Estrategia de Lisboa? Yo no lo creo. Los franceses y los neerlandeses han hecho sonar la alarma del despertador. ¡Despertemos y gocemos con el aroma del café!