– Señor Presidente, cuando el señor Juncker compareció en enero ante este Parlamento para explicar las prioridades de su Presidencia, el Partido por la Independencia del Reino Unido le recordó que había hablado de la oportunidad de recortar de manera importante el presupuesto de la UE, incluido el cheque británico. Nosotros dijimos que el señor Juncker daba a entender que podía revisar en solo seis meses acuerdos que habían tardado cinco años en negociarse. No sé si el señor Juncker pecó de ingenuo o de arrogante, pero la semana pasada tuvo que pagar por ello.
Se ha sugerido en los medios de comunicación que el señor Blair permitió que se debatiera el cheque británico cuando ese debate no era necesario, cayendo así en la trampa tendida por el Presidente Chirac que desviar la atención del resultado negativo del referendo francés. Pero lo cierto es que el cheque británico se iba a debatir en cualquier caso la semana pasada porque el señor Juncker estaba convencido de que así debía hacerse. Su oportunidad casi se desvaneció y un tupido velo cayó rápidamente sobre su Presidencia. El señor Juncker tiene razón en una cosa: la UE atraviesa una profunda crisis y por eso podemos mirar hacia atrás con gratitud a sus seis meses de mandato.
Quiero también agradecer al señor Juncker su veredicto sobre el resultado negativo de los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos. Su declaración de que «Quiero creer obstinadamente que ni los franceses ni los neerlandeses han rechazado el Tratado constitucional» pasarán a la historia como ejemplo de la típica actitud de la elite política de la UE en el siglo XXI.
Yo soy de Devon, donde se nos considera en general gente de campo sencilla. A pesar de mi visión simplista de la vida, o precisamente a causa de ella, creo que la Constitución de la UE es increíblemente fácil de entender. Está muy claro que si uno quiere que su país conserve la independencia, tiene que votar «no». Está claro que los franceses y los neerlandeses comparten la capacidad de un devoniano para entender eso. ¿Qué parte de la palabra «no» no entiende el señor Juncker?