– Señor Presidente, el Consejo Europeo de la semana pasada fue un claro recordatorio de que la Unión Europea no puede hacer como si no hubiera pasado nada después del resultado del referendo celebrado en Francia y los Países Bajos sobre la Constitución. La decisión de hacer una pausa para reflexionar sobre la Constitución indica simplemente una falta de dirección en toda Europa. Cuando dos Estados miembros fundadores rechazan la Constitución sin expectativa alguna de celebrar una segunda votación, resulta difícil encontrar la lógica de continuar con el proceso de ratificación. Hubiéramos preferido que el Consejo actuara con resolución, aceptara la voluntad de los electores y siguiera adelante. Por supuesto, sigue habiendo tiempo para un verdadero debate sobre el futuro de Europa. Al igual que el Gobierno británico, creemos que Europa tiene que enfrentarse a algunas cuestiones profundas. El proceso de integración política ha alcanzado su cota máxima. En este contexto, tengo que discrepar, con todo respeto, del Presidente en ejercicio cuando dice que no cree que los votantes franceses o neerlandeses hayan rechazado la Constitución.
Ese tipo de declaraciones daña la relación entre los políticos y los ciudadanos, y si hay alguna oportunidad de oro para que los políticos demuestren que saben escuchar, esta es una de ellas. Sería una locura que los dirigentes europeos se limitaran a negar la realidad de lo que ha sucedido. Esta crisis podría haberse evitado: durante muchos años, mi partido ha defendido una Europa más flexible. Durante demasiado tiempo, el proceso de integración europea ha seguido adelante como un proyecto de la elite política. Eso se ha acabado y ahora nosotros, los representantes de los ciudadanos, tenemos la obligación de seguir adelante con el debate sobre el tipo de Europa que queremos construir.
Aquellos de nosotros que nos hemos opuesto a ese proceso de integración hemos sido objeto de numerosas críticas y muchos en esa Cámara creen que ese es el único camino posible, pero no lo es. En los próximos meses debatiremos con espíritu positivo y entusiasta un modelo diferente de Europa que esté más en consonancia con la opinión pública y no en su contra; una Europa que abandone las obsesiones del pasado y avance en las cuestiones que realmente preocupan a los ciudadanos, que son el empleo, el crecimiento y la prosperidad. Esa es la forma de recuperar el interés del electorado por la Unión Europa.
Lamento que, en esta ocasión, el Consejo haya sido incapaz de demostrar el liderazgo necesario.