– Señor Presidente, quiero felicitar al señor Juncker y a sus colegas políticos que trabajan entregados a su excelente servicio diplomático y civil por la labor que han realizado en los últimos seis meses. Ha demostrado, una vez más, que lo importante para la construcción de Europa es la calidad y la visión.
Quiero expresar también mi admiración por los nuevos Estados miembros, por su solidaridad y por el esfuerzo que hacen por mirar hacia el futuro y evitar el fracaso de las negociaciones presupuestarias. Como se ha dicho en repetidas ocasiones, ellos no son la causa de los problemas de Europa. De hecho, ellos nos dan más y nos ofrecen más en términos de un futuro pacífico, seguro y próspero de lo que nosotros podemos ofrecerles. Quiero también recordar a la Cámara que 28 Estados –no 25– participaron en la Convención y que por lo menos Turquía, Bulgaria y Rumanía deberían participar en cualquier debate que celebremos ahora sobre el futuro de Europa. Creo que si van a ser miembros de pleno derecho de esta Unión dentro de unos años, tienen derecho a participar en los debates sobre el tipo de Europa que vamos a tener.
Hoy el señor Juncker nos ha dado una clase magistral de transparencia, franqueza y humanidad. Este es el tipo de políticos que los ciudadanos de Europa desean y pido a esta Cámara que insista en que, a partir de mañana, todas las Presidencias y todos los Comisarios aspiren a alcanzar el elevado listón que ha dejado puesto hoy aquí el señor Juncker.
El presidente de mi Grupo, el señor Schulz, ha propuesto una agenda europea con cinco puntos que trata de poner rápidamente en marcha el proceso para restablecer la confianza de los europeos en sí mismos. Quiero pedir al señor Juncker en los últimos días de su Presidencia, al señor Borrell y al señor Barroso que apoyen esa iniciativa y demuestren a los ciudadanos de Europa que tenemos un futuro juntos. Tenemos que asegurarnos de no dejar a los ciudadanos europeos en manos de personas como el señor Bonde y los de su clase en otras partes de Europa. Eso sería traicionar el sudor y la sangre de nuestros padres y nuestros abuelos, y las lecciones que ellos aprendieron de una Europa dividida; de una Europa encerrada dentro de las fronteras de su propia soberanía, incapaz de compartir su poder e incapaz de compartir un futuro común.