– Señor Presidente, quiero unirme a los que han felicitado al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Juncker, por los verdaderos esfuerzos que ha hecho por tratar de llegar a una decisión sobre estas cuestiones tan difíciles y complejas en el Consejo Europeo de la semana pasada.
Retrospectivamente, vemos que el señor Schulz tenía razón al decir que en el Parlamento hemos hecho nuestro trabajo, la Comisión ha hecho su trabajo, pero el Consejo, por razones de sobrecarga de su programa de trabajo, no ha reflexionado suficientemente sobre las perspectivas financieras. Por tanto, conseguir un acuerdo en el espacio de dos semanas estaba posiblemente fuera del alcance de la Unión. La falta de acuerdo es mejor que un mal acuerdo.
Ahora tenemos que mirar hacia el futuro y quiero comentar brevemente cuatro puntos. El primero es que tenemos que celebrar un verdadero debate sobre las prioridades de la Unión. ¿Cómo podemos tener unas perspectivas financieras si no sabemos cuáles van a ser las prioridades políticas? Eso tiene que ver en parte con el programa de reforma económica.
El señor Watson ha hablado del Reino Unido y de Francia como si estuvieran en el Parque Jurásico. Creo que las economías de Francia y Alemania son los dinosaurios del Parque Jurásico. Tenemos que asegurarnos de que exista un dinamismo económico que demuestre que podemos ser competitivos en la economía mundial.
En segundo lugar, tenemos que ser capaces de ponernos de acuerdo sobre el presupuesto. No queremos, como ha dicho el señor Barroso, un acuerdo para siete años con una revisión. Volvamos a lo que dijimos en la resolución Berger y aceptemos un acuerdo para cinco años, permitiendo que la Comisión y el Parlamento lo revisen en 2011. De esta forma podremos ver lo lejos que hemos llegado sin tener que predecir cuál será nuestro gasto en un futuro demasiado lejano. Al reconsiderar esta opción, tenemos que profundizar, como ha dicho el señor Virrankoski, en la cofinanciación de la agricultura.
Tercero –y aquí incluyo los dos últimos puntos– tenemos que considerar la cuestión del Tratado constitucional. Celebro que se haya suspendido la ratificación, porque hay muchas cosas por hacer en materia de transparencia, responsabilidad, democracia y participación de los Parlamentos nacionales. Eso será esencial para una Unión del futuro.
Por último está la cuestión de la ampliación. Señor Presidente en ejercicio, lo que uno no hace cuando está poniendo orden en su propia casa es construir un nuevo anexo y tratar de seguir ampliándola. Centrémonos, como ha dicho el señor Nassauer, en lo que es verdaderamente esencial para nuestros ciudadanos europeos y luego pensemos un poco más en la ampliación, si es necesario.