– Señor Presidente, como coordinador de mi Grupo en la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero felicitar a la Presidencia luxemburguesa por el excelente trabajo que ha realizado, no solo por haber llevado a buen puerto algunas cuestiones esenciales, como las prácticas comerciales desleales, sino también por su intensa participación en los trabajos de nuestra comisión y sus denodados esfuerzos en pro del mercado interior.
Quiero agradecer particularmente a la Presidencia luxemburguesa el hecho de que, bajo el liderazgo del Ministro Krecké, se haya avanzado con el trabajo sumamente importante de la Directiva relativa a los servicios. Celebro que nadie haya cuestionado que la Presidencia luxemburguesa por haberse dejado intimidar por ciertas grandes figuras de la política europea que han hablado de los problemas que plantea esta Directiva, del modo en que han salvado esos escollos y han acabado con la Directiva en algunos casos. Señor Presidente en ejercicio, celebro que usted se haya comprometido tanto como nosotros con el proyecto fundamental de consolidar el mercado interior, y seguiremos trabajando estrechamente con la Presidencia británica para llevarlo a buen puerto y para seguir edificando sobre lo que usted ha realizado.
Si me lo permiten, quiero enlazar ese punto con algunos de los importantes comentarios que ha hecho esta tarde el señor Presidente en ejercicio. Quiero referirme a un aspecto en el que discrepo con él: ha dicho que una de las opciones a las que nos enfrentamos en este momento está entre un mercado libre y una unión política más estrecha. Yo diría, Señorías, que esa no es en absoluto una alternativa. Hemos llegado ya mucho más lejos que a un mercado libre: un mercado interior es una propuesta totalmente diferente. Es una importante fuerza política y económica. Nuestros ciudadanos quieren esto y lo entienden, pero pregunto a aquellos de ustedes que siguen presentes en la Cámara: ¿cuántos de nuestros electores saben lo que es una unión política y adónde nos está llevando? Seguro que una de las razones por las que se ha rechazado la Constitución de forma tan sonada en los Países Bajos y en Francia es porque los ciudadanos no saben lo que es una unión política. En realidad, se sienten amenazados por la posible pérdida de soberanía que dicha Constitución implica. Así pues, sigamos adelante con el mercado interior. Puede que queramos reflexionar sobre el rumbo que toma la unión política y qué cambios introducimos en la Constitución, pero el mercado interior tiene que seguir siendo la fuerza motriz durante la Presidencia británica.