. – Señor Presidente, en primer lugar quisiera unirme a todos aquellos que han expresado su sincera admiración y gratitud hacia Jean-Claude Juncker, el Ministro Schmit y su equipo por su dedicación, la pasión y lo que me gustaría calificar de sentido de Europa de que han hecho gala. A menudo hablamos del sentido de Estado en relación con grandes hombres y mujeres de Estado, pero ya es hora de introducir el concepto del sentido de Europa, y esto es lo que el señor Juncker ha demostrado de forma especial durante la Presidencia luxemburguesa. Quisiera añadir que también apreciamos mucho la transparencia y apertura que ha implantado usted, señor Juncker.
Por supuesto, también deberíamos destacar los éxitos que ha logrado en un contexto político muy difícil. No obstante, este debate sobre la Presidencia luxemburguesa se ha convertido en un debate sobre la crisis europea. La expresión más significativa de esta crisis quizás sea la sensación de confusión que puede percibirse actualmente entre el público y en las preguntas tan básicas que los ciudadanos han comenzado a plantear. ¿Qué ocurrirá con la Constitución? ¿Qué pasará si finalmente no podemos tener una constitución? ¿Cómo afectará esto a la ampliación? ¿Ha empezado ya a afectar a la ampliación? En las distintas regiones de Europa han empezado a plantearse preguntas muy básicas sobre el presupuesto. ¿Qué ocurrirá? ¿Conseguiremos nuestro dinero? ¿Qué ocurrirá con todos nuestros proyectos?
Permítanme decir al señor Harbour y a otros que no debemos subestimar a los ciudadanos de Europa. En toda Europa saben que Europa no consiste únicamente en un mercado. También se trata de la calidad de vida, y esperan que la Unión Europea aporte y establezca políticas que afectan a su calidad de vida, al medio ambiente y al resto de cuestiones que son tan importantes para nuestras vidas cotidianas. Estas son las preguntas que los ciudadanos europeos seguirán formulando a todas nuestras instituciones, y es nuestra responsabilidad común proporcionar las respuestas en la medida que podamos.
La Unión Europea es una creación única. Funciona sobre la base de esta interacción constructiva, o esperemos que constructiva, del «triángulo institucional». No obstante, el resultado del Consejo Europeo de este fin de semana parece indicar que una de las puntas está algo roma. Eso atribuye una mayor responsabilidad a las otras dos puntas, la Comisión y el Parlamento, pero en este debate he visto que hay voluntad y determinación de trabajar juntos.
El señor Juncker se ha referido a la madurez institucional que ha demostrado el Parlamento. Esto lo hemos visto reflejado, por ejemplo, con ocasión de la reciente resolución del Parlamento sobre las perspectivas financieras. Como ha dicho anteriormente el Presidente Barroso, la Comisión está dispuesta a ayudar a la Presidencia entrante a llegar a un acuerdo sobre las futuras perspectivas financieras. No obstante, hemos de tener en cuenta tres puntos cruciales.
En primer lugar, necesitamos recursos para aplicar las políticas que los ciudadanos esperan que la Unión aporte, y necesitamos el presupuesto para ello. Un trato que no garantice esos recursos no nos permitirá llenar el vacío entre los ciudadanos y Europa. En segundo lugar, esta Cámara debe aceptar el acuerdo.
En tercer lugar, debe cubrir las necesidades legítimas de los nuevos Estados miembros que han mostrado una actitud constructiva durante la cumbre.
El reto principal para los próximos meses es la puesta en marcha de un verdadero diálogo sobre el futuro de Europa. El Consejo Europeo ha solicitado ese diálogo, en el que la Comisión también está llamada a desempeñar un papel central.
Desde luego, materializaremos lo que llamamos el Plan D: debate, diálogo y democracia. Trabajaremos con las demás instituciones e intentaremos movilizar los recursos necesarios para ello.
La Comisión asumirá su responsabilidad y empezaremos a trabajar inmediatamente en el «plan de trabajo estratégico», que esperemos que proporcione un mayor número de respuestas a las preguntas tan básicas que he mencionado antes.
Necesitaremos más que nunca la aportación, la cooperación y el apoyo de esta Cámara y de todos aquellos que, como el señor Juncker, han desarrollado el sentido de Europa y están dispuestos a responder a su solemne invitación.