. – Señor Presidente, ha sido un verdadero privilegio trabajar en este expediente, principalmente porque cuando comenzamos se nos dijo que no lo concluiríamos ni siquiera durante la presidencia austriaca, y menos todavía durante la presidencia luxemburguesa.
Los oradores que me han precedido han subrayado la importancia de este hecho. Es la primera vez que el Parlamento ha actuado en codecisión en materia de asilo, inmigración y control de fronteras. Es sumamente importante que el Parlamento tratara este expediente de manera madura, razonable y practicable. Las listas reivindicativas son cosa del pasado. Claro que no hemos logrado todo lo que queríamos en el Parlamento; como sabemos, esa es la naturaleza del compromiso. Eso no quiere decir que compromiso sea una palabra negativa, es una palabra genial. Compromiso es toda la noción sobre la que se construyó el proyecto europeo a principios de la década de 1950 y en 1957. Estoy orgulloso de que hoy estemos legislando. En esta Cámara y en nuestras demás instituciones hablamos demasiado y no hacemos gran cosa. Esta noche estamos legislando e introduciendo cambios que tendrán un efecto real en la vida real.
Como se ha mencionado antes, cada uno de nosotros, especialmente como políticos, puede hablar de un momento decisivo y convertirlo en una crisis. Pero ¿qué conseguimos con eso? En realidad reforzamos el argumento de los euroescépticos y los eurófobos de que esta Cámara no significa nada y no consigue nada. Tenemos dificultades, pero de las dificultades se renace, llega un renacimiento. Sin un renacimiento no hay nada para el futuro. Por ello, la codecisión no tiene que ser forzosamente lenta, pero tiene que ser seria y basarse en el respeto mutuo absoluto de todas las partes implicadas en las negociaciones.
¿Por qué hemos logrado tantas cosas? Porque lo hemos hecho sobre la base de que únicamente actuando juntos podemos lograr más de lo que lo haríamos nunca actuando solos.
Tengo que dar las gracias a mis colegas ponentes. No ha habido ponentes alternativos en este informe, hemos sido ponentes en pie de igualdad, participantes iguales y sin ellos hoy no podríamos haber presentado este documento.
Quiero dar las gracias al señor Battilocchio por la opinión expresada en nombre de la Comisión de Desarrollo. Y sobre todo quiero dar las gracias a aquellas personas que se sientan detrás de nosotros, que unas veces se ven y otras no: nuestros ayudantes y nuestros consejeros, sin los cuales no podríamos hacer este trabajo. Rara vez se da las gracias a estas personas.
Así que permítanme decirlo otra vez, hemos logrado muchas cosas. Hemos reforzado el papel del Parlamento, especialmente en la reintroducción de fronteras interiores. Hemos reforzado el papel de la Comisión, pero de nuevo me habría gustado que hubiéramos llegado más lejos en relación con los controles puntuales de la aplicación del acervo de Schengen, lo cual no ha sido posible. Yo quería que tuviéramos derecho de recurso o que el Tribunal de Justicia Europeo tuviera competencias en este terreno. No lo hemos logrado, pero hemos conseguido muchas más cosas. Respecto a la no discriminación conforme al artículo 13 del Tratado de Ámsterdam, por ejemplo, las personas sometidas a controles de segunda línea tienen derecho a que estos controles se realicen con dignidad y, si es preciso, en una zona no pública. En cuanto a la denegación de entrada, habrá explicaciones más claras acerca de la justificación de esa denegación y del derecho de recurso una vez que el recurrente haya vuelto a su país de origen. Y si un recurso prospera, se efectuará la compensación necesaria de acuerdo con la legislación nacional y se corregirá la situación. Hemos reforzado y respetado el principio de libertad de circulación para los ciudadanos de la UE y otros con derecho de residencia, que en una encuesta del Eurobarómetro se considera la mayor ventaja singular de estar en la Unión Europea.
Como inclusión en el cuerpo principal del texto, los anexos serán extremadamente importantes cuando haya que adoptar y revisar este reglamento en el futuro. La Comisión va a recopilar informes periódicos sobre la aplicación del reglamento. También es muy importante que exista la declaración del Consejo y el Parlamento sobre la cuestión de los ciudadanos apátridas, según la cual el Parlamento Europeo y el Consejo piden que la Comisión presente propuestas, en el marco de la revisión del Reglamento (CE) nº 539/2001, con el fin de eximir de la obligación de visado a los titulares de pasaportes de extranjeros y no ciudadanos que residen en un Estado miembro.
Estoy orgulloso de lo que hemos hecho, estoy orgulloso de la colaboración y ahora espero escuchar a mis coponentes.