– Señor Presidente, tengo que disculparme ante la Comisaria porque, como probablemente ya sabe, no suelo aparecer justo a tiempo para intervenir. Excepcionalmente, todo ha ido muy rápidamente hoy. Me complace estar aquí para apoyar el informe de la señora Trautmann, especialmente porque formé parte de la delegación que asistió a la primera Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en diciembre de 2003 con su distinguido predecesor, el señor Liikanen. Tuve el privilegio de estar allí, en la gran cámara de Ginebra, cuando pronunció un discurso muy elocuente en nombre de la Unión Europea.
Puedo decir a sus Señorías por esa experiencia que está bastante claro cuánto se ha respetado y se sigue respetando a la Unión Europea en todo el proceso de desarrollo de la labor de la sociedad de la información. También ha marcado un rumbo claro para otros Estados miembros. Estoy seguro de que la Comisaria Reding querrá dar continuidad a esa importante tradición, porque queda mucho trabajo por hacer.
Quiero subrayar dos puntos en que me insistieron en aquel entonces en Ginebra. El primero es la importancia de nuestro programa de investigación y extender ese programa de investigación al mundo menos desarrollado. Hay muchos informáticos luchando con instalaciones totalmente inadecuadas a los que les gustaría formar parte de nuestras redes de investigación y trabajar con nuestros científicos. Sé que parte de la próxima generación del programa «Geant», que la Comisaria lanzó la semana pasada, abordará esa cuestión. No puedo exagerar la importancia de esa cuestión, especialmente porque queremos que esos informáticos desarrollen las herramientas, productos, servicios y nuevas ideas que ayudarán a sus comunidades, ya sea en materia de salud, ya en materia de educación u otras formas de prestación de servicios locales, especialmente en una zona muy extensa y en la que las comunicaciones son muy frágiles.
En segundo lugar está la importancia de animarlos a dotarse de una infraestructura competitiva para las telecomunicaciones, a disminuir los costes y a fomentar la competencia para que puedan tener el mismo acceso que nosotros a unos servicios abundantes y baratos. Si podemos lograr estas dos cosas, además de las otras, será un avance tremendo para todos esos países.