. Señor Presidente, la cuestión de la reglamentación de Lloyd y la aplicación de la Primera Directiva sobre la actividad del seguro directo distinto del seguro de vida en el Reino Unido se ha debatido en esta Cámara con anterioridad. Me refiero a la pregunta oral B5-0010/2004 formulada por el señor Perry, que el Parlamento debatió el 12 de febrero de 2004, y a la respuesta dada por la Comisión en aquella ocasión.
La Comisión siempre ha expresado su mayor simpatía por los miles de personas –incluidos los peticionarios– damnificadas a causa del asunto Lloyd. Las opiniones y preocupaciones de la Comisión respecto a la legislación del Reino Unido anterior al año 2000 quedaron claramente reflejadas en su carta de notificación formal de diciembre de 2001, que ahora es un documento público.
Las autoridades del Reino Unido informaron a la Comisión de que se había promulgado un nuevo instrumento legislativo para sustituir el régimen anterior y respondieron a las preguntas subsiguientes de la Comisión en relación con esta nueva legislación. Entonces la Comisión anunció que estaba satisfecha, dado que aquellos aspectos de la reglamentación y supervisión de Lloyd que eran objeto de examen eran compatibles con los requisitos de la directiva.
La Comisión no tiene ninguna duda de que una vez establecida la compatibilidad del nuevo régimen de Lloyd no había motivos para seguir con los procedimientos de infracción que había iniciado con la carta de notificación formal en diciembre de 2001 en relación con el régimen antiguo. La jurisprudencia del Tribunal de Justicia sobre la finalidad y conducción de los procedimientos de infracción es bastante clara. La Comisión siempre ha subrayado a los demandantes que cualquier reclamación de daños y perjuicios por supuesta incompatibilidad bajo el régimen anterior debe presentarse exclusivamente ante los tribunales del Reino Unido.
Con el fin de ayudarles en su litigio en el Reino Unido contra el Gobierno de este país, los peticionarios y corresponsales quieren por lo visto que la Comisión se pronuncie sobre la compatibilidad o incompatibilidad del régimen anterior de Lloyd. No obstante, el Tribunal de Justicia es el único que puede pronunciarse al respecto. La Comisión hizo públicas sus preocupaciones en su carta de notificación formal de 2001, pero este no fue más que el primer paso de un largo proceso de argumentación y contraargumentación que, si hubiera continuado, habría podido conducir a una vista formal y una sentencia del Tribunal de Justicia.
La Comisión es plenamente consciente de que para muchos es causa de profundo malestar que los procedimientos judiciales iniciados con nuestra carta no se llevaran a su última conclusión, pero no cabe duda de que su decisión de suspender los procedimientos fue correcta y era totalmente conforme con la jurisprudencia constante del Tribunal en materia de procedimientos de infracción.
He tomado nota de la propuesta de resolución presentada para concluir el debate de esta noche sobre esta cuestión. La Comisión cree que todos los puntos que se han tratado a este respecto en el informe del señor Perry, a los que hace referencia el proyecto de resolución, han sido todos contestados. La Comisión hizo pública su opinión sobre las respuestas de las autoridades del Reino Unido a la carta de notificación formal cuando decidió cerrar el procedimiento de infracción.
Respecto al acceso a los documentos retenidos por la Comisión, subrayo que este se rige por el Reglamento (CE) nº 1049/2001. Las condiciones del acceso a estos documentos están establecidas en ese reglamento.
En cuanto a la tercera cuestión incluida en el informe del señor Perry sobre posibles deficiencias u omisiones en el régimen del Reino Unido, reitero que la Comisión planteó una serie de preguntas en sus cartas de notificación formal. No obstante, subrayo que se trataba únicamente de preguntas. Dichas preguntas no constituyen en sí mismas una opinión o un juicio. Las respuestas dadas por las autoridades del Reino Unido bastaron a la Comisión y la indujeron a decidir que no había motivos para proseguir el procedimiento de infracción.