. – Señor Presidente, en primer lugar debo decir que tengo experiencia personal con Lloyd, aunque no soy un ; nunca lo he sido ni tengo intereses financieros de ningún tipo. Mi familia ha estado vinculada de una u otra forma a Lloyd durante más de 200 años, y por ello conozco el mercado y sé cómo funciona Lloyd.
No guardo ninguna clase de animadversión concreta contra de Lloyd. De hecho, podría decirse que apoyo firmemente a la organización. Pero del mismo modo apoyo el principio de esta cuestión, que se remonta –como muchos colegas ya saben– a 1997 en cuanto a la petición y mucho más allá en cuanto al fondo. Se trata del hecho de que la pregunta formulada por el señor Perry y ahora por la Comisión de Peticiones no ha recibido una respuesta adecuada. Es indicativo del grado de preocupación reinante que exista unanimidad en la Comisión de Peticiones, aunque puede haber desacuerdo sobre el fondo respecto a que esta pregunta no ha recibido una respuesta adecuada. Por esa razón existe una propuesta de resolución adjunta por la que se faculta al Presidente del Parlamento a que instruya a la Comisión de Asuntos Jurídicos a fin de que emprenda acciones legales contra la Comisión para que responda a esa pregunta si –como sospecho que ya es el caso esta noche– no lo ha hecho. El motivo de tanta preocupación es que la Comisión no ha respondido a la Comisión de Peticiones, ahora en su conjunto en lugar de un diputado individual.
La cuestión propiamente dicha sigue su curso, como saben el señor Comisario y los diputados. Sigue habiendo personas abocadas a la quiebra, para menoscabo de su salud y su vida. Esta petición tiene que cerrarse, necesitamos respuestas para la pregunta. Mis colegas y yo en la Comisión de Peticiones no podemos acceder a que se cierre la petición hasta que obtengamos las respuestas apropiadas a estas preguntas presentadas ahora y previamente por mi ex colega, el señor Perry.
La Comisión debe responder como es debido a la pregunta para dar al menos una oportunidad a aquellos que han sufrido a manos de Lloyd en este triste asunto de poder proseguir con sus causas.
Nunca he aconsejado y nunca aconsejaré a los miembros de Lloyd –los «names»– que han sufrido pérdidas económicas a que mantengan una causa que no tiene perspectivas de éxito. Eso lleva a la locura y causa más problemas. No obstante, junto con los colegas que han investigado este asunto, creo que merece ser estudiado de cerca. Por ese motivo la pregunta se ha presentado en esos términos. No es una reflexión personal sobre el Comisario McCreevy, pero no me parece que la Comisión haya dado la respuesta adecuada. Por consiguiente, debe darse cuenta de que habrá más consecuencias.