. – Señor Presidente, el Comisario es, sin duda, nuevo en esta saga, pero lamentablemente para muchos de nuestros electores, tanto en el Reino Unido como en otros sitios, esta es una tragedia que viene de lejos y, como hemos visto, se remonta a la década de 1970.
Si somos honestos, y a este respecto estoy de acuerdo con el señor Medina Ortega, sabemos que por mucho que hagamos puede que no se resuelvan los numerosos casos personales de pérdidas. No queremos procesos judiciales entre nuestras instituciones por el amor al arte, sino que queremos hacer algo que refuerce la posición del Parlamento y de las instituciones de Europa. La cuestión central en este terreno es cómo funciona la Unión Europea y, sobre todo en su ámbito de competencias, cómo funciona el mercado interior. En realidad es muy sencillo: parece que una directiva no se ha aplicado plenamente y como es debido durante muchos años. Al final, el Estado miembro la cumple 20 años después de los hechos. Eso no puede ser bueno para el Parlamento o para Europa. Además, nuestra Comisión de Peticiones es, a menudo, el primer recurso al que se acude. Debería ser un sistema de alerta temprana, pero a veces, como en este caso, ocurre después de los hechos.
La Comisión siempre debería estar en guardia para garantizar una aplicación correcta. Y si hay dudas sobre la implementación, debería estar dispuesta, dado el actual clima político en Europa, a dar respuestas inequívocas.
El Parlamento siempre ha argumentado que debería compartirse la correspondencia relativa a la posible incoación de procesos entre los Estados miembros y la Comisión. Es bastante sencillo y aprecio que su predecesor, el señor Bolkestein, escribiera diciendo que existían razones para no revelar parte de la correspondencia. En el actual clima político, insisto, sin duda tenemos el deber ante nuestros ciudadanos de llegar hasta el fondo de lo que ocurre en casos como este y de darles respuestas satisfactorias. De lo contrario tenemos todo el derecho a esperar las respuestas negativas que recibimos en Francia y los Países Bajos. Si no podemos dar a nuestros ciudadanos preguntas directas sobre cómo aplicamos la legislación de la UE, entonces estamos dando un espectáculo penoso. Espero, señor Comisario, que nos pueda ayudar más de lo que lo pudo su predecesor.