. Señor Presidente, con el voto a favor de la posición común del Consejo, el Parlamento Europeo deja expedito el camino a la fructífera conclusión de lo que ha sido un debate sobre reformas largo e intenso, pero aun así constructivo. La Comisión indicó la necesidad y las principales vías de mejora del funcionamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en su Comunicación del 3 de septiembre de 2004. Tras varias rondas de debate, el Consejo Ecofin volvió a reunirse el 20 de marzo, alcanzó un acuerdo y adoptó su informe relativo a la mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. El 22 de marzo de 2005, el Consejo Europeo adoptó el informe afirmando que actualiza y completa el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El principal objetivo del informe es promover la gobernanza y la adhesión de los Estados miembros al marco fiscal, reforzar los fundamentos económicos, al tiempo que se salvaguarda la sostenibilidad de la hacienda pública y se fomenta el crecimiento. La Comisión considera que, en general, el acuerdo es equilibrado y ofrece una base adecuada para recuperar la adhesión nacional al marco fiscal. Si se aplica plenamente, el Pacto tiene la posibilidad de reforzar la disciplina fiscal y mejorar el respaldo de las políticas fiscales.
El 20 de abril de 2005, la primera fecha posible tras el acuerdo, la Comisión adoptó las dos propuestas por las que se modifican los dos Reglamentos (CE) nº 1466/97 y nº 1467/97del Consejo en que se sustenta el Pacto.
Inmediatamente después, el Parlamento y el Consejo empezaron a debatir las propuestas de la Comisión con un espíritu constructivo. Todas las partes se esforzaron por llevar a buen puerto el proceso con rapidez. Me gustaría expresar la gratitud de la Comisión, en particular al Parlamento, por su actitud de cooperación, haciendo posible, de este modo, llevar a término el procedimiento de modificación durante la Presidencia luxemburguesa.
A principios de este mes, el Parlamento aprobó en primera lectura una serie de enmiendas a las propuestas de la Comisión. El Consejo, tomando nota del dictamen del Parlamento, acordó una posición común poco después. En su posición, sin embargo, el Consejo no decidió incluir ninguna de las enmiendas propuestas por el Parlamento. No obstante, los cambios adoptados por el Consejo con respecto a la propuesta de la Comisión van en la dirección de simplificar la implementación de la parte preventiva del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, consonancia con la tendencia general de las enmiendas presentadas por el Parlamento. Otros cambios recomendados por el Parlamento, en particular los relativos a los aspectos estadísticos, han sido considerados por el Consejo al ultimar los actos jurídicos directamente relacionados con las estadísticas de las finanzas públicas.
Desde el punto de vista de la Comisión, la inclusión de alguna de las enmiendas presentadas por el Parlamento podría haber reforzado en mayor medida el Reglamento propuesto. No obstante, tras una cuidadosa reflexión, la Comisión decidió aceptar la posición común del Consejo.
En general, las revisiones de las que ha sido objeto el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son equilibradas; insuflarán al Pacto un nuevo impulso y crean un marco más adecuado para una implementación más sensata de las reglas desde el punto de vista económico. La Comisión defiende una implementación equilibrada y rigurosa del Pacto reformado. Sigue supervisando de cerca la situación presupuestaria de todos los Estados miembros y hará uso de su derecho de iniciativa cuando lo considere necesario, como ya ha hecho recientemente. Como todos ustedes saben, la Comisión ha decidido iniciar un procedimiento de déficit excesivo contra Italia y Portugal. Esperamos que los procedimientos sean considerados un medio para apoyar la consolidación fiscal necesaria en ambos países a fin de recuperar un crecimiento económico elevado. Un enfoque cooperativo que garantice la implementación sin problemas del procedimiento de déficit excesivo reforzará la credibilidad del marco renovado y el funcionamiento general de la UEM en este difícil periodo.