. – Gracias, señor Presidente. Primer Ministro, usted toma el mando de un barco sin rumbo que navega en una mar gruesa. Tiene la oportunidad de demostrar su capacidad de liderazgo. Durante mucho tiempo su país ha sucumbido a la caricatura ideada hace 50 años por el dúo de comedia musical Flanders y Swann en su cancioncilla «Los ingleses son los mejores», que vapulea el carácter de otros europeos e insiste «Los ingleses son decentes, los ingleses son buenos, son listos y honestos… pero incomprendidos»
Gran Bretaña ha avanzado desde entonces; ¡por Dios, incluso Inglaterra ha avanzado! La Gran Bretaña moderna y meritocrática tiene un nivel de sensibilidad intercultural nada común entre sus antepasados y su discurso de hoy, señor Blair, así lo refleja. Pero un discurso no basta para superar años de desconfianza. Tiene que demostrar usted que Gran Bretaña está en Europa, no solo con Europa.
Que mejorará las instituciones de la Unión, y no las debilitará; que su deseo de reforma está basado en la creación de un consenso, no en la división; que su ética de trabajo protestante atiende a un sentido de comunidad católico.
El fenómeno que llamamos mundialización está cambiando nuestra visión del mundo, como usted dice. Brinda nuevas oportunidades a la humanidad, pero también genera nuevas tensiones en nuestras sociedades. Los tres grandes retos a que nos enfrentamos –la pobreza en el Tercer Mundo y la inmigración que genera, el cambio climático y el crimen internacional organizado– exigen respuestas supranacionales. Tiene usted razón al centrar las prioridades de la UE en las nuevas exigencias mundiales, complementando la labor del G8. Pero estamos ansiosos por ver cómo hará todo esto con un 1 % de la Renta Nacional Bruta.
También tiene razón en que hay una disonancia cognitiva entre la realidad y el debate político, que tenemos que hacer bien la política y dotar a Europa de una trama irresistible. Permítame hacerle tres sugerencias.
Primero, transparencia del Consejo. Europa ya no puede construirse sobre el secreto la confusión. Si las personas no entienden lo que ocurre, nadie puede reprocharles que lo rechacen.
Cambie las normas del Consejo de Ministros. Los ciudadanos tienen derecho a saber qué y quiénes deciden en su nombre, incluso si no están de acuerdo. Esta es la naturaleza de la democracia.
Segunda, control parlamentario. Los Parlamentos nacionales no necesitan una Constitución Europea para fiscalizar la labor europea de sus Ministros más de cerca, sino que necesitan implicarse en un proceso de supervisión y pedir cuentas a los Ministros. También hay que prestar oído al Parlamento Europeo si rechazamos proyectos de ley por infringir los derechos de los ciudadanos o desbordar las competencias de la UE.
Tercera, debate público. Este debate no puede esperar a la necesaria ratificación de un tratado que los Gobiernos ya han suscrito. ¿Salió usted al encuentro de sus entusiastas seguidores en las recientes elecciones generales? Como el Presidente Borrell señaló la semana pasada, el rechazo de la Constitución no era tanto una cuestión de texto como de contexto. La semana pasada, le llamó a usted «». Demuéstrelo. La UE no tendrá liderazgo mientras los dirigentes nacionales barran para su propia casa. No conseguirá usted el apoyo a las soluciones supranacionales si reclama el mérito de los éxitos comunes y culpa a Bruselas de todos los males. Deje de referirse a «Europa» como si fuera algo ajeno.
Los Demócratas y Liberales apoyarán su Presidencia y su empeño en mejorar la normativa. Le ayudaremos a forjar un Plan de Acción de Servicios Financieros para que el dinero se mueva con más facilidad. Apoyaremos un mercado único de servicios si usted protege como es debido el suministro público, y abordaremos el terrorismo junto con el Consejo si tiene en cuenta nuestras preocupaciones en torno a la libertad personal.
Asimismo, acogemos con satisfacción un debate sobre la estructura de un presupuesto incoherente con la competitividad y la innovación previstas en Lisboa. Sin embargo, no podemos plantear de forma creíble una reforma rápida y radical del gasto rural sin cofinanciar la PAC y subsanar los desequilibrios presupuestarios de Francia y el Reino Unido.
Primer Ministro, acojo con satisfacción su discurso de hoy. Promete a nuestros colegas continentales una Albión menos pérfida. Haga caso de las palabras de San Francisco de Asís, citadas en una ocasión similar por uno de sus predecesores: donde haya ofensa, que lleve yo el perdón; donde haya discordia, que lleve yo la unión. Este es el camino hacia un nuevo respeto de Gran Bretaña y de la Unión Europea.