. – Señor Presidente, Primer Ministro ¡vaya cambio de retórica desde 1997! De repente tenemos un Primer Ministro británico laborista hablando de escaso crecimiento en Europa, de desempleo en Europa, de fracaso de las políticas económicas y de las políticas comunes europeas. De hecho, todo esto se parece a lo que el Partido por la Independencia del Reino Unido ha estado diciendo durante los últimos diez años y estoy encantado de oírlo.
Allí estaba usted en la Cumbre de la semana pasada, el duro Primer Ministro británico, y estoy seguro de que millones de personas estaban en casa mirando las noticias de la tarde y diciendo ¡ahí está! Ese es de los nuestros, es el hombre que va a defender los intereses británicos. De hecho, me parece que es usted un eurófilo golpeado por la realidad. Ahora va a dirigir la batalla por el futuro de Europa. La semana pasada habló varias veces del siglo XXI, de la necesidad de modernización. Parece que durante su Presidencia europea va a incorporar la brillante tercera vía que introdujo en la política británica. La pregunta es: ¿funcionará en la Unión Europea?
Soy codirigente del único Grupo en este Parlamento que ha defendido activamente el «no» en los referendos constitucionales. Así que creemos que estamos quizá más en contacto con la opinión pública que el resto de los Grupos de este Parlamento.
Pero tengo que decir que usted es el único dirigente europeo que realmente entiende la razón por la que los franceses y neerlandeses han votado «no». Estoy de acuerdo con lo que ha dicho antes, es decir, que han dicho que «no» al rumbo que está tomando la Unión Europea. Le pido que durante su Presidencia se asegure de que esas personas en Francia y los Países Bajos no sean tratadas con desprecio. Le pido que detenga la aplicación de partes de la Constitución como la estructura militar separada, el programa del Espacio Europeo y el establecimiento de embajadas de la Unión Europea en todo el mundo, porque su única legitimidad emana de una Constitución que ahora está medio muerta.
Últimamente ha hablado mucho de África y sé que está muy orgulloso de que la ayuda que se enviará a este continente esté aumentando. Sin embargo, el tema del que yo más he hablado en esta Cámara desde 1999 son los espantosos acuerdos pesqueros de la Unión Europea con el África negra. Tenemos más de veinte acuerdos de este tipo. Están destruyendo la esperanza y las perspectivas de los pescadores artesanales locales. Estamos matando a cientos y cientos de pescadores locales cada año y lo que estamos haciendo a los mares de África en términos medioambientales equivale a prender fuego al Serengeti. Todos han hecho oídos sordos a lo que he dicho al respecto, pero creo que ahora hay en este Parlamento un amplio apoyo a que se ponga fin a estos acuerdos. Si realmente quiere usted ayudar a África, por favor, anúlelos.
Pero el gran reto, por supuesto, y se le juzgará por ello, es si es usted capaz de cambiar el rumbo del barco; si puede logra aumentar la competitividad de Europa; si consigue que la Agenda de Lisboa parezca algo más que la carta de un niño a los Reyes Magos.
Mi opinión –nuestra opinión en el UKIP y la de la mayoría a este lado de la Cámara– es que preferiríamos un mercado común. Preferiríamos un acuerdo de libre comercio en toda Europa, en lugar del Tratado de Roma y todo lo que ha venido después. Ya sé que no va a hacer todo esto en los próximos seis meses, pero creo que tiene usted un verdadero problema. Antes ha dicho que quería que Europa hiciera aquello para lo que se constituyó. Jean Monnet fue el inspirador de todo esto y quería un sistema en el que, al amparo del acervo comunitario, la Comunidad fuera asumiendo competencias en el camino. Si usted habla ahora de pequeñas y medianas empresas –no solo en Gran Bretaña, sino también en toda la Unión Europea–, el problema es que la legislación, el acervo comunitario, el cuerpo legislativo, ya ha ido demasiado lejos. El reto para su Presidencia, y quizá pueda explicármelo en su respuesta, es cómo va a cambiar el rumbo del barco. Señor Blair, si logra usted reformar la Unión Europea, entonces quizás incluso yo cambie de opinión. Podría llegar a pensar que vale la pena que sigamos siendo un Estado miembro de la UE.