– Señor Presidente, se podrá acusar al Primer Ministro Tony Blair de muchas cosas, pero nunca de fingir. Señor Blair, usted es un dirigente valiente y fuerte. Usted ha expresado sus convicciones y la dirección en que desea avanzar. Le doy las gracias por ello.
Permítame decir que el debate de hoy no debería tratar de cuchicheos por las esquinas o de culpar a otros por lo ocurrido ayer, sino que debería centrarse en lo que usted ha dicho. Hay una cosa que preocupa a los ciudadanos de Europa, y es el futuro: la falta de puestos de trabajo y de respuestas a la mundialización. La responsabilidad del Parlamento consiste en apoyar a una Presidencia del Reino Unido, que ha afirmado lo siguiente: «Hemos de impulsar cambios para preparar a las personas para vivir en medio de cambios permanentes». La cuestión no es si habrá cambios, sino qué tipo de cambios habrá. La cuestión no es si habrá reformas, sino qué tipo de reformas habrá.
Señor Blair, en mi breve alocución de hoy quiero centrarme en esa cuestión. Su principal tarea en el plano interno en Europa durante los próximos seis meses consistirá en crear más puestos de trabajo por medio de un mayor crecimiento y de las reformas adecuadas. Se trata de hacer estas cosas simultáneamente. Sé que incluso si logra –y espero que así sea– ultimar este nuevo presupuesto europeo, todos sabemos y usted sabe que el mayor esfuerzo por crear más puestos de trabajo tiene lugar en cada Estado nacional. Es igualmente responsabilidad de los Estados nacionales atender realmente a un proceso de modernización y a aunar un nuevo progreso social con una competitividad y un crecimiento renovados.
Hoy, y como primera tarea interna suya, le animo a plantear un nuevo acuerdo entre los Gobiernos para invertir en el proceso de Lisboa durante los próximos cuatro años, no porque sea una exigencia del Tratado, sino porque se lo debemos a los ciudadanos. Si durante su Presidencia es capaz de alcanzar un nuevo acuerdo sobre inversiones orientadas a objetivos a fin de incrementar internamente el crecimiento, junto con un cierto consenso en torno al modelo social, entonces estará usted sentado al volante y sinceramente espero que permanezca allí.