– Señor Presidente, señor Primer Ministro, tuvimos un sueño, un sueño de una Europa de solidaridad, libre y generosa. Fue un sueño que duró 50 años. Estamos decepcionados por las actuales rencillas. En el Parlamento hemos conseguido elaborar un presupuesto en el que hemos aunado las sensibilidades nacionales con el interés general europeo. Nuestro presupuesto tal vez no sea ideal, pero constituye un buen compromiso.
El problema no está asociado específicamente a un Gobierno en particular, ya sea francés, británico, alemán o cualquier otro. Está asociado a la filosofía equivocada que ha seguido durante las negociaciones presupuestarias el «club del uno por ciento». Sencillamente resulta imposible tener más Europa por menos dinero. La Unión debería vencer la tentación de convertir la ampliación en el chivo expiatorio o la víctima de todos los problemas que se le plantean a la Unión Europea, ya sean de naturaleza constitucional o presupuestaria. Es justo al revés: los nuevos Estados miembros aportan dinamismo y estímulo a las reformas que en cualquier caso son indispensables. Estos países tienen una visión idealista de Europa hasta el punto de la abnegación. La Unión necesita más recursos si queremos hacer realidad nuestras ambiciones. Si pretendemos construir una Unión política y económica, tenemos que ir más allá del planteamiento de tipo contable, desvirtuado hasta una mentalidad de contribuyente neto. Nosotros, los países de Europa Central y Oriental, sabemos muy bien cuál ha sido el precio de nuestro sueño europeo.
Hemos soportado décadas de penuria, vulneración de los derechos humanos, pagando con la vida, la cárcel, el gulag y la privación. Venimos del frío de Yalta, pero el clima en Europa se está volviendo gélido y egoísta. ¿Cuánto vale Europa? ¿Existen dos maneras de fijar el precio de Europa? Por un lado, ¿es el uno por ciento de la Renta Nacional Bruta, es el reembolso o son los pagos directos? Por otro lado, ¿no es el precio que hemos pagado, el precio del compromiso con los valores europeos y una comunidad de destino? Pero nosotros concedemos un valor más alto a Europa. No la pongamos en peligro. El precio que hemos pagado por ella no es convertible en euros. Un año después de la adhesión a la UE, ¿cómo explicamos a nuestros ciudadanos el abismo que hay entre las promesas y la realidad? ¿Cómo insuflamos más ánimo al proyecto europeo?