– Señor Presidente, doy la bienvenida al señor Blair y le agradezco que haya permanecido aquí durante la totalidad del debate de esta mañana.
El enfrentamiento político del pasado fin de semana y la falta de conclusiones en la cumbre no fueron dignos ni de usted, señor Blair, ni del señor Chirac. ¿Dónde estaba el Tony Blair del Acuerdo del Viernes Santo, ese hombre comprensivo y lleno de buena voluntad, capaz de sentar alrededor de una mesa a las dos partes de un conflicto irresoluble, ese hombre que hizo gala de una valentía singular en la cuestión iraquí, al margen de nuestras opiniones de si era correcta o equivocada? Tal le convenga a usted y a su imagen en nuestro país, señor Blair, plantar cara a los franceses y apelar al sentimiento histórico residual que encuentra resonancia en la química británica. Pero recuerde la Guerra de los Cien Años en la Edad Media: los ingleses acabaron con bastante menos de lo que tenían al comienzo. Fontainebleau fue el Agincourt de Margaret Thatcher, cuando se fue con el cheque británico, y ahora, al cabo de 20 años, ese reembolso no representa más que una gota en el océano del PNB británico. Sin embargo, señor Blair, usted está dispuesto a sacrificar el acuerdo en torno al presupuesto de Europa y al proyecto europeo para seguir siendo el sirviente populista del señor Murdoch y sus periódicos.
Si Kohl o Mitterand hubieran estado sentados a la mesa el pasado fin de semana se habría alcanzado alguna conclusión. Políticamente hablando carecemos de timón en Europa y la crisis real en Europa consiste en la ausencia de liderazgo político.
Señor Blair, tiene usted razón cuando afirma que tenemos que modernizar el modelo social de Europa sobre la base de una economía fuerte, y no a costa de ella. Es cierto que tenemos que aligerar urgentemente la normativa y que China está invirtiendo tres veces más en investigación e innovación. Pero las discusiones bizantinas en torno a las cifras decimales del presupuesto durante el fin de semana pasado ha postergado el ambicioso Séptimo Programa Marco que suponía duplicar la financiación de la investigación. Hasta ahí sobre la misión de Lisboa.
¿Qué hay de la Política Agrícola Común, señor Blair? ¿Cuáles son realmente sus intenciones al respecto? ¿Se hace cargo de la crisis de renta que existe entre la inmensa mayoría de nuestros agricultores en la Europa de los 25? ¿Ha olvidado el acuerdo unánime sobre la reforma radical de la PAC que usted apoyó personalmente y que su Gobierno refrendó no hace más de 18 meses?