– Señor Presidente, la UE sufre una crisis de dirección y legitimidad, y el señor Blair se enfrenta ahora al reto de llenar ese vacío de liderazgo, cuando el señor Chirac y el señor Schröder están debilitados por razones internas de sus respectivos países y probablemente estén a punto de hacer mutis.
El Reino Unido hace bien en cuestionar toda la arquitectura presupuestaria de la UE, basada en una Política Agrícola Común distorsionada y derrochadora, que perjudica a los agricultores del mundo en desarrollo. Jamás renunciaremos a nuestro cheque mientras no se reforme radicalmente la PAC, liberando fondos para atender prioridades modernas como la investigación y el desarrollo, la lucha contra el cambio climático y la financiación de acciones exteriores para estabilizar los Balcanes Occidentales, ayudar a países de Europa Oriental como Ucrania y a democracias noveles en Oriente Próximo, como Iraq. Esto está ocurriendo en un momento en que los Estados Unidos están deseosos de mejorar las relaciones con la UE y necesitan nuestra ayuda.
Con carácter prioritario, espero que Gran Bretaña vuelva a poner en el orden del día la «hoja de ruta» para la paz árabe-israelí y combata la proliferación nuclear en Irán y Corea del Norte. Respaldo la ampliación de la UE con una Europa flexible más amplia y menos rígida. Acojo con agrado al proverbial fontanero polaco y reconozco que los nuevos países están impulsando el programa de reformas económicas.
Ahora tenemos un compromiso con respecto a Rumanía y Bulgaria. Aunque apoyo las aspiraciones europeas de Ucrania, no hemos conseguido convencer a la población de Europa en el tema de la ampliación. Espero que el Reino Unido ponga de relieve las vulneraciones a los derechos humanos por regímenes crueles como los de Myanmar y Zimbabue. Como país perteneciente a la Commonwealth, ejercemos una influencia muy especial sobre estos países en África.
Durante la cumbre con Rusia será preciso recordarle sus obligaciones en Chechenia y habrá que hacerle comprender que tiene que respetar la soberanía de sus antiguos países satélites, como Ucrania. En el caso de Moldova y Georgia hay que alentarle a que retire sus tropas.
Señor Blair, tal vez tenga que aprovechar parte de su buena sintonía con Turquía para resolver el embargo sobre Armenia y la cuestión fronteriza. Por último, hemos de mantener el embargo de armas sobre China, con su lamentable historial en materia de derechos humanos y las amenazas a Taiwán. Sin duda, la construcción de un mundo multipolar con China y la UE haciendo de contrapeso a los Estados Unidos no debería formar parte de esta cuestión.