.  Señor Presidente, Señorías, señor Primer Ministro, coincido con usted en que ha sido un debate muy interesante y provechoso. Todos nos hacemos cargo de que esta situación es muy especial. No debería considerarse rutinaria. Entiendo que existe un franco deseo de mantener un debate abierto. Por supuesto, ha habido diferentes puntos de vista, pero este debate ha demostrado que existe una voluntad de buscar un consenso. En esa búsqueda del consenso es importante evitar las simplificaciones: la idea de contraponer a quienes están a favor de un mercado libre a los que propugnan el compromiso social; la idea de contraponer la integración política a la integración económica. Lo cierto es que necesitamos tanto la integración económica como la integración política.
Necesitamos un consenso, pero sin pasar por alto la necesidad de las difíciles decisiones que Europa ha de tomar. Existe ahora un peligro en Europa: el riesgo del populismo. En ocasiones el populismo de izquierda contra la mundialización y la competencia extranjera; a veces, el populismo de derecha contra los extranjeros y la idea misma de Europa. Por eso es importante que todos los que ostentan alguna responsabilidad en Europa –tanto a escala nacional como europea– combatan ese populismo y manifiesten, de manera colectiva, su compromiso con los valores que hacen de Europa un gran proyecto.
Por eso es importante que los políticos responsables combatan ese populismo y no recurran a políticas sensacionalistas. Por eso es importante que no nos veamos bloqueados por los problemas institucionales que tenemos. Hemos de seguir adelante con nuestro programa. La Unión Europea debe evitar la parálisis. Por eso es tan urgente encontrar una solución para las perspectivas financieras. Por eso hemos de responder a las expectativas, concretamente a las de los nuevos Estados miembros que buscan en nosotros solidaridad. Esa era su expectativa y deberíamos comprometernos a estar a la altura de la misma. Por eso Europa necesita afán de reforma y solidaridad. El camino adelante para Europa no consiste en eludir la idea misma de solidaridad. Sin solidaridad y cohesión no existe eso que se llama Unión. Una Unión necesita los mecanismos de solidaridad.
Es mi deseo trabajar con usted, señor Primer Ministro, en lo que espero sea una Presidencia provechosa. Puede contar con nosotros. Nosotros acudimos al trabajo todos los días. Hemos estado haciendo todo lo posible por disipar la idea de que Europa está paralizada. Tras ese Consejo Europeo extremadamente arduo, el Primer Ministro Juncker y yo hemos asistido a las fructíferas cumbres en Canadá y los Estados Unidos. Ayer celebramos aquí una reunión muy provechosa sobre Iraq. La Comisión adoptó ayer algunas decisiones muy importantes y valientes: el Libro Verde sobre eficiencia energética; una nueva reforma del mercado del azúcar, que demuestra, por cierto, que la Política Agrícola Común también puede ser reformada.
Esta tarde parto hacia África, ya que, al igual que usted, doy mucha importancia la agenda africana y nuestra solidaridad con ese continente. Espero apoyar a su Presidencia del G8 en lo referente a los objetivos para África y nuestra solidaridad.
Para acabar, y resumiendo, hemos de reformar y cambiar. No obstante, cuando hablamos de reforma y de cambio estamos hablando de reformar nuestra economía y de hacerla más competitiva. No estamos hablando de cambiar o reformar los viejos valores de la Unión Europea o de Europa, los valores que fueron los de nuestros padres fundadores de una Unión Europea que cree en la solidaridad con ambición para todos nuestros ciudadanos.