- (EN) Señor Presidente, en circunstancias normales, este procedimiento, tal como lo propone la Comisión, sería totalmente inaceptable. El accidente del Prestige ocurrió el 19 de noviembre. Seis días después, la delegación del Parlamento acudió a una reunión de conciliación en la que acordamos la movilización del instrumento de flexibilidad para los restantes 27 millones de euros destinados a la reestructuración de las flotas española y portuguesa. Todo esto podría haberse hecho de una manera diferente y en un marco temporal distinto.
La propuesta, tal como se plantea, viola una serie de principios. En primer lugar, viola un procedimiento que es transparente. En segundo lugar, viola los principios de la especificidad del presupuesto establecidos por el reglamento financiero. Viola la decisión tomada el año pasado de movilizar el instrumento de flexibilidad para la reestructuración de las flotas española y portuguesa, y viola también el principio de una buena administración al no dejar margen alguno en el título 2, lo que implica la necesidad de abandonar y restablecer compromisos para disponer de los fondos necesarios.
Una vez dejado claro todo eso, consideremos el enfoque político y pragmático. Nosotros, en la Comisión de Presupuestos, somos gente política y pragmática, ¡no pensamos sólo en los presupuestos como la gente cree que hacemos!
(Reacciones diversas)
Como me dijo el Sr. Gerhard Schmid hace un rato, no todo el mundo cree en Dios, ¡pero todos creen en la Comisión de Presupuestos!

La propuesta de la Comisión nos da, cuanto menos, la oportunidad de utilizar el presupuesto de este año - el presupuesto de 2002 - lo que sería una solución mejor para el contribuyente, para asegurarnos de que se utilizan fondos de este año, en lugar de utilizar recursos propios suplementarios del año que viene. Aunque condenamos el procedimiento y hemos dejado muy claro que este calendario de la Comisión no debe, bajo ningún concepto, sentar precedentes, recomiendo, en nombre del coordinador de la Comisión de Presupuestos que se apruebe la urgencia.
(Aplausos)