. – Señor Presidente, abordamos ahora cuatro casos que nos han remitido las autoridades italianas, relativos a la inmunidad del señor Umberto Bossi, y se plantea la cuestión de si esta Cámara va a levantar o no la inmunidad. La Comisión de Asuntos Jurídicos ha considerado estos cuatro casos durante un largo período de tiempo y ahora está en condiciones de hacer recomendaciones a la Cámara. Naturalmente, la inmunidad parlamentaria es asunto de este Parlamento, no nuestro como diputados. Hay que proteger la institución mientras realizamos su debida labor y, por lo tanto, se trata de un asunto muy grave. En cuanto a los casos del señor Bossi, voy a enfocarlos por separado con referencia al nombre del tribunal desde el cual se nos han remitido.
Ante todo, hay un caso que creo nos ha planteado muy poca dificultad o debate. Se nos ha remitido desde el tribunal de Milán. Se refiere a un incidente en el que el señor Bossi utilizó efectivamente la violencia física. En este caso en particular, creemos, como comisión, que no era procedente que protegiéramos la inmunidad, tal como se hizo. Si un diputado emplea la fuerza o la violencia, no es algo que pueda considerarse un cumplimiento adecuado de las obligaciones de esta Cámara y, por lo tanto, hemos sido unánimes en que se levante la inmunidad en este caso.
Los dos otros casos que siguen quizá sean más difíciles y más complicados de entender plenamente. Los remiten respectivamente los tribunales de Brescia y Bergamo. Ambos casos se refieren a discursos realizados por el señor Bossi en varias ocasiones, pero discursos en los que, según una interpretación, parece utilizar un lenguaje incendiario que podría alentar a otros ciudadanos a actuar de una manera que quizá no sea la más adecuada. Sin lugar a dudas, esta Cámara quiere respetar la libertad de expresión de sus diputados cuando desempeñan sus funciones y su derecho a hablar con libertad como políticos, y en este sentido hemos tenido en cuenta el artículo 9 del Reglamento. Sin embargo, hay que examinarlo en el contexto de que en ambos casos, las autoridades italianas –las autoridades parlamentarias– han llegado a la conclusión de que, desde el punto de vista italiano, habría que retirar la inmunidad del señor Bossi. No obstante, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha creído que, si se tiene todo en cuenta, en estos casos era correcto mantener la inmunidad del señor Bossi. Nos ha sido bastante difícil considerar estos casos, pero esta ha sido la recomendación final de la comisión. Los tres casos implicaban acciones legales por parte de las autoridades italianas.
El cuarto caso, a la vista del mismo, parecía que también era sencillo. Implicaba acciones civiles entre el señor Bossi y otro político italiano. Parece ser que se nos presentó sobre la base de que era el otro político quien demandaba al señor Bossi por unas palabras que había proferido. Sobre esta base, estábamos dispuestos a que se mantuviera la inmunidad.
Sin embargo, durante el fin de semana se me señaló que, de hecho, era el señor Bossi el demandante en esta acción y que la acción había sido incoada por la otra parte a modo de reconvención. Me preocupa que en este caso, por lo tanto, el señor Bossi no acuda a nosotros, como diríamos en el Derecho inglés, con las manos limpias. El resultado de la votación en comisión ha sido que mantendremos la inmunidad, pero quizá hemos de tener en cuenta el tipo de litigio en este caso, donde el propio demandante intenta hacer uso de la inmunidad de esta Cámara de una manera que podría ser cuestionable.