. – Señor Presidente, las instituciones de la UE siguen diciéndonos que el euro es un éxito. Solo con que el público se diera cuenta de qué tipo de éxito es, el euroescepticismo se desvanecería y todos los ciudadanos amarían el euro. El problema, nos dicen, es la falta de conocimiento. De ahí la decisión de gastar 16 millones de euros en una campaña de comunicación e información que facilite información neutra y objetiva.
Por desgracia, no es probable que la información neutra y objetiva convenza a los ciudadanos de la UE en el sentido deseado. Todos los países grandes de la zona del euro, y algunos de los pequeños, luchan contra un crecimiento escaso y el aumento del endeudamiento estatal. En todas partes se desobedecen las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y ningún observador honesto intenta reivindicar que el nuevo Pacto flexible sea de verdad efectivo, aunque últimamente la Comisión haya culpado a Italia. Sin embargo, todos estamos de acuerdo en que la disciplina fiscal es necesaria si el euro debe sostenerse como moneda multinacional.
Así pues, ¿cómo evaluamos el éxito? Viajar es más fácil, dice el señor Maaten; tipos de interés más bajos, dice el señor Trichet. Pero unos tipos de interés más bajos son más el reflejo de un crecimiento bajo que una señal de éxito. Mientras que hay que aplaudir al BCE por sus logros con una inflación constantemente baja, el suplente del señor Trichet admite que el euro podría formar parte del problema, aceptando que el tipo de interés «de talla única» no es adecuado para países con unos índices de inflación y ciclos económicos diferentes.
El euro no ha logrado su objetivo de vincular a los ciudadanos de la UE a una Unión cada vez más estrecha. El euro no ha logrado obligar a los países a que adopten las reformas estructurales que son necesarias para la salud a largo plazo de las economías de la zona del euro. ¿Es esta la información que se facilitará con arreglo a esta iniciativa? Así debería ser, ya que es lo que importa para el bienestar de los ciudadanos. Una valoración objetiva admitiría que al crear el euro, la UE intentó pedir peras al olmo. Ahora está claro que lo hemos hecho muy mal y puede que no convenga que alardeemos de ello a bombo y platillo.
¿Hemos aprendido algo de Francia y los Países Bajos, donde los esfuerzos de los Gobiernos para obtener un «sí» en sus referendos sobre la Constitución lo único que hicieron fue endurecer la opinión en contra suya? Gastar ahora dinero en promover el euro sería estúpido e irresponsable. También sería típico de la actitud arrogante del avestruz, que hemos llegado a esperar de la Unión Europea.