– Señor Presidente, el Banco Central Europeo ha cumplido su objetivo de mantener la estabilidad de precios y, de esta forma, ha conseguido llevar a Europa a través de los numerosos escollos financieros y económicos de 2004. Sin embargo, los retos continúan y son preocupantes. Los consumidores son los más afectados por esta inquietud particular.
Señor Trichet, hace solo unas semanas pidió a los consumidores europeos que abrieran sus monederos y gastaran más, pero no existe suficiente certidumbre en el clima económico actual para facilitar un repentino aumento del gasto que usted ha pedido. Hablo en nombre de muchos de mis electores cuando le digo que las personas que adquieren viviendas están preocupadas por si el tipo de interés baja, por si suben los precios de las viviendas, dónde y cuándo, y cuál es el panorama a largo plazo. Se sienten inseguros con respecto a lo que significará la subida actual de los precios del petróleo, cuánto tiempo durarán sus efectos secundarios y qué hay que esperar a largo plazo, es decir, para su futuro.
La semana pasada la confianza de las empresas en países como Alemania estaba creciendo. No obstante, mientras se beneficiaban de una caída del euro, en pocos días de diferencia volvían la otra mejilla para que les golpeara una nueva subida récord de los precios del petróleo. Las empresas y los consumidores encuentran difícil evaluar si sus perspectivas son buenas o malas. Un entorno de este tipo no cultiva la confianza del consumidor, la demanda interior ni el crecimiento nacional. El riesgo predominante para el crecimiento son los elevados precios de la energía. Para las empresas y los consumidores que dependen del petróleo, esto es perjudicial. Nuestra dependencia del petróleo demuestra ser demasiado costosa en todos los aspectos. Es necesario que estudiemos la cuestión energética a largo plazo desde la perspectiva de la viabilidad y la sostenibilidad económicas.
La dependencia en cualquier recurso único conduce a la vulnerabilidad del mercado. Son necesarias auténticas alternativas energéticas para luchar contra ello. Tomemos como ejemplo la reforma del sector azucarero. A países como Irlanda les afectará muy negativamente la reforma del sector azucarero. Sin embargo, necesitamos tomar iniciativas tanto a escala nacional como europea para contrarrestar los impactos negativos e inevitables de estas reformas. Las empresas irlandesas y europeas necesitan que se les ayude a reconvertir una industria azucarera en declive en una fuente de energía alternativa rentable, como el biocombustible. Existen muchas industrias de nuevo cuño, como la industria del aceite de colza, que hay que fomentar y apoyar financieramente.
Estas medidas, señor Trichet, ayudarán a crear estabilidad económica, sostenibilidad medioambiental y confianza en el consumidor. Todas las políticas son interdependientes y ninguna economía ha de tener un mayor índice de dependencia de ninguna fuente de energía y ningún incremento ni decremento en el tipo de interés puede cambiar esto.