– Señor Presidente, quiero ante todo elogiar al señor Lauk por su informe minucioso y también agradecer al Presidente Trichet su presencia.
Las perspectivas de éxito económico de Europa están vinculadas a reformas estructurales; muchos de nuestros colegas lo han mencionado. En un clima económico caracterizado por déficit presupuestarios insatisfactorios y un desempleo generalizado, varios puntos merecen atención especial.
Primero, no podemos evitar referirnos de nuevo al Pacto de Estabilidad y Crecimiento. En estos momentos se ha aprobado el nuevo marco para el futuro de este Pacto; tiene algunas nuevas normas positivas y otras negativas. Quiero alentar al BCE a que se esfuerce en lo posible por garantizar que todas las reformas del Pacto se interpreten correctamente y que se incremente la transparencia y la eficacia al tiempo que se acelera el proceso de consolidación estructural. Es importante recordar que todo debilitamiento del brazo correctivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento hará que, lo que una vez fue un mecanismo poderoso para el crecimiento, se convierta en una víctima de un criterio político viciado.
En segundo lugar, podemos aprovechar la energía de la competencia europea adoptando y poniendo en marcha la Directiva de servicios lo más pronto posible. Asimismo, las enormes ventajas para los ciudadanos tendrían que obligarnos a impulsar una reglamentación completa sobre pagos transfronterizos al por menor, y a trabajar para lograr una zona de pago europea única de aquí a 2010. Esto es lo que los ciudadanos esperan de nosotros.
En tercer lugar, las reformas realizadas por los bancos centrales nacionales para adaptar sus estructuras al nuevo marco institucional tienen una importancia capital para invertir nuestra tendencia descendente actual. Me enorgullece decir que el Banco de Finlandia –mi banco central– es uno de los bancos centrales que ha tomado admirables iniciativas para alcanzar este objetivo. Ha intentado realmente reformar sus estructuras para lograr un mejor equilibrio en la zona del euro.
Por último, felicito al BCE por su decisión sensata de respaldar la ratificación de la Constitución. La opción por la integración al amparo de una Constitución solo puede dar lugar a una Unión política más fuerte. Esto es lo que quieren nuestros votantes en Francia y los Países Bajos, incluso si han rechazado la Constitución; siguen queriendo más unión política y la Constitución es la manera de lograrla en el frente económico.