– Señor Presidente, saludo a la Comisión y al señor Trichet. Voy a limitar mis observaciones al informe Maaten.
No ha de sorprender que el euro sufra una falta de popularidad en algunos países de la zona del euro. Hay dos principales razones para ello, ninguna de las cuales tiene nada que ver con la ausencia de una estrategia de comunicación. Primero, la percepción de que la introducción del euro ha provocado un aumento de la inflación en los Estados miembros ha perjudicado gravemente su imagen, incluso, según cifras oficiales, si solo el 0,2 % del incremento puede atribuirse al euro. Sin embargo, este promedio macroeconómico oculta grandes aumentos de precios en una larga lista de productos corrientes como el café, las verduras, el pan, la peluquería y los parquímetros, en gran parte debido a una subida oportunista de los márgenes comerciales o a un redondeo durante el período de transición.
En segundo lugar, la actitud de nuestros ciudadanos ante el euro refleja las situaciones económicas de sus propios países y su inseguridad sobre sus futuros, pensiones, puestos de trabajo para sus hijos y muchas otras cuestiones. Mientras que el euro puede contribuir a fomentar el crecimiento económico, no puede hacerlo por sí mismo sin políticas fiscales sensatas y una gestión económica acertada en cada uno de los Estados miembros.
Necesitamos con urgencia centrar nuestra atención en la reforma económica, en especial en los países con unas tasas de desempleo inaceptables y pésimas tasas de crecimiento, para cumplir las promesas de Lisboa y no caer en la misma vieja retórica de Lisboa. El nuevo Presidente en ejercicio, Tony Blair, en su intervención ante el Parlamento Europeo –y qué presentación más maravillosa; es evidente que los diplomáticos han influido en él, o en ella, desde la cumbre– centrada acertadamente en este aspecto como prioridad y en el denominado modelo social europeo antiliberal, que protege a los privilegiados y no hace nada por generar puestos de trabajo ni inversiones, ni por aumentar el crecimiento económico. Todas las relaciones públicas o campañas de información serán una lucha a contracorriente, un despilfarro de dinero y tiempo, a menos que se sitúen en el contexto de una gestión económica sólida. El euro seguirá siendo el chivo expiatorio de los fracasos de los propios Estados miembros.
En lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento sobre el que se fundó la UEM, confío en que, al amparo del Pacto revisado y esperemos que sólido, la falta de imparcialidad a la hora de reprender a los Estados miembros descarriados será cosa del pasado. La credibilidad de nuestra moneda única y su imagen pública y aceptación dependen de que todos los Estados miembros se adhieran plenamente a la misma y que se apliquen uniformemente las normas al amparo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No es ninguna coincidencia que el euro haya sido aceptado plenamente en mi propio país, Irlanda. Es cierto que tuvimos un programa de transición muy satisfactorio, pero lo más importante es que registramos un 4 % de desempleo, menos de la mitad de la media europea, y nuestro crecimiento económico se acerca al 6 %, tres veces la media europea. Estamos muy dispuestos a ayudar a los nuevos Estados miembros en sus preparativos para la transición. Ya disponemos de acuerdos de hermanamiento con Chipre y Malta.
Para concluir, la UEM y el euro son un proyecto paneuropeo de gran éxito para el comercio, los viajes y los precios, y de la noche a la mañana el euro se ha convertido en una moneda de reserva internacional. El euro puede ser la guinda del pastel de una buena gestión económica, pero ninguna propaganda ni efecto puede venderlo por sí solo.