. Señor Presidente,
Sí, sí, hablaré también en francés, hablo las dos lenguas, intento incluso hablar alemán, como ha podido observar, y me gustaría hablar más lenguas todavía.
Me ha impresionado que la estabilidad de los precios esté muy presente en las mentes de todos los que están aquí y de todos nuestros ciudadanos. Me parece que es muy importante estudiar esta cuestión, que en cierta medida se considera oportunamente que es una obsesión del BCE. Es una obsesión del BCE porque es el mandato del BCE. También refleja claramente el mensaje que nos llega de los ciudadanos de Europa. Nos están diciendo que mantengamos la estabilidad de los precios, que la preservemos. Creo que sería un grave error cambiar la definición de la estabilidad de los precios. Esto no es lo que piden los ciudadanos de Europa. No cabe duda de que no se trata de decir que un valor cercano al 2 % no está bien, sino que más bien tiene que cercano al 3 %. Esto sería totalmente detestable a los ojos de nuestros ciudadanos.
La estabilidad de los precios no es lo único que el Tratado y los mensajes que recibimos en el Parlamento piden que se lleve a cabo y a través de nuestros ciudadanos, pero es absolutamente necesario para la confianza en Europa: para la confianza del consumidor y la confianza en general. La confianza es el principal ingrediente para el crecimiento y la creación de empleo. Sería un grave error pensar que podemos contraponer la estabilidad de los precios por un lado y el crecimiento y la creación de empleo por otro. Al contrario: al ser creíbles con respecto a la estabilidad de los precios, adquirimos confianza en Europa y también aseguramos el bajo tipo de interés de mercado que se ha mencionado.
En Europa tenemos los tipos más bajos de los últimos cien años. No solo estoy hablando de los tipos a corto plazo, sino también sobre los tipos a diez años. Es el propio mercado el que crea los tipos a diez años, mediante el libre juego de la oferta y la demanda de ahorro. Si tenemos el tipo más bajo de los últimos cien años, es porque la estabilidad de precios es creíble, puesto que nosotros –los emisores de esta moneda– somos creíbles. Es bueno para el empleo y el crecimiento.
Mencionaré dos cosas. Una buena política monetaria puede hacer muchas cosas, puede crear condiciones favorables para el crecimiento y para la creación de empleo, pero no puede hacerlo todo. Tenemos la demostración de ello dentro mismo de la zona del euro, con las comparaciones entre un país y otro, y algunos diputados han sido muy elocuentes con respecto a sus países: hay en efecto otros elementos que cuentan. Entre ellos está sin duda una buena política presupuestaria, y están las reformas. No insistiré, pero es absolutamente fundamental. Es un sentimiento que compartimos plenamente con la Comisión y quiero decirlo aquí.
Quisiera mencionar también un punto, señor Presidente, que me parece muy importante: se ha mencionado la cuestión de nuestra independencia, de nuestras relaciones con los órganos ejecutivos, con el Parlamento, con la Comisión. Cada quince días invitamos al señor Almunia al Consejo de Gobernadores del Banco Central Europeo y cada quince días invitamos al Presidente del Eurogrupo. A mí mismo me invita todos los meses el Eurogrupo, como ha dicho el señor Almunia. Esto hace un total de tres invitaciones al mes. Y, por lo que respecta a nuestra propia invitación, es conforme al Tratado. El propio Tratado lo precisa: nos reunimos cada quince días e invitamos cada quince días al Presidente del Eurogrupo. Así pues, tres veces al mes existe la posibilidad, aplicando el Tratado, de mantener un diálogo dentro del estricto respeto de la independencia. El Banco Central Europeo es totalmente independiente, y eso es necesario. No tendríamos los tipos de interés que tenemos dentro de 10, 30 o 50 años si no supiéramos que somos independientes, si hubiera la menor sospecha sobre nuestra independencia. Pero, una vez más, el contacto personal es permanente. Mantengo más contactos con la comisión competente del Parlamento Europeo a través de la señora Bérès, y con el Pleno del Parlamento Europeo, que mi colega Alan Greenspan en los Estados Unidos con el Congreso. Esto no se percibe necesariamente, pero los contactos son extremadamente frecuentes y, del mismo modo, los contactos con los órganos ejecutivos son increíblemente frecuentes, puesto que se producen tres veces al mes.
Por lo que respecta a la transparencia, quisiera decir hasta qué punto estamos apegados a ella, la consideramos absolutamente esencial. Hemos inventado un nuevo concepto de transparencia. Desde la creación del Banco Central Europeo, se decidió que estableceríamos nuestro diagnóstico inmediatamente después de la decisión del Consejo de Gobernadores y que se celebraría una conferencia de prensa que nos permitiera, no solo hacer un diagnóstico, sino también responder a las preguntas. Esto no existía antes de la creación del Banco Central Europeo, no era en absoluto «el estado del arte» de los bancos centrales y además influimos en los demás bancos centrales, que también empezaron a explicar lo que hacían. Antes daban explicaciones cinco o seis semanas después, cuando publicaban las actas de sus deliberaciones.
Me permito insistir en que lo que hacemos va más allá, puesto que emitimos de inmediato un diagnóstico de cuatro o cinco páginas, que es el diagnóstico que nosotros mismos hemos acordado en el Consejo de Gobernadores. Y además, tenemos la conferencia de prensa.
Es cierto que, por el momento, mis colegas y yo consideramos que es mucho más importante proyectar la posición colegiada del Consejo de Gobernadores que comunicar las posiciones individuales. Nos encontramos en un entorno especial, que es el entorno europeo, y tenemos la moneda única para 12 países soberanos. Pensamos que nuestro deber es proyectar este órgano colegiado, que es el órgano relevante. Pero, créanme, no nos molesta en absoluto la idea de consenso. Discutimos entre nosotros. No se retrasa la más mínima decisión, cosa que puedo probar. Así, fuimos capaces, tras los trágicos sucesos del 11 de septiembre en Nueva York, de tomar decisiones muy importantes en pocas horas. Por tanto, puedo tranquilizarles plenamente a este respecto. Creemos realmente que nuestro concepto de transparencia, que ha sido innovador y que ha ido más allá de lo que era «el estado de la técnica» de los banqueros centrales, es el concepto adecuado para el Banco Central Europeo.