– Señor Presidente, la Organización Mundial de la Salud nos ha advertido de que los índices de cáncer a escala mundial pueden aumentar un 50 % hasta abarcar 50 millones de nuevos casos en 2020. Con los índices de cáncer que crecen en todo el mundo a este ritmo espectacular, los ciudadanos dependen de los Gobiernos para recibir ayuda, protección e información. Como sabemos, los ftalatos se utilizan en grandes cantidades. En algunos casos, se utiliza una proporción de hasta un 45 % para aumentar la flexibilidad de los juguetes o de los artículos de puericultura fabricados con material plastificado.
Respaldo la legislación, pero antes de acoger con satisfacción el paquete de compromiso acordado entre los representantes del Parlamento Europeo y el Consejo, que va más allá de ampliar la prohibición de la concentración en los juguetes y los artículos de puericultura en general –en contraposición a la redacción original que se refería a los niños de menos de tres años–, primero se nos tiene que aclarar el carácter exacto del riesgo que supone el DINP, el DIDP y el DNOP para los niños. Observo que existen opiniones divergentes con respecto al peligro que plantean y agradecería que esto se clarificara a tal efecto lo más pronto posible.
Felicito al ponente, el señor Trakatellis, por el equilibrio de este informe y respaldo el llamamiento general de ampliar el etiquetado y la información al consumidor. También estoy de acuerdo en que es necesaria más investigación para tener en cuenta la exposición de los niños a los riesgos de fuentes distintas de las de los juguetes.
Asimismo, no cabe duda de que deberíamos estudiar la posibilidad de limitar la comercialización y el uso en el mercado europeo de sustancias peligrosas a las que están muy expuestos recién nacidos, niños, mujeres embarazadas, personas de edad avanzada, trabajadores y otras capas de alto riesgo de la población.
En conclusión, también tendríamos que fomentar la elaboración de alternativas médicas más seguras y estimular sus mercados apenas estén disponibles.