Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias a sus Señorías por sus constructivas observaciones.
La ampliación del uso de las tecnologías medioambientales no es solo tarea de quienes las crean, sino que requiere la plena participación de todas las empresas y ciudadanos de la UE. El Parlamento europeo debe desempeñar un papel destacado, explicar la importancia de este proyecto y movilizar el apoyo público que necesita.
Antes de hablar de la financiación y la inversión, me gustaría decir que estoy totalmente de acuerdo con el señor Davies en lo referente a la importancia de las evaluaciones de impacto, de las evaluaciones de impacto ampliadas y conformes con el estado de la técnica para tecnologías medioambientales y para las políticas medioambientales en general.
En cuanto a la financiación, el desarrollo de las tecnologías medioambientales exige, al igual que muchas otras, inversiones considerables. La financiación a través de la banca debe desarrollar un papel destacado. Por ello, el Banco Europeo de Inversiones participa en la ejecución del plan de acción y ha desarrollado urgentemente fondos de financiación, como el destinado a las inversiones para reducir las emisiones de carbono relacionadas con el régimen de comercio de certificados de emisiones de la Unión Europea. Este es uno de los casos en que la normativa ha llevado al régimen de comercio de certificados de emisiones y constituye un incentivo de gran importancia para el desarrollo de nuevas tecnologías.
El capital de riesgo desempeña igualmente un papel crucial para ayudar a las pequeñas y medianas empresas. La Comisión propuso, de cara al futuro programa marco de competitividad e innovación, proseguir con la financiación mediante capital de riesgo, haciendo especial hincapié en la financiación de las inversiones destinadas a la innovación ecológica.
Otros programas comunitarios tienen también que desempeñar un papel para contribuir a la inversión en las tecnologías medioambientales y la innovación ecológica, en particular los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión. Pido a los Estados miembros y a sus gobiernos regionales que aprovechen esta oportunidad para incluir la innovación ecológica en su programación a fin de incrementar al máximo las sinergias entre la protección del medio ambiente y el desarrollo económico. Lógicamente, todas las propuestas de la Comisión dependen en gran medida del resultado de las deliberaciones sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
Por último, la lucha contra los incendios en España y otros países, en particular durante este período de sequía, reviste una gran importancia. Tengo entendido que en algunas zonas de España y Portugal no ha llovido desde hace más de un año. Estoy convencido de que se podrían desarrollar nuevas tecnologías para luchar contra los incendios forestales y prevenirlos.