. Señor Presidente, esto es lo que sucede cuando desaparecen las estrategias y este debate se debe a que nos preguntamos dónde han quedado. El Sexto Programa de acción medioambiental preveía que todas las estrategias temáticas se debatirían en el Parlamento Europeo y el Consejo en un plazo de tres años. Señor Comisario, esos tres años se cumplen el 22 de julio. En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria se nos indicó el 21 de junio qué estrategias se debatirían en cada mes, y todas ellas antes del 5 de diciembre: una en diciembre, dos en noviembre, una en septiembre, dos en julio y tres en junio. Cinco de ellas –sobre el aire, los residuos, el uso sostenible de recursos, el entorno marino y la aviación– se presentarían antes del verano. Luego se nos dijo que comenzaríamos con la contaminación atmosférica y el entorno marino en julio. Y ahora que estamos en julio, no se ha presentado ninguna de ellas.
Los medios de comunicación se hacen eco de rumores –que siempre creemos– sobre oscuras maniobras en la Comisión: «Barroso reprende a Dimas», leemos en los titulares. La Dirección General de Medio Ambiente confirmó que no se habían retirado, sino que se celebraría un debate orientativo. Ahora bien, yo creía que el rumbo se había decidido antes de comenzar la travesía, pero al parecer esta se ha suspendido mientras decidimos a dónde queremos ir. Si vamos a evaluar la compatibilidad con la Agenda de Lisboa, me pregunto por qué no lo hicimos antes.
El Comisario ha destacado con toda razón el problema de la contaminación atmosférica. Cada año la contaminación dentro y fuera del hogar, generada por la industria, el tráfico, la agricultura y el polvo se cobra 370 000 muertes prematuras y evitables. Desde luego, hay que tener en cuenta el coste, pero creo que el Parlamento considera que deberíamos estar elaborando la estrategia con la Comisión y el Consejo, y que, al menos, necesitaríamos un calendario orientativo de la presentación de las estrategias temáticas.