Señor Presidente, antes que nada me gustaría agradecerle sus comentarios sobre las estrategias temáticas. Como acaba de señalar el señor Bowis, las estrategias temáticas 6 y 7 figuran en el Sexto Programa de acción en materia de medio ambiente. Y se supone que deben presentarse en un plazo de tres años a partir de la adopción del programa.
Ha dicho usted que yo estaba furioso con el señor Blokland. Yo raramente me pongo furioso. Siempre mantengo la calma, incluso cuando me sucede algo desagradable o difícil. Intentaré por todos los medios a mi alcance superar las dificultadas que surjan, con la ayuda de sus Señorías.
La contribución del Parlamento Europeo sigue siendo sumamente importante. El Parlamento participó activamente en la elaboración de la estrategia en materia de contaminación atmosférica. La continuación de la cooperación entre el Parlamento y la Comisión permitirá dotar a la Unión Europea de un método eficaz y eficiente para hacer frente a las consecuencias que tiene la contaminación atmosférica sobre la salud humana y el medio ambiente.
El señor Seeber ha citado algunas cifras que resultan realmente impresionantes y que completan las cifras que he mencionado con anterioridad.
El calendario para las estrategias atmosféricas está listo, los trabajos preparatorios han concluido, al igual que las consultas entre los distintos servicios. Ahora la Comisión deberá adoptar su decisión final. Espero que esta se adopte en breve, en vista de la magnitud de los problemas que la contaminación atmosférica provoca en la salud y el medio ambiente.
He escuchado que algunas de sus Señorías consideran que esta estrategia no es suficientemente ambiciosa. Estoy totalmente de acuerdo en que los efectos de la contaminación atmosférica son graves, y que la estrategia debe dar lugar a mejoras considerables. La estrategia será ambiciosa, pero también debe ser viable. Sabemos que las políticas medioambientales pueden fomentar la competitividad y crear puestos de trabajo de alta calidad. Resulta interesante observar que los países que más cerca se encuentran de los objetivos de Lisboa son aquellos que tienen las políticas medioambientales más ambiciosas.
En todo caso hemos analizado las repercusiones en la competitividad europea y estamos convencidos de que los efectos de la estrategia atmosférica serán muy limitados. Además, nuestros competidores chinos, indios, coreanos, norteamericanos y japoneses están adoptando medidas muy serias en este terreno.
Permítanme terminar repitiendo la importancia que tiene una estrategia atmosférica ambiciosa y de amplias miras. Un aire más limpio reducirá el sufrimiento humano que provocan las enfermedades relacionadas con el aire: el asma y la bronquitis, el cáncer de pulmón y una mayor mortalidad infantil. La mala calidad del aire reduce la esperanza de vida del ciudadano medio europeo en ocho meses. Destruye nuestros lagos y bosques, y constituye un problema absolutamente prioritario. La estrategia atmosférica ha sido preparada de forma exhaustiva y se basa en principios científicos y económicos demostrados. Ha sido objeto de amplias consultas con todas las partes interesadas y de una completa evaluación de impacto, así como de una evaluación de rentabilidad.