. Señor Presidente, lamento la ausencia del Consejo en esta sesión.
Quiero comenzar dando las gracias a mis colegas de la Comisión de Industria, Investigación y Energía por su cooperación en los trabajos relativos a este informe y esta propuesta, que nos ha permitido presentar al Parlamento una posición clara y unida. Asimismo, quiero felicitar al Consejo por colaborar con nosotros en un diálogo informal a tres bandas para alcanzar un acuerdo en primera lectura.
En relación con los comentarios del Comisario Piebalgs, a quien desde luego doy la bienvenida a esta sesión, me gustaría consolar a la Comisión por la forma en que el Consejo y nosotros hemos recortado su texto y, por consiguiente, algunas de las competencias propuestas, que consideramos innecesarias.
Cuando llegó a nosotros la propuesta original, esta reflejaba hasta cierto punto una doble personalidad, porque abordaba la seguridad física del abastecimiento –mantener el suministro y la inversión en infraestructura–, pero también medidas de mercado que perseguían el mismo fin. No es posible subestimar la importancia de la energía en general y de la electricidad en particular para nuestro modo de vida, para nuestra calidad de vida y para nuestro nivel de vida. Se trata de un elemento vital en una sociedad y una economía modernas. Por consiguiente, resulta irónico que el Parlamento haya elegido este elemento legislativo de primer orden para ocupar el último punto del orden del día del lunes por la tarde, aunque espero, desde luego, que se trataba de guardar lo mejor para el final por su efecto edificante.
La seguridad de abastecimiento consiste en mantener el suministro de electricidad. Tenemos que admitir que hemos tenido un duro debate con el Consejo sobre si debíamos incluir una definición de seguridad de abastecimiento en esta propuesta y, en tal caso, sobre cuáles debían ser los elementos de esta definición. Me complace poder decir que nuestra opinión se impuso y que en el artículo 2 se incluye una definición.
La pregunta que se impone es: ¿de qué forma contribuye esta Directiva a la seguridad del abastecimiento –mantener el suministro eléctrico, evitar apagones y tiempos muertos– y qué ha añadido el Parlamento Europeo a esta propuesta? Los objetivos son sumamente claros: se trata de adoptar medidas para proteger la seguridad de abastecimiento y el buen funcionamiento del mercado interior; estos son los dos elementos de la propuesta. Se trata de garantizar una capacidad de generación adecuada, un equilibrio correcto entre oferta y demanda, y un buen nivel de interconexión. En el texto se hace claramente referencia a estos puntos.
A continuación, en el Parlamento insistimos en definir las funciones y responsabilidades de toda una lista de agentes –o partes interesadas, si se prefiere– en el sector de suministro de electricidad. Intentamos que los Estados miembros definieran esas funciones en aras de la seguridad de abastecimiento, de modo que todos supieran las responsabilidades de cada cual, incluidas las de los Estados miembros. Logramos que se incluyera la obligación de presentar un informe sobre la adecuación general del sistema en materia de seguridad operativa de las redes para el previsto equilibrio de seguridad entre oferta y demanda durante los próximos cinco años y sobre las perspectivas de la seguridad de abastecimiento durante los siguientes 15 años, indicando así las inversiones que serán necesarias. También podemos atribuirnos el mérito de haber racionalizado la propuesta inicial y de haberla centrado más en su objetivo.
Esta directiva no garantizará que no se produzcan nuevos apagones, pues eso sería imposible. Sin embargo, apunta dónde estará la responsabilidad y corresponderá a los Estados miembros establecer los pormenores de esta responsabilidad a fin de que no haya incertidumbres.
La responsabilidad operativa principal debe corresponder a los operadores del sistema de transmisión y, hasta cierto punto, a los operadores del sistema de distribución. No obstante, todos debemos reconocer que en el mantenimiento de la seguridad de abastecimiento en general interviene un gran número de factores, y no tan solo la transmisión y la interconexión. Debemos recordar que la responsabilidad principal recae en los Estados miembros.
Pido a la Cámara que vote a favor de esta propuesta.