Señor Presidente, antes que nada me gustaría rendir mi homenaje personal al ponente, el señor Rocard, quien ha tenido que hacer frente a la difícil tarea de encontrar compromisos y acuerdos sobre esta cuestión. Sin embargo, me entristece tener que decir que he escuchado en numerosas ocasiones el debate sobre esta cuestión, tanto en la comisión parlamentaria como aquí en el Pleno, y me parece que estamos totalmente desconectados de la realidad que tiene lugar fuera de estos muros.
La innovación es la clave, el motor que propulsará nuestras economías. Cuando algunos hablan de garantizar que otras personas puedan utilizar patentes de programas informáticos, parece como si creyeran que cualquier persona pudiera concebir estas ideas por sí misma y no necesitara protección o principios para estas ideas. Sin embargo, lo que proponen los autores de algunas de las enmiendas y los grupos de presión es simplemente la ausencia de toda regulación, la inexistencia de protección dentro de la Unión Europea, pero ¿que conseguiríamos con ello? Que las empresas norteamericanas, japonesas y de otros países patenten las ideas concebidas por los programadores informáticos europeos, por los innovadores europeos, y que esos innovadores europeos se vean obligados a recomprarlas.
Las patentes no son una espada, son un escudo. Existen para defender ideas. Debemos asegurar que las normativas que adoptemos garanticen esa protección y esos derechos a los innovadores. Algunas de las intervenciones pronunciadas hoy en esta Cámara y una parte del material de los grupos de presión que he recibido durante las últimas semanas sobre este tema hablan de la protección de las pequeñas y medianas empresas. Les voy a dar un ejemplo: el innovador sector informático de Irlanda da empleo a 100 000 personas, de las cuales 62 000 trabajan en pequeñas y medianas empresas. Estas empresas apoyan plenamente la Posición Común en este aspecto, y por ello invitamos a todos los diputados y diputadas a que piensen con su corazón, pero sobre todo con su cabeza acerca de la protección que desearían en caso de tener ideas.
No estamos hablando de armonización, sino del reconocimiento mutuo de las 25 normativas divergentes y distintas de los Estados miembros para que se pueda garantizar a las pequeñas empresas, a los pequeños innovadores, seguridad jurídica y financiera para la protección de sus ideas y su promoción.