Señor Presidente, la limitaciones territoriales de las infracciones constituyen el motivo por el que la Oficina Europea de Patentes permitió la presentación y registro de solicitudes de patentes. El nuevo planteamiento que figura en mi enmienda 66 elimina la reivindicación de programas informáticos y, por ende, los problemas que plantean, pero extiende las disposiciones en materia de infracción que ya se aplican en la mayoría de los Estados miembros a las importaciones procedentes de China, Rusia y otros países. Esta propuesta, junto con las propuestas de supervisión de la Oficina Europea de Patentes, encaja mejor en el marco de la patente comunitaria y su administración, que es el ámbito al que corresponde toda esta cuestión.
Señor Rocard, sus enmiendas se centran en poca cosa más que los programas de los ordenadores personales, y no en la amplia gama de importantes tecnologías que dependen de las invenciones implementadas en ordenador. Casi en todos los sectores tecnológicos se emplean aparatos programables. La lista es infinita, pues va desde el control de la fermentación para el cultivo de antibióticos hasta la aeronáutica o las telecomunicaciones. Los dispositivos programables se encuentran en todas partes, en casi cualquier cosa que se enchufe o se encienda, y sus enmiendas abarcan aparatos y métodos, no solo programas. Sus simplistas exclusiones del procesado de datos excluyen el procesado de señales y la tecnología digital. Información es un término que se utiliza desde los inicios de la radio para distinguir las señales del ruido. Las ciencias naturales aplicadas excluyen la ingeniería. La expresión «fuerzas controlables de la naturaleza» representa una pesadilla jurídica para muchos Estados miembros. En su conjunto, su terminología elimina la patentabilidad de ámbitos muy extensos de la tecnología, y no solo de la programación.
Si deseaba formular una serie de enmiendas para paralizar y dispersar a la industria europea, tanto grandes como pequeñas empresas, no podía haber concebido nada más malicioso. Lo siento mucho, pero sus torpes enmiendas no están a la altura del mundo real de la tecnología industrial.