Tenemos la oportunidad de ponernos a la cabeza del mundo en materia de derecho de propiedad industrial, pero ¿estamos a la altura? El marco jurídico es claro: el artículo 52 del Convenio sobre la Patente Europea establece que los programas informáticos no pueden patentarse como tales. Todos nosotros consideramos que debemos fijar límites claros a la patentabilidad. Simplemente no nos ponemos de acuerdo en la forma de hacerlo.
Tenemos que endurecer la legislación y asegurarnos de que el examen que se efectúe no permita que se patenten programas o métodos empresariales. Sin embargo, no debemos olvidar que nuestra capacidad de invención y de innovación en el ámbito de los programas informáticos y de las tecnologías conexas puede contribuir a alcanzar el objetivo de convertir a Europa en la economía más competitiva del mundo de aquí a 2010.
En un momento en que nuestras industrias tradicionales emigran a China y al Extremo Oriente, tenemos que utilizar nuestra capacidad de invención para ganarnos la vida. Los ingresos obtenidos por las patentes y las licencias sobre nuestras invenciones concedidas a nuestros competidores a escala mundial hacen que nuestras inversiones resulten rentables, y contribuyen a la creación de empleo y al crecimiento.
Las PYME que inventan señalan que sin la protección de la patente no están en condiciones de negociar con las grandes empresas o de impedir que empresas de mayor tamaño plagien sus invenciones. Necesitan la protección que ofrece la patente a un precio asequible y en condiciones aplicables a los gigantes del sector. Pero también debemos garantizar que los pequeños fabricantes de no tengan que hacer frente a un campo minado de patentes banales. Tienen que poder innovar, escribir y desarrollar líneas de código, y producir procesos informáticos sin violar o infringir la legislación sobre patentes.
Se han presentado varias enmiendas que podrían resolver este problema, de modo que podemos adoptar una legislación comunitaria equilibrada y viable que no permita el registro de patentes por la puerta trasera, pero que asegure que, en un entorno mundial cada vez más competitivo, las empresas europeas más inventivas puedan acceder a las patentes y se enfrenten al dominio norteamericano en este sector.
El señor Crowley ha dicho que podríamos encontrarnos en la absurda situación de tener que pagar derechos de licencia a empresas norteamericanas y japonesas por las patentes e innovaciones que nosotros mismos hemos creado. De hecho, habría que añadir a la India a esta lista, pues en su nueva Ley de patentes de 2005, la India ahora permite que se patenten los sistemas integrados. ¿Valoramos realmente nuestra capacidad de invención en menor medida que los países para los que la innovación y las invenciones son algo nuevo?