Señor Presidente, éste es el Año Internacional de las Montañas, y celebro que la Sra. Frassoni, nuestra copresidenta, haya podido incluirlo en el orden del día, puesto que se trata de una cuestión de vital importancia. Las montañas son regiones que contienen algunos de los pocos santuarios de vida salvaje que quedan en Europa. Necesitan que se les reconozca una condición especial como regiones sensibles. El Tratado contiene una cláusula sobre las regiones ultraperiféricas que recomienda flexibilidad en la adopción de políticas comunitarias para atender necesidades especiales. Eso es lo que debería estar haciendo la Comisión. Debería declarar las montañas regiones sensibles y, seguidamente, adoptar la legislación pertinente.
Es decepcionante que la Comisión no haya tenido iniciativas este año con relación con las montañas; ni siquiera una comunicación o un Libro Blanco. Habrían recibido muy buena acogida. La Comisión, aunque insiste en el Convenio Internacional para la Protección de los Alpes, declara que los protocolos han sido ratificados, cuando nadie ha ratificado el protocolo sobre transporte. Es fundamental, con relación a la amenaza que suponen las autovías y las redes transeuropeas para las regiones montañosas, que esos protocolos sean debidamente implantados, no sólo con relación a las regiones alpinas, sino también en otras regiones, como los Pirineos, que están en peligro. Necesitamos también convenios para proteger esas regiones.
En lo que se refiere a las prioridades, existe un conflicto entre las redes transeuropeas y lo que necesitan y preocupa a los ciudadanos. Está claro que las personas que se han opuesto a las redes transeuropeas han expresado inquietudes reales y verdaderas. Sus inquietudes han sido ignoradas y se ha dado prioridad a las redes transeuropeas. Eso representa un conflicto.
Por último, no puedo entender por qué el Comisario no está presionando a los Estados miembros para conseguir que cumplan con Natura 2000 en las regiones alpinas ni por qué carecemos de listas oficiales de sitios de interés comunitario. Eso es lamentable. Insto al Comisario a que presione a los Estados miembros.