Señor Presidente, si alguien hubiese preguntado hace tres años a alguno de los diputados a esta Cámara si sabía lo que es una invención implementada en ordenador, la mayoría habría respondido «no muy bien». Todos hemos visto a los manifestantes de esta mañana. Algunos de ellos se mostraban bastante agresivos. Uno de ellos saltó justo delante de nuestro coche y una invención implementada en ordenador llamada ABS probablemente le salvó la vida.
Esta historia viene de largo, y su trama ha dado muchos giros sumamente interesantes. En primer lugar, tenemos la dramática primera lectura en el Parlamento Europeo. A continuación, el Consejo rechaza completamente nuestra posición. Luego la Comisión se niega a volver a la primera lectura. Después tenemos la turbia Posición Común del Consejo y ahora, por último, nos encontramos al final de la segunda lectura. Y me temo que este acto jurídico será rechazado mañana, como ha señalado el señor Wuermeling.
No sé si es positivo o negativo, pero lo que sí sé son dos cosas, dos mensajes. Un mensaje va dirigido al grupo «David», es decir, a los defensores del código abierto y las pequeñas y medianas empresas. Esto no habría sido tan negativo después de todo, si lo hubiéramos examinado detenidamente. No habría evitado el avance del código abierto. En mi calidad de finlandés, puedo decir que no habría evitado que se inventase y desarrollase Linux. A los «Goliat», las grandes empresas, les digo que «muestren un poco de compostura». Las presiones que han ejercido son realmente miserables. Los defensores del código abierto les han vencido sin esfuerzo por 100 a 0.
La pregunta es, ¿que significa todo esto desde un punto de vista institucional? Tengo un mensaje institucional para la Comisión y el Consejo. El Parlamento Europeo es un órgano colegislador y tienen que tomarlo en serio. Cuando vean que esta propuesta es rechazada mañana por la mañana, deberán volver a empezar y presentar un nuevo acto jurídico. Europa necesita que las invenciones implementadas en ordenador puedan patentarse de alguna forma, pero mañana no la tendremos.