Señor Presidente, esta es una cuestión compleja y técnica, y me gustaría agradecer al ponente y, en particular, a la ponente alternativa de mi Grupo, por el esfuerzo que le han dedicado. Todas las personas que han sido abordadas por los grupos de presión de ambos bandos de este debate deben haber escuchado argumentos convincentes a favor y en contra de la Posición Común que se nos propone.
Me gustaría hacer algunos comentarios en el breve tiempo de que dispongo. En primer lugar, habría que recalcar que esta Directiva no propone la introducción de un nuevo régimen de patentes en la UE, sino armonizar y dar coherencia a las Oficinas de Patentes de los distintos Estados miembros. Cualquiera que sea nuestra posición respecto a las patentes, tenemos que conceder que la situación actual, en la que las 15 oficinas nacionales de patentes carecen de un planteamiento coherente, no contribuye a que avance un mercado común integrado y en buen estado de funcionamiento.
Sin embargo, también es cierto que en los últimos años el sector del y de las TI de la UE han prosperado en la situación actual. Así pues, ¿para qué necesitamos un planteamiento común? Las propias PYME parecen divididas a este respecto. Algunas personas han decido presentar esta cuestión como un enfrentamiento entre las grandes multinacionales y las PYME. Sin embargo, mi experiencia me dice que no es así. Encontramos PYME en ambos bandos del debate, pues algunas desean proteger sus ideas e invenciones, mientras que otras temen que la Posición Común propuesta acabe sembrando un campo minado de patentes. Nadie en esta Cámara desea votar a favor de una situación que vaya en detrimento del impulso de las PYME.
Quiero concentrarme brevemente en los dos temas clave de esta Directiva: en primer lugar la definición de las patentes que deseamos permitir. No proponemos que se patenten programas informáticos como ocurre en los Estados Unidos. Hay que recalcarlo. Si es necesario introducir enmiendas para clarificar este aspecto, bienvenidas sean, aunque el texto actual no es malo. Los derechos de autor existen para proteger los programas.
El segundo tema clave es la cuestión de la interoperabilidad, y creo que vale la pena apoyar las enmiendas de la señora McCarthy al respecto. Tenemos que asegurarnos de que los equipos y redes que los usuarios necesitan para innovar no sean retirados del mercado. Me refiero en particular al código abierto y al movimiento a favor del código abierto que tantos éxitos ha cosechado en los últimos años.
Como conclusión diré que la gente está comenzando a adoptar una posición muy pesimista en estos momentos y que, a fin de cuentas, la propuesta probablemente será rechazada mañana. Lo que reflejaría una grave incapacidad de las instituciones para encontrar un terreno común y llegar a un acuerdo sobre un ámbito de gran importancia para la economía europea en general.