Señor Presidente, ahora que llegamos al final de lo que ha sido un interesante debate, ha llegado el momento de volver al tema del que estamos hablando, al quid de la cuestión. No se trata de extender la legislación vigente sobre patentes, y realmente no entramos en nuevos ámbitos. El objetivo de esta Directiva es clarificar la situación actual, ya que la legislación vigente en materia de patentes se aplica de forma incoherente. Las empresas que desean patentar sus invenciones, muchas veces no saben cuál es su situación, pues pueden obtener una patente en un país, pero no en otro.
Al mismo tiempo creo que todos estamos de acuerdo en que no queremos un régimen de patentes como el que avanza con gran velocidad en los Estados Unidos y otros países, sino un régimen que no admita las invenciones que podríamos llamar relativamente banales, relativas a métodos empresariales operativos o puro, que deberían estar amparadas por los derechos de autor.
Sin embargo, cabe preguntarse si la propuesta que se nos ha presentado logra este objetivo. Pongámonos en el papel de un examinador de patentes que tiene que evaluar las patentes para su registro. Me parece que este texto y gran parte de lo dicho aquí no solo es complejo, difícil y opaco, sino que, de hecho, va en la dirección equivocada.
Parte del problema –y me parece que de gran parte del debate de hoy– es que muchas diputadas y diputados no aceptan que en casi todos los ámbitos de la invención tecnológica existe alguna forma de tecnología digital. La idea de que un ordenador sirve para ayudar a hacer o controlar cosas resulta más bien desfasada. En nuestros teléfonos móviles llevamos mayor potencia informática de la que tenía un gran ordenador de hace diez años. Esta potencia informática dispone de un programa con instrucciones, y resulta perfectamente lógico que las empresas que realizan innovaciones técnicas que comprenden software estén en condiciones de protegerlo.
Me parece que este debate va en la dirección equivocada, pues no ayuda a las pequeñas empresas, ni a las grandes empresas, ni al movimiento del código abierto. Tenemos que decidir si no hemos fracasado completamente en este aspecto, y si no ha llegado la hora de volver a comenzar.-