.  Señor Presidente, a través de numerosas sesiones plenarias como esta y del trabajo constante de sus comisiones, su institución siempre ha desempeñado un papel decisivo en el desarrollo de la política de cohesión europea. La Comisión agradece la visión de futuro con la que han contribuido a crear y perfeccionar una política que, aparte de sus objetivos económicos, establece un vínculo seguro entre la Unión Europea y sus ciudadanos. Este debate, en el que se analiza el futuro a medio plazo de la política, constituye el ejemplo más reciente de estos esfuerzos.
A la vez que expreso en nombre de la Comisión el reconocimiento por su papel y su agradecimiento, quisiera, a título personal, dar las gracias a los ponentes –los señores Hatzidakis, Fava, Andria y Olbrycht– por la extraordinaria calidad de sus informes. También doy las gracias al señor Galeote Quecedo, por haber dirigido de manera tan eficiente la labor de la Comisión de Desarrollo Regional. Juntos han creado el marco idóneo para celebrar hoy un provechoso debate. En respuesta a las enmiendas propuestas, espero poder ser tan clara y convincente como los propios informes.
Como he dicho, estamos debatiendo el futuro de la política de cohesión hasta el año 2013. En el período que va de 2007 a 2013, esta política puede aprovechar los resultados presentes, pero es preciso mirar adelante y avanzar. Podemos obtener un plus de crecimiento mediante una participación más estrecha de las regiones en nuestro proceso de modernización económica y social. Esto es lo que está en juego en los debates actuales sobre la política de cohesión. La Comisión y el Parlamento son conscientes de lo bueno que es tener a las regiones y las ciudades de su parte. Por otro lado, el refuerzo de su función como actores principales en Lisboa y Gotemburgo solo puede traer ventajas. Con estos propósitos generales en mente, les ofreceré las reacciones de la Comisión ante las enmiendas propuestas, reacciones inspiradas por nuestros objetivos comunes. La Comisión les agradece su apoyo en un gran número de puntos clave. Mencionaré algunos de ellos.
Compartimos el mismo punto de vista en relación con la arquitectura de la política, basado en los objetivos de empleo y competitividad regional, la cooperación regional en diversas formas y, por supuesto, la convergencia. Esto es vital para impulsar el crecimiento de las regiones más desfavorecidas y eliminar la diferencia existente entre su nivel de riqueza y el del resto de la Unión. En este sentido, la política de cohesión comunitaria puede desempeñar un papel destacado con el aumento de la productividad global en el conjunto de la Unión.
Asimismo, nuestra opinión coincide en lo que respecta a la necesidad imperiosa de concentrar la financiación en las regiones más pobres. Comparto plenamente su idea de que el marco de referencia estratégico nacional debería ser objeto del acuerdo entre los Estados miembros y la Comisión. Este acuerdo tendría que crear la base para la decisión final de la Comisión, en consonancia con el artículo 26 de la propuesta de Reglamento general.
También tenemos un punto de vista común sobre el papel esencial de la política de cohesión en la evolución hacia una economía moderna basada en el conocimiento. Por este motivo, es importante que el Consejo adopte orientaciones estratégicas para el conjunto de la Unión y proponemos que los Estados miembros planifiquen estrategias nacionales destinadas a perseguir estos objetivos. En el informe presentado se confirma este punto de vista. No obstante, he de decir a esta Cámara que la batalla todavía no está ganada. Aún queda mucho por hacer para transformar esta parte de la propuesta de la Comisión y la posición del Consejo Europeo en una realidad política.
Por otro lado, la opinión de la Comisión y del Parlamento también concuerda en lo que concierne a la importancia de la cohesión territorial o, por decirlo de otro modo, la comprensión de que la modernización económica solo traerá ventajas si se presta especial atención a algunos lugares concretos de Europa.
La iniciativa urbana actual, agregada a la política de cohesión por la insistencia de esta Cámara, representa un éxito importante y la Comisión desea aprovecharlo mediante la creación de un espacio especial no solo para las ciudades, sino también para las zonas rurales. Hemos propuesto un programa específico para las regiones ultraperiféricas y agradecemos su apoyo.
Estos son algunos de los puntos en los que las resoluciones presentadas ante el Parlamento ofrecen un respaldo firme a las propuestas de la Comisión, que a su vez asumirá otros puntos sugeridos por sus ponentes. Quizás pueda dar uno o dos ejemplos. Su resolución apunta a que la política de cohesión se verá reforzada por una mayor cooperación entre las operaciones cofinanciadas del FEDER y otras políticas de la Comunidad. Comparto totalmente esta idea y estoy trabajando para ponerla en práctica. No obstante, es preciso que todos entendamos que la persecución de este objetivo y el requisito de concentrar nuestros escasos recursos financieros conllevan la eliminación de algunos proyectos de nuestras prioridades.
Asimismo, proponen el mantenimiento de un bloque específico de cooperación interregional en el marco del objetivo de cooperación territorial europea. La Comisión puede aceptar esta sugerencia. Han propuesto que se aumente la interoperabilidad entre los fondos regionales y sociales del 5 % al 10 %. Esto proporciona mayor flexibilidad a los administradores de los programas regionales y nacionales, garantizando así en algunos casos un estrecho vínculo entre inversión y formación.
La Comisión considera que se trata de una idea muy provechosa y acepta la propuesta. En el caso concreto del informe del señor Olbrycht sobre la creación de una agrupación europea de cooperación transfronteriza, me complace poder decirles que la Comisión aprueba la mayoría de las enmiendas del Parlamento. La propuesta que reviste mayor importancia es aquella relativa al registro de las agrupaciones europeas de conformidad con las leyes y asociaciones nacionales.
Hablar acerca de las enmiendas que no pueden ser aprobadas por la Comisión es siempre un tema más delicado. Haré referencia aquí a uno o dos casos, y confío en que mi explicación de las razones que sustentan el enfoque de la Comisión convenza a la Cámara. Ya he señalado la necesidad de centrar la política de cohesión en la modernización económica. También he comentado que esto resulta de especial importancia para el objetivo de empleo y competitividad regional. Los recursos financieros son particularmente limitados en este sector de la política y, además, tenemos que ser capaces de demostrar el valor añadido a la situación económica general.
En este sentido, me preocupan aquellas enmiendas que persiguen ampliar el alcance de la política, en particular el objetivo de competitividad regional. Entiendo los motivos que llevan a los diputados a pensar que la puerta se debería dejar un poco más abierta aquí y allá, pero les pido que comprendan que, si no nos andamos con mucho cuidado, la política perderá su capacidad para abordar los problemas y las áreas principales. Es preciso encontrar un equilibrio apropiado. Por ejemplo, no creo que resulte conveniente ampliar el alcance de la política en general para dar cobertura a la ayuda operativa, ni suavizar las condiciones aplicables a la compra de terrenos. Esto no se debe a una falta de acuerdo; supone la aceptación de la necesidad primordial de concentrar la política en los retos principales.
En conexión con este tema, mencionaré dos puntos concretos: el IVA y la vivienda. Los debates al respecto surgen a raíz de un intento de la Comisión de simplificar el reglamento mediante la clara exposición de los elementos de gasto no subvencionables.
En relación con el IVA, los debates en el Consejo y las enmiendas presentadas por sus Señorías demuestran que esta parte de la propuesta de la Comisión origina algunos problemas, sobre todo en los nuevos Estados miembros. Queremos evitar una situación en la que la cofinanciación del FEDER vaya directa a los presupuestos de los Estados miembros a través de la cofinanciación de los pagos del IVA. Estoy segura de que esta Cámara comparte esta postura. Asimismo, me han informado de algunos problemas: el gasto de algunos beneficiarios, por ejemplo las organizaciones no gubernamentales y las autoridades locales, ya que el IVA que deben pagar no es reembolsable. Por consiguiente, en las próximas semanas la Comisión reflexionará sobre esta propuesta con vistas a encontrar una respuesta a sus preocupaciones.
Lo mismo se aplica a la vivienda, aunque en este caso puede que la solución al problema no requiera modificar la propuesta de la Comisión. Una vez más, la Comisión no cree que el gasto en vivienda deba ser cofinanciado al amparo de la política de cohesión. Esto no supone ningún cambio con respecto a la práctica anterior. Se trata simplemente de una aclaración. No obstante, las enmiendas propuestas por los diputados y los debates en el Consejo ponen de manifiesto que lo que pretendía ser una aclaración puede llegar a confundir y a complicar la vida a los administradores de los programas. La solución parece ser la emisión de una declaración común con el Consejo en la que se expliquen en detalle el tipo de inversiones asociadas a la vivienda que pueden ser subvencionadas por la cofinanciación del FEDER. De este modo, quedaría claro que, por ejemplo, las inversiones destinadas a mejorar la eficiencia energética de la vivienda o el entorno de las viviendas sociales tienen derecho a la cofinanciación.
Otro ámbito cubierto por las enmiendas de los diputados es la norma de liberación automática de créditos, conocida como la norma n+2, la cual será aplicable al Fondo de Cohesión después de 2007, puesto que la Comisión propone pasar del enfoque del presente proyecto al enfoque de programas.
Esta es la disciplina sobre la que se basa el actual funcionamiento de alta calidad de los programas políticos oficiales, la cual está produciendo resultados positivos en la práctica. Resulta ser un poderoso incentivo para la rápida y eficiente ejecución de los programas. No obstante, reconocemos que la aplicación de esta norma al Fondo de Cohesión podría entrañar dificultades, sobre todo en los Estados miembros, ya que este fondo se centra principalmente en los proyectos de infraestructuras importantes en los que el ciclo de inversión y los procedimientos de licitación pública son bastante más largos y complejos. No subestimamos estos problemas, motivo por el cual hemos estado colaborando con la Presidencia y los Estados miembros con el fin de conciliar los requisitos de disciplina y una administración financiera apropiada con la naturaleza específica del Fondo de Cohesión.
La Comisión no puede aprobar aquellas sugerencias de sus Señorías que persiguen modificar las condiciones de aplicación de la política. En este punto, por supuesto, tenemos que recordar la importancia de lograr una administración financiera apropiada que nos permita asegurar la transparencia y distinguir con claridad entre el Reglamento general y el Reglamento del FEDER. Debemos tener presente la importancia de una administración descentralizada y el papel de la regiones y los Estados miembros en la definición de estrategias de desarrollo. Asimismo, es preciso asegurar que administradores de los programas puedan entender y seguir sin problemas los reglamentos que surjan, y evitar que estos contengan mensajes políticos o declaraciones de intención. Por estos motivos, la Comisión no puede aprobar una serie de enmiendas.
Ustedes tienen plena conciencia de las complicadas condiciones en las que se está celebrando el debate sobre el futuro marco financiero. La Comisión necesita todo su apoyo para garantizar la ejecución en el año 2007 de una política de cohesión ambiciosa orientada a la consecución de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
Con la aprobación de sus informes, ofrecerán una clara señal al Consejo de que tienen la firme determinación de asumir este importante reto. Al decidir debatir ahora su posición sobre la definición futura de la política de cohesión, este Parlamento está enviando el mensaje de que no hay tiempo que perder. Están indicando que desean asegurar un futuro a medio plazo para la política de cohesión antes de que finalice el año. La Comisión les ofrece su apoyo al respecto. Hacemos todo lo que podemos para garantizar que se tomen las decisiones precisas lo antes posible bajo la Presidencia británica, de forma que los Estados miembros y las regiones cuenten con nuevos programas de política de cohesión listos para ser llevados a la práctica a principios de 2007.