Señor Presidente, doy las gracias a todos los ponentes, acogiendo con especial satisfacción el informe del señor Olbrycht relativo a la creación de una agrupación europea de cooperación transfronteriza. Doy las gracias al ponente no solo por su trabajo, sino también por el modo en que lo ha enfocado.
Los obstáculos que dificultan la prestación común de servicios a través de las fronteras pueden a menudo llegar a disuadir a los funcionarios y a otros de cooperar en la práctica sobre una base transfronteriza, transnacional o interregional. Esto conduce a su vez a la duplicación, el derroche y la pérdida de oportunidades.
La propuesta de la Comisión y las enmiendas realizadas o coordinadas por el señor Olbrycht beneficiarán a mi país, dividido por una frontera norte-sur, al tiempo que favorecerán a todos aquellos que deseen colaborar de manera más estrecha con sus vecinos europeos.
El señor Olbrycht ha actuado para dar respuesta a las preocupaciones relativas al control financiero, los acuerdos de cooperación existentes y las asociaciones en las que se incluyen organizaciones no gubernamentales y autoridades locales. Me complace en particular el reconocimiento de que este tipo de agrupaciones tienen un papel que jugar en la promoción de la reconciliación transfronteriza en las zonas donde haya existido un conflicto civil o militar.
Asimismo, también es digno de elogio el informe sobre desarrollo regional europeo del señor Fava, a quien agradezco su buena disposición a la hora de escuchar a los colegas de la comisión y de asumir una serie de enmiendas de transacción. Me complace en especial el énfasis que deposita el informe en la inclusión social y el desarrollo sostenible.
Todos podemos apoyar el compromiso de eliminar los obstáculos que dificultan el acceso a las personas con discapacidades y el relativo a la no discriminación e igualdad de oportunidades. Los Fondos Estructurales han contribuido a reformar la infraestructura económica de Irlanda. Estamos ansiosos por que en el futuro se asignen las inversiones disponibles a las zonas más desfavorecidas, tanto en el norte como en el sur de Irlanda, incluidas las comunidades rurales próximas a la frontera que cruza la isla, las cuales han sufrido más a raíz de la división y el conflicto. En este sentido, también me satisface la inclusión por parte del señor Hatzidakis de enmiendas de transacción que se ocupan de los retos específicos a los que se enfrentan las regiones con efectos naturales en Irlanda y otros países.
El planteamiento de los programas debería ser ascendente, de forma que las comunidades locales puedan expresar su opinión en lo que concierne al diseño y la aplicación de los proyectos. Nos complacen las enmiendas destinadas a reforzar la contribución a la economía social, si bien, mi partido y yo estamos en contra del uso de asociaciones de los sectores público-privado.
En un nivel más amplio, la Unión Europea afronta un reto importante al tener que asegurar que tanto los Estados miembros nuevos como los antiguos reciban cantidades de los fondos del FEDER que se ajusten a sus necesidades. Al igual que mis colegas, confío en que este año se pueda acordar el presupuesto requerido de manera que se pueda iniciar con prontitud el próximo ciclo.