Señora Presidenta, desde julio de 1997 el Parlamento Europeo ha sido un defensor acérrimo de la autonomía de Hong Kong de acuerdo con la política de «un país, dos sistemas». En pos de esa política, hemos trabajado constructivamente con la administración de Hong Kong, una labor que se refleja en la presencia de la anterior Secretaria Jefe Anson Chan y su sucesor, Donald Tsang, en las reuniones de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa. Por consiguiente, debemos seguir vigilando los acontecimientos que puedan, de un modo u otro, socavar la autonomía de Hong Kong y coartar las libertades fundamentales. La promulgación de legislación según el artículo 23 ha generado inquietud.
Aunque celebro las garantías personales dadas por el Primer Secretario Donald Tsang en el sentido de que no permitirá que se vean amenazadas las libertades que disfrutan los ciudadanos de Hong Kong, sus intenciones deben quedar reflejadas en la legislación propuesta. El fin de semana pasado, una gran manifestación en Hong Kong demostró que el miedo a que las leyes promulgadas según el artículo 23 puedan socavar los derechos humanos y la libertad civil y religiosa que disfrutan sus ciudadanos, están justificados. Comparto esa inquietud e insto al Gobierno de la RAE de Hong Kong a que se haga eco de ella en las propuestas definitivas que presenten. En particular, las nuevas leyes no pueden violar las disposiciones del Convenio Internacional de Derechos Civiles y Políticos, como tampoco pueden en modo alguno socavar la independencia de los tribunales de Hong Kong ni su derecho a ejercer el poder de jurisdicción final. Muchas personas se acuerdan todavía de la reinterpretación de la Ley Básica que hizo el Comité Permanente del Congreso Popular Nacional en el asunto del derecho de residencia. Eso no tiene que repetirse con relación a los problemas que plantea el artículo 23.
Quiero pedir a las autoridades de Hong Kong que tengan en cuenta este debate, que tengan en cuenta esta resolución y, especialmente, nuestra petición de que presenten un proyecto de ley para someterlo a consulta.