. Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras y darle las gracias por esta oportunidad.
Quiero dar las gracias a todas sus Señorías por este inspirador debate. He escuchado atentamente sus argumentos y estoy absolutamente convencida de que, si continuamos con nuestro diálogo y cooperación a lo largo de las distintas fases del proceso legislativo, la Comisión podrá dar cabida a muchas de sus inquietudes y eso redundará en beneficio de nuestras propuestas. En ese contexto, el compromiso de la Presidencia de trabajar en común por un pronto resultado ha sido realmente alentador.
Haré dos comentarios breves sobre dos aspectos a los que no me referí en mis observaciones iniciales. Sobre el trabajo en común, diré que la Comisión está plenamente de acuerdo con todos los que han abogado por reforzar la cooperación en el proceso de aplicación de los fondos. Sí, es el principio de cooperación lo que hace tan singular la gestión de nuestra política.
Mi segundo comentario es sobre un asunto que me es muy cercano: la participación del capital privado en la financiación de los programas de cohesión. La Comisión desearía ver a los Estados miembros utilizar la asociación entre el sector público y el privado en la aplicación de la política de cohesión, y puedo decirles que la propuesta original ha sido modificada a fin de permitir a los Estados miembros definir el grado de cofinanciación en el programa y no el nivel de prioridad.
Acabaré haciendo hincapié en lo que une a esta Cámara y la Comisión, no en lo que las separa. Estoy segura de que tanto la Comisión como el Parlamento están convencidos de que la política de cohesión de la Unión, a la vez que se centra en los más pobres y responde a sus necesidades, debe aplicarse a todas las regiones de Europa. La solidaridad expresada con esta política fue vital para el desarrollo armonioso de la Unión en el pasado, y así ha de seguir en el futuro. Sé que tanto el Parlamento como la Comisión creen que una política de cohesión viva y dotada de recursos suficientes puede contribuir esencialmente a la modernización de la economía de la Unión, ayudándola a lograr los objetivos de Lisboa y a beneficiarse de la mundialización de los mercados.
En conclusión, la creación y el ulterior desarrollo de esta política es nuestra tarea común, y la Comisión ha sacado fuerza en cada momento del apoyo, tanto intelectual como político, de este Parlamento. Yo me comprometo a continuar el diálogo entre nuestras instituciones dentro de los procedimientos formales y más allá de ellos. Sé que juntos podremos hacer cosas que beneficiarán permanentemente a nuestros ciudadanos y les ayudarán a mejorar la calidad de su vida diaria.