. Señor Presidente, pienso, en efecto, que no discrepamos. Es un régimen en que se pisotea la libertad, de modo que tenemos que hacer algo que ya he explicado tres veces. Fue la Comisión quien acordó ir a Lituania junto con algunos Estados miembros para trabajar juntos y encontrar las estrategias acertadas.
Las estrategias correctas están ahí, el problema es nuestra normativa financiera. Esta normativa financiera se introdujo porque el Parlamento la pidió. ¿Por qué? Porque ha habido irregularidades, pero ahora estamos atados de manos. Es muy difícil para mí ir en contra de las normas financieras, y por ese motivo se requiere tanto tiempo. No puedo ir sencillamente y dar dinero a cualquier ONG. Tiene que hacerse de acuerdo con las normas, y las normas son muy difíciles y estrictas. Si queremos cambiar las normas, y no me importaría empezar a simplificarlas, francamente, necesito el apoyo del Parlamento, ya que de lo contrario no puedo hacer nada. No quiero que se me acuse de cometer irregularidades, como les ha ocurrido a algunos colegas. Siempre soy flexible y estoy abierta. Estudiaré el tema, pero se requiere mucho tiempo. Pueden transcurrir meses antes de que las cosas estén en su sitio, pero avanzaremos en la dirección correcta.
No creo que sea correcto decir que el Consejo tiene otras ideas. El Consejo vino detrás de nosotros. Nosotros empezamos a trabajar con algunos Estados miembros y con muchas ONG, pero el Consejo no es responsable de la puesta en práctica. La puesta en práctica nos corresponde a nosotros, de conformidad con la Perspectiva Financiera y las normas y según nuestras limitaciones. Ese es el verdadero quid de la cuestión. Sus Señorías deben saberlo, y por eso les hablo clara y abiertamente.
Tampoco es correcto decir que no nos comunicamos con Rusia sobre este tema. Por supuesto que sí. Aunque la realidad es que Rusia no ha cambiado nada hasta el momento y parece que será difícil que lo haga. Pero estoy completamente de acuerdo, y ya estuvimos de acuerdo en el seminario, en que debemos acercarnos a los medios de comunicación y tener contacto directo con la sociedad de allí; deberíamos formar a los periodistas.
También deberíamos trabajar vía Ucrania. Hemos trabajado con nuestros amigos polacos y lituanos, y también trabajaremos mucho con los ucranianos, ya que tienen mejor acceso que nosotros. Es cierto que Lukashenko está imponiendo medidas más estrictas porque teme que pueda empezar un movimiento similar al de Ucrania, Georgia y el Kirguistán.
Esa es la realidad de la situación, pero en estos momentos no puedo darles más información. Trabajamos en la puesta en práctica pero, por desgracia, se tarda más tiempo del que yo quisiera. Durante mi cargo anterior como ministra de Asuntos Exteriores, yo daba una instrucción y la instrucción se seguía, y quizás en los meses siguientes se ponía en práctica. En la Comisión, es más complejo. Debemos ser muy cuidadosos para asegurarnos de que no cometemos irregularidades. Pero estoy dispuesta a estudiar esa situación, si Sus Señorías también lo están.