. Señor Presidente, es un gran honor para mí estar hoy aquí. Es la primera vez que me dirijo a esta magna institución. Muchas gracias por darme la oportunidad de hacerlo, primero para una breve intervención sobre Iraq y después, más avanzada la mañana, para extenderme un poco más sobre África y la mundialización.
Empiezo dando las gracias a la Comisión de Asuntos Exteriores, en especial a su presidente, el señor Dimitrakopoulos, por su informe y por la presentación de esta mañana. Pido disculpas por mi pronunciación. Estudié griego antiguo en la escuela pero, por supuesto, era más escrito que oral. Ha quedado constancia de los desacuerdos existentes en la Unión Europea en cuanto a la acción militar contra el régimen de Sadam en Iraq y todos reconocemos que en ambos lados siguen manteniéndose posturas firmes. Dada la fuerza de los sentimientos, estoy especialmente agradecido a su comisión por haber mirado hacia el futuro de Iraq en vez de mirar hacia atrás y recuperar las discusiones al respecto.
Desde el fin de la acción militar, la Unión Europea ha reconocido su fuerte y unánime interés por apoyar al nuevo Iraq que está emergiendo. Creo que todos condenamos a quienes quieren determinar el futuro de Iraq mediante el extremismo y la violencia. Condenamos todos los asesinatos y secuestros pero, dada la naturaleza de este organismo, en especial condenamos el reciente secuestro del embajador egipcio en Iraq, el señor Ihab al Sherif, y los ataques a otros diplomáticos de países árabes.
Estamos decididos a ver el éxito de un Iraq pacífico, estable y democrático, que responda a las necesidades de todos sus ciudadanos. Hace tan solo un año, el Consejo Europeo apoyó la comunicación de la Comisión donde se establecían los objetivos a medio plazo para el desarrollo de la relación de la UE con Iraq. La estrategia está dando sus frutos.
El pasado noviembre, el Consejo presentó un paquete de ayudas de la Unión Europea al entonces Primer Ministro de Iraq, el doctor Alaui. Ese paquete incluía un compromiso a más largo plazo para iniciar las negociaciones sobre un acuerdo de país tercero y promover el comercio y la cooperación política de la UE con Iraq; un recordatorio de la oferta de la Comisión de poner en práctica un sistema de preferencias generalizadas, y ayuda financiera. Los expertos de la Comisión trabajaron con las Naciones Unidas y la Comisión Electoral Independiente de Iraq y contribuyeron al éxito de las primeras elecciones democráticas del país celebradas el 30 de enero de este año. También varios miembros del Parlamento Europeo observaron esas elecciones.
En febrero, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores acordó agregar a ese paquete de asistencia una nueva ayuda para el proceso político de Iraq, incluida la elaboración de una nueva constitución. Se aceptó un nuevo paquete de ayuda de la Comunidad de 200 millones de euros y el inicio de una Misión integrada europea de formación en materia de policía y Estado de Derecho para Iraq, con oficinas en Bagdad y Bruselas. La misión empezó ayer formando a fuerzas de policía iraquí y a funcionarios judiciales y penitenciarios y está realizando una valiosa aportación a los esfuerzos del Gobierno iraquí por reforzar su autoridad y consolidar el Estado de Derecho.
En general, hoy la Unión Europea está aportando un impresionante y amplio programa de asistencia al Gobierno y al pueblo de Iraq en su intento de construir un futuro pacífico y democrático. El mes pasado visité Bagdad junto con la Comisaria Ferrero-Waldner, el Alto Representante, Javier Solana, y el Presidente del Consejo de Asuntos Exteriores, Jean Asselborn. En mi opinión, y espero que la Comisaria Ferrero-Waldner la comparta, fue una visita muy importante, que simbolizaba el compromiso de la Unión Europea con el nuevo Iraq.
Allí la Comisaria reiteró la intención de la Comisión de abrir una oficina en Bagdad lo antes posible, con el fin de reforzar el diálogo y la asistencia técnica de la UE. En la Conferencia Internacional sobre Iraq que tuvo lugar en Bruselas hace quince días, organizada conjuntamente por los Estados Unidos y la Unión Europea, representantes de 87 países y organizaciones internacionales emitieron un firme mensaje similar de apoyo al nuevo Iraq.
Permítanme que responda de entrada a un punto absolutamente esencial. Presentaré mi primera disculpa por referirme al ponente como presidente. Si esto se considera un desaire para mi buen amigo Elmar Brok, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, también le pido disculpas a él. El señor Dimitrakopoulos ha dicho con razón que la situación de la seguridad es esencial para todo lo demás, y que la situación es grave. No se puede ocultar este hecho. También ha insinuado que cuanto antes puedan los iraquíes asumir el control de su propia seguridad, mejor. Permítanme decir, en representación de una de las que fueron las dos potencias formales ocupantes de Iraq, los Estados Unidos y el Reino Unido, y como alguien que tiene su propia responsabilidad personal sobre la guerra, que compartimos esa aspiración. Dejemos de lado las discusiones del pasado. Todos nosotros creemos que cuanto antes los iraquíes puedan asumir la responsabilidad de su propia seguridad, mejor, y antes podrán abandonar el país las fuerzas de coalición.
La situación de la seguridad es mala. La mejor noticia es la intensificación de la formación y la capacitación de las fuerzas de seguridad iraquíes. Ahora hay en total 168 000 personas en las fuerzas de seguridad iraquíes. Son cada vez más las que tienen una capacidad adecuada y entran en acción. Sabemos muy bien que de conformidad con la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad, el mandato de las fuerzas extranjeras en Iraq terminará en diciembre de este año, a menos que se renueve de alguna forma, y que, en cualquier caso, como consta en la citada Resolución, las fuerzas de coalición solo están allí por invitación del Gobierno iraquí. Cuando el Gobierno iraquí nos pida que nos vayamos, nos iremos inmediatamente.
En cuanto al tema de si podría haber una fuerza de «cascos azules» de las Naciones Unidas, en principio no veo ningún problema al respecto. La única cuestión es cómo animar a otros países a ofrecerse. Queda por ver si podremos conseguirlo. Sin embargo, en cuanto al objetivo global de ir reduciendo las fuerzas de coalición y después irse y que los iraquíes asuman el control ellos mismos, el acuerdo es total.
En resumen, durante su Presidencia el Reino Unido intentará intensificar la relación entre la UE e Iraq, incrementando lo que ya hemos conseguido. Agradezco el apoyo de la comisión respecto a este objetivo y en especial su petición de que la Comisión abra su oficina en Bagdad y que la UE envíe una misión de observación a las elecciones que se celebrarán en Iraq en diciembre.
Acojo con gran satisfacción la sugerencia de la comisión de que el Parlamento Europeo desarrolle su relación con la Asamblea Nacional de Transición de Iraq.
Espero con interés el debate de hoy.