. Señor Presidente, quiero empezar dando la bienvenida al señor Straw a la Presidencia. Felicito calurosamente al señor Dimitrakopoulos por su informe. Es un informe excelente que llega en el momento oportuno y nos permite actualizar la información sobre la intensa evolución vivida en los últimos meses. Iraq sigue siendo un reto difícil e inmenso para todos nosotros. Es realmente una «operación en curso» y todavía nos queda mucho que hacer allí.
Ha habido acontecimientos importantes, uno de los cuales ha sido la visita de la troika a Iraq el 9 de junio, porque nosotros, los 25, pudimos demostrar que estamos unidos ahora en la reconstrucción y la ayuda a Iraq. No fue fácil, porque ha habido momentos en los que no hemos estado unidos. Y también fue muy bien recibida por los propios iraquíes.
Creo, además, que fue muy importante que celebráramos la conferencia internacional de Bruselas. Muchos miembros del Gobierno iraquí estuvieron presentes y pudieron expresar sus ideas y deseos y sugerir en qué les podíamos ayudar. El deplorable secuestro del diplomático egipcio y otros secuestros recientes nos han hecho comprender en qué condiciones se vive allí.
Por lo tanto, he decidido que la Comisión también debe estar presente en Bagdad y, como ya ha mencionado el señor Straw, crearemos una delegación. Por supuesto, lo haremos con la protección de los británicos, y espero que en la medida de lo posible se pueda garantizar la seguridad. Sabemos que no es una empresa fácil, pero pienso que es importante que políticamente también mostremos nuestra bandera y ayudemos al pueblo iraquí.
La situación en dicho país sigue siendo muy difícil y estoy de acuerdo con el señor Dimitrakopoulos en que la principal prioridad de la nueva administración iraquí debe ser garantizar la seguridad militar y civil. La única forma de establecer la seguridad es abordar las causas subyacentes a los violentos ataques de algunos sectores de la población iraquí. Veo dos condiciones necesarias concretas. La primea es una constitución integradora y amplia, y la segunda es un entorno en el que la reconstrucción pueda mejorar visiblemente la vida diaria del pueblo iraquí. E incluso añadiría que, en tercer lugar, es muy importante que los países vecinos también contribuyan a crear más unidad y menos conflicto en el país.
Diré unas pocas palabras sobre la nueva constitución. Debe representar los intereses de todos los iraquíes y ha sido uno de los principales temas de nuestra conferencia sobre Iraq en Bruselas. Debe ser producto de una consulta integradora, amplia, y todos los iraquíes deben sentir que les pertenece, que puede protegerles y garantizar sus derechos. La inclusión de los suníes en la comisión principal encargada del proyecto es, pues, un inicio prometedor, pero, como todos sabemos, el proceso no será fácil. Por nuestra reciente experiencia, en Europa conocemos la infinidad de dificultades que puede plantear una constitución y, por cierto, también discutimos eso muy abiertamente con los iraquíes.
También estamos dispuestos a ofrecer experiencia técnica si nos la piden. Ya ofrecimos experiencia técnica en las últimas elecciones, sobre todo a las Naciones Unidas, y hemos dicho que ayudaremos de nuevo a los expertos de las Naciones Unidas, sobre todo con financiación, pero también aportando a algunos de nuestros propios expertos. Por supuesto, eso siempre depende de si los iraquíes quieren que les ayudemos.
Confiamos mucho en que las Naciones Unidas aconsejen a los iraquíes en materia de cumplimiento de los principios del Derecho internacional. Una vez redactada la constitución y convocadas las elecciones, en principio también tenemos intención de ofrecer a los iraquíes una misión de observación para supervisarlas, pero depende de la situación de la seguridad. Todavía no hemos tomado una decisión definitiva al respecto.
El pueblo iraquí necesita ver mejoras concretas en su vida diaria. Desde 2003, la Comisión ha desarrolado actividades en materia de salud, educación, necesidades básicas, higiene y agua, así como de creación de puestos de trabajo, porque lo más importante es que la población pueda alimentar a sus familias. De los 200 millones de euros comprometidos, pronto habremos gastado 145 millones, que se canalizarán a través del Mecanismo del Fondo Internacional para la Reconstrucción de Iraq, del Banco Mundial, a fin de satisfacer las necesidades básicas de Iraq.
La próxima conferencia de donantes en Amman brindará después la oportunidad de que los propios iraquíes asuman el mando, tomando como base la última conferencia celebrada en Bruselas, para establecer un mecanismo real de coordinación de donantes. Ya lo anunciaron en la conferencia y nos gustaría colaborar con ellos.
Además de la ayuda a la reconstrucción, la comunidad internacional también tiene que hacer más por reducir o reprogramar las deudas de Iraq. La Comisión animará a ello a los Estados miembros de la UE, porque creemos que es fundamental.
Es indispensable que en particular los países vecinos contribuyan más y más, porque realmente desempeñarán un papel importante en la búsqueda de un nuevo equilibrio en la región. Esos países necesitan la ayuda y la cooperación de sus vecinos. Los vecinos han aceptado ese compromiso en principio, pero ahora tenemos que ver si se puede poner en práctica.
Iraq es un país extraordinario con un pasado grande y turbulento. Ahora es la inspiración de una nueva era de cooperación internacional. Sabemos que el plan que hemos elaborado es muy ambicioso, pero creo que podemos cumplirlo si aguantamos hasta el final. El pueblo iraquí ha hecho gala de una gran valentía y resistencia, sobre todo al volcarse de esa manera en las elecciones, pero también en su vida diaria, sobre un fondo de violencia e intimidación. Merecen compasión, pero también solidaridad y ayuda financiera y de todo tipo. Eso es lo que tenemos que hacer por motivos morales y también políticos.