Señor Presidente, en primer lugar quiero rendir homenaje al señor Dimitrakopoulos, un nombre con el que me he familiarizado en los últimos meses. Ha puesto muchísimas ganas en la elaboración de este informe, buscando el compromiso de todas las partes para hacer un informe que creo que representa las opiniones y las aspiraciones de la amplia mayoría de este Parlamento. No es tarea fácil tratándose de Iraq.
Uno de los aspectos positivos de este informe es el tema recurrente de la necesidad de que todos miremos adelante; que nos concentremos en lo que se puede conseguir mientras Iraq avanza hacia el futuro y no nos refiramos constantemente a los errores cometidos y las decisiones tomadas en el pasado. El ponente no ha permitido que se apropiaran de este informe quienes querían reanudar el debate de la guerra de Iraq y las legalidades que rodearon esa decisión, o la falta de ellas. Es un debate válido, pero no aporta nada positivo a este informe en estos momentos. En cambio, el informe se centra en lo que será y debería ser el papel de la UE en el futuro, en la ayuda a las nuevas autoridades de Iraq. Se abordan muchos temas; y quiero referirme a tres de ellos.
Primero, en relación con el apoyo político, me ha complacido escuchar al señor Brok cuando se refería a la visita de los representantes de la Asamblea Nacional de Transición a este Parlamento hace poco, y fue un acontecimiento bien acogido. Pidieron asistencia, apoyo y ayuda para la redacción de la nueva constitución de Iraq, que es algo que creo que deberíamos hacer incondicionalmente y con entusiasmo. Principalmente, debemos asegurarnos de que todos los grupos participen plenamente en la redacción de esa constitución.
Segundo, en relación con la seguridad, no deberíamos olvidar que, mientras hablamos, hay ciudadanos europeos en Iraq que intentan proporcionar seguridad en circunstancias difíciles. Debemos mirar hacia delante para ver lo que la UE puede hacer colectivamente. Con este fin, me complace que podamos llegar a ver una delegación de la UE en Bagdad en un futuro próximo. También me complace la Misión integrada en materia de policía y Estado de Derecho, que mejorará considerablemente la situación de la seguridad en Iraq, así como la petición de una nueva Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre Iraq, que se perfila con detalle en el informe. Es una nueva petición magnífica.
Para terminar, no deberíamos olvidar nuestros principios sobre los derechos humanos, a pesar de las dificultades y las circunstancias extremas que siguen dándose en Iraq, sobre todo en relación con la pena de muerte.