. Señor Presidente, la fase de posguerra de Iraq puede compararse en cierta medida con el período de después de la Segunda Guerra Mundial, aunque sea en otra escala. Sin embargo, tenemos que superar todas nuestras diferencias y disputas pasadas y mirar hacia el futuro. Es la única solución. No podemos ocuparnos solo de hablar de la situación, debemos pasar a la acción, debemos pasar página. Por este motivo, la Comisión, en los últimos dos años, con su ayuda a la reconstrucción, ha querido promover la reconciliación en Iraq y en la comunidad internacional.
Como han indicado el señor Brok y la señora Morgantini, también debemos asegurar que la rehabilitación y la reconstrucción de Iraq produzcan beneficios para todos los iraquíes. Debe ser un planteamiento inclusivo. Por supuesto, debemos mirar hacia la constitución. Tiene que ser una constitución que otorgue la titularidad del proceso a los iraquíes, que realmente proteja la integridad territorial de Iraq, pero que a la vez estudie las posibilidades federales. Es la única forma de asegurar un equilibrio correcto entre los diversos elementos étnicos. También debe mirar al futuro, crear una sociedad moderna en la que las mujeres y las comunidades religiosas desempeñen el papel que les corresponde. Por lo tanto, la constitución reviste la máxima importancia.
También es muy importante crear las instituciones del nuevo Iraq. Se ha hablado mucho de la energía y el comercio. Creo que, para recuperar la posibilidad de que los iraquíes evolucionen por sí solos, hay que crear capacidad en los Ministerios de Comercio y de Energía.
Hemos apoyado las elecciones y apoyaremos las siguientes si la situación de la seguridad lo permite. También es muy importante asegurar un nuevo desarrollo de la policía y el poder judicial iraquíes. La misión «Eujustlex» que empezó el 1 de julio será de gran importancia y esperamos que constituya una aportación significativa. Eso implica la formación de 770 policías y miembros del poder judicial. También debemos redirigir los servicios sociales, como la educación, la sanidad y la higiene. La gente debe poder vivir su propia vida. En estos momentos, solo tienen electricidad unas horas al día, en un clima donde las temperaturas llegan a los 50 grados centígrados.
Sabemos lo difícil que es. Las condiciones sobre el terreno son excesivamente difíciles. También somos conscientes de que algunos proyectos se han retrasado debido a la difícil situación. Por lo tanto seguimos negociando con el Banco Mundial, las Naciones Unidas y los propios iraquíes. Es evidente que la principal responsabilidad reside en ellos, pero debemos darles toda nuestra ayuda.
Estoy de acuerdo en que es muy importante que la comunidad internacional anime a los vecinos de Iraq a adoptar el mismo enfoque, de cara a la reconciliación y la unidad del país. Este es el claro mensaje que expresamos en la conferencia internacional.
Apoyamos las propuestas de la OMC en relación con Iraq. Los acuerdos de comercio y cooperación podrían ser el paso siguiente, sujeto a las negociaciones con los iraquíes. Existe la oportunidad de prorrogar – de otra forma – la situación actual en la que les proporcionamos ayuda, pero debe hacerse de forma mucho más ordenada.
Me siento muy agradecida por el apoyo del Parlamento Europeo. Felicito al señor Dimitrakopoulos por el excelente trabajo que ha hecho. Ya lo ven, puedo aprender, y lo haré mejor la próxima vez.