. Señor Presidente, a través de usted quiero dar las gracias a todos los diputados al Parlamento Europeo por ese constructivo debate que ha sido muy interesante también para mí. Por supuesto, es correcto en un sentido decir que no se puede discutir el futuro sin comprender el pasado, y el pasado se puede analizar de diversas maneras. Resulta que yo pienso que la guerra estuvo justificada en su momento. Sigo pensándolo. Respeto a quienes no opinan igual.
Lo que quiero decir, sin embargo, es que podemos discutir –y seguiremos discutiendo durante mucho tiempo– sobre la legitimidad de la acción militar, pero por favor no discutamos ahora sobre la legitimidad de un Gobierno iraquí que ha sido elegido democráticamente. Algunos oradores han puesto en tela de juicio la legitimidad del Gobierno actual. Con todos los respetos, están equivocados. Las elecciones se celebraron el 30 de enero bajo mandato de las Naciones Unidas, con una intensa fiscalización internacional. Fueron unas elecciones justas: votaron 8,6 millones de iraquíes, y el resultado fue una asamblea representativa que ahora tiene instrucciones de las Naciones Unidas de presentar en agosto un proyecto de constitución que sea ratificada en referendo en octubre, para que pueda haber nuevas elecciones que permitan crear un Gobierno nacional más permanente en diciembre. Sugiero que es responsabilidad de toda la comunidad internacional, en apoyo de ese mandato unánime de las Naciones Unidas, asegurar que este proceso funcione y que funcione con eficacia. Estoy profundamente agradecido a la Comisión y al Parlamento por el apoyo que están dando a este proceso.
Sí, la situación en Iraq hoy es grave. Sí, han muerto demasiadas personas, pero quisiera recordar a quienes la describen simplemente como un tipo de resistencia legítima que una abrumadora mayoría de las víctimas de este terrorismo no son de las fuerzas de coalición, son iraquíes de a pie. También quiero recordar a sus Señorías que en muchas zonas de Iraq, no todas, existe un nivel bastante alto de normalidad. Ha habido muy pocos incidentes. ¿Por qué? Porque el terrorismo ha sido derrotado. Cuando no hay normalidad, es a causa del terrorismo. No soy ingenuo. Acepto que, donde existe este nivel de terrorismo, tiene que haber un proceso político para intentar convencer a la gente, así como una respuesta inmediata de seguridad. Es motivo de lamentación que la mayoría de los suníes decidieran no participar en las elecciones de enero.
Lo que ha ocurrido desde entonces, y la Comisaria Ferrero-Waldner y yo nos hemos reunido con representantes de la comunidad suní y hemos hablado del tema con miembros de las comunidades shií y kurda, es un esfuerzo del Gobierno iraquí para atraer a los suníes. Ha sido difícil, pero hace tan solo dos días la Asamblea Nacional decidió confirmar la representación de 15 suníes en la comisión constitucional. Esto tiene gran importancia, es un primer paso para tender la mano a la comunidad suní. También hay que tomar otras medidas, para que al final Iraq represente a todas las comunidades.
La otra cosa que quería decir es que cualquier análisis de opinión en Iraq sugiere que, a pesar de la violencia actual, la mayoría de los iraquíes prefieren lo que ha ocurrido y lo que está ocurriendo hoy a lo que ocurría antes. Y sí, también había terrorismo antes de la guerra: era terrorismo de Estado que mataba a cientos de miles de iraquíes de a pie. Y no, no han muerto cientos de miles desde la guerra, sino solo algunos miles. Son demasiados, pero al menos ahora los iraquíes pueden vislumbrar un futuro democrático y pacífico en el que pueden controlar su destino, cosa que nunca pudieron hacer con Sadam.
En Europa, como en todas partes, se ha discutido sobre esta situación en Iraq. Teniendo en cuenta eso, acogemos con gran satisfacción el constructivo planteamiento adoptado por el señor Dimitrakopoulos y su comisión. Les estoy muy agradecido por ello. Dada la amplia gama de opiniones, sé que ha sido una tarea ardua conseguir un consenso y una acción para el futuro. Queda muy ilustrado con el debate de hoy. Estoy agradecido al señor Dimitrakopoulos y también a la Comisión.
Por nuestra parte, en la Presidencia, haremos todo lo que podamos en los próximos seis meses para apoyar activamente el trabajo de la Unión Europea, y aceptaremos nuestras propias responsabilidades en Iraq como parte de la Coalición.