. Señor Presidente, por segunda vez esta mañana, quiero decir que es un honor para mí dirigirme al Parlamento Europeo. Valoro en gran manera el diálogo que he mantenido con el Parlamento y sus comisiones, no solo en los últimos cuatro años como Ministro de Asuntos Exteriores británico, sino también en los cuatro años anteriores como Ministro de Interior británico. En realidad, he trabajado en el Gobierno británico tiempo suficiente como para recordar nuestra anterior Presidencia, hace siete años y medio, cuando tuve el privilegio de presidir el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
También quiero felicitar al Parlamento por su iniciativa de hoy de apoyar la campaña «Que la pobreza pase a la historia». Es un indicio de su gran compromiso con el desarrollo mundial en el que es un año vital para África y las naciones más pobres del mundo.
La señora Morgantini me ha planteado algunas preguntas concretas. Ya le he enviado una respuesta detallada a esas preguntas y me aseguraré de que estén a disposición de más personas. En mi intervención responderé a muchas de las cuestiones que planteaba.
En los últimos meses, los titulares de prensa en Europa han hablado a menudo de desacuerdo y dificultad. Los votantes de dos de los Estados miembros fundadores han puesto de relieve cuestiones que preocupan mucho a todos los ciudadanos de Europa. ¿Cómo puede la Unión Europea mejorar la manera de ofrecerles la prosperidad y la seguridad que todos queremos en un mundo que cambia rápidamente?
Algunas de las respuestas a esa pregunta afectarán a las políticas internas de la Unión Europea, como la futura financiación. El Reino Unido, como dijo Tony Blair al Parlamento hace tan solo dos semanas, se toma muy en serio sus responsabilidades en la Presidencia de la UE. Nos esforzaremos por llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras antes de que termine el año. Además, intentaremos dirigir el debate más amplio sobre la futura dirección y las prioridades de Europa de forma abierta e integradora, respetuosa con los diversos puntos de vista de este Parlamento y entre los Gobiernos y los ciudadanos de Europa. Pero si queremos responder plenamente a las esperanzas y los temores de los ciudadanos respecto al futuro, también es importante que la UE refuerce sus acciones en el resto del mundo. Uno de los acontecimientos más sorprendentes de los últimos años ha sido lo que hemos avanzado ya en la Unión Europea para llegar a este reto, partiendo de la base de un acuerdo muy amplio.
No hace muchos años, las naciones de Europa estaban severamente divididas, como recordábamos en el anterior debate sobre Iraq. Sin embargo, hoy estamos llevando a cabo una sólida acción común en apoyo de la paz en Oriente Próximo, Sudán y la República Democrática del Congo. Tenemos un amplio programa de compromiso con el nuevo Iraq. Estamos dirigiendo a la comunidad internacional en el proceso difícil pero vital de compromiso con Irán.
La historia es la misma en cuanto a la seguridad y la defensa. Hace unos años el debate sobre la PESD giró alrededor de la ubicación y el personal de una pequeña célula de planificación en un suburbio de Bruselas. Pero hoy, una fuerza de la UE trabaja con la OTAN en Bosnia sobre el terreno. Las misiones de la UE allí y en Macedonia están formando a la policía. También formamos a la policía y a los funcionarios judiciales en Iraq. Tenemos dos misiones europeas en la República Democrática del Congo. Estamos ayudando a la fuerza de la Unión Africana en Sudán.
De modo que hoy la Política Europea de Seguridad y Defensa no es papel mojado: está marcando una gran diferencia en miles de vidas de todo el planeta. Quiero que la Presidencia del Reino Unido –y los años posteriores– sea una etapa en la que se amplíen esos logros y se consolide aún más la influencia y el poder de la Unión Europea como fuerza del bien en el mundo. Y en ninguna parte eso es tan importante como en África. Hoy África es más pobre que hace 25 años. La mitad de la población subsahariana vive con menos de un dólar al día. La participación de África en el comercio mundial es una tercera parte del nivel que tenía en 1980. El total de la renta nacional de los países subsaharianos es menos de lo que se gasta en subvenciones agrícolas en el mundo desarrollado: la UE, los Estados Unidos, Japón y algunos otros países. Hace falta un cambio importante si queremos conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Al ritmo actual, el África subsahariana tardaría más de 100 años en cumplir los objetivos de educación primaria o reducir la mortalidad infantil. En tres de los objetivos –el del hambre, el de la pobreza y el del saneamiento– la situación en el África subsahariana es peor cada día.
Mientras, la esperanza de vida en África hoy es de tan solo 42 años, menos de la edad de la mayoría de las personas de esta Cámara. Se prevé que en algunos países africanos la esperanza de vida será de menos de 30 años dentro de un lustro. Veinte millones de africanos ya han muerto de sida, que ahora es el principal asesino del continente. Tres cuartas partes de las personas que conviven con el VIH en todo el mundo son africanas.
Nelson Mandela dijo: «Así como la esclavitud y el apartheid, la pobreza no es natural. El hombre es el causante de la pobreza, por lo que esta puede ser superada y erradicada por las acciones de los seres humanos.» Mandela tenía razón. África tiene demasiados ejemplos de cómo las acciones de los seres humanos impiden que otros seres humanos consigan una vida mejor para ellos mismos.
En Darfur, como Hilary Benn –mi colega y amiga, Secretaria de Estado para el Desarrollo Internacional en el Reino Unido– y yo hemos visto con nuestros propios ojos, la milicia apoyada por el Gobierno ha matado a muchos miles de personas. Millones de personas han tenido que huir de sus hogares.
En Zimbabue, el Gobierno ya ha pisoteado la democracia y los derechos humanos básicos y ha arruinado la economía que antes era una de las más sólidas del continente. El Gobierno de Zimbabue se ha vuelto ahora contra los más pobres y vulnerables del país, sacando a cientos de miles de personas de sus casas y destruyendo a sus medios de subsistencia. El problema de Zimbabue no es la falta intrínseca de recursos o el clima, sino una pésima gobernanza. La Unión Europea ha actuado correctamente al enviar un firme mensaje de que la conducta del Gobierno de Zimbabue es totalmente inaceptable. También son correctas las nuevas medidas más amplias y más restrictivas contra el régimen de Mugabe, y la firme condena de los últimos abusos.
Pero, entre todo ese horror, permítanme recordar que la imagen de África es mucho más compleja de lo que parece a primera vista. En los años setenta se podían contar las democracias de África con los dedos de una sola mano y todavía sobraban dos: había tres. Hoy hay más de treinta Gobiernos elegidos democráticamente en todo el continente.
Hace tan solo unos años, surgían conflictos armados por toda África, pero hoy una paz sostenible está echando raíces en países como Burundi, Liberia, Sierra Leona y Angola. La Organización de la Unidad Africana solía pedir la no injerencia en los asuntos internos de sus miembros. En cambio, su sucesora, la nueva Unión Africana, no defiende la no injerencia, sino la no indiferencia. Se está inspirando en lo que la Unión Europea ha podido conseguir en un continente que antes no se caracterizaba precisamente por la paz y la estabilidad de que ahora disfrutamos, sino por el conflicto, la guerra y el derramamiento de sangre.
A través de la Nueva Asociación para el Desarrollo de África (NEPAD), los líderes africanos se han puesto de acuerdo en un mecanismo de verificación por homólogos que muchos Gobiernos del mundo desarrollado, muchos Gobiernos de Europa, considerarían incómodamente intrusivo. Tampoco la situación económica de África es tan uniformemente negativa como a veces parece. Algunos países, como Mozambique y Etiopía, han conseguido índices de crecimiento del 7 %, un nivel suficiente para sacar a un gran número de personas de la pobreza.
El continente dispone de muchos recursos, tanto físicos como humanos, y esos factores positivos deberían darnos motivos reales de esperanza. Los africanos quieren un futuro mejor y nosotros, en Europa, con nuestros socios internacionales, debemos seguir ofreciendo apoyo para permitir que la reforma de África arraigue y a su vez ayude a los africanos a cambiar la situación para mejor.
Por eso hemos hecho que este año sea un año de acción y ya hemos conseguido muchas cosas. El Consejo Europeo del mes pasado es ahora famoso por sus desacuerdos sobre el presupuesto de la Unión Europea, pero sugiero que nuestros hijos lo recuerden mejor como el Consejo donde se decidió doblar la ayuda europea a África en los próximos cinco años. Ese fue el perdurable legado de ese Consejo y, con suerte y trabajo, los problemas temporales del presupuesto europeo serán eso, temporales.
También estamos decididos a que esa ayuda esté mejor coordinada y sea más efectiva, basándose en los acuerdos conseguidos en la reunión de la OCDE en París esta primavera. Debemos asegurar que la ayuda no implique una mala gobernanza ni enriquezca a los corruptos, sino que se utilice para hacer subir el nivel de gobernanza y ayudar a los más pobres, que es a quienes va dirigida.
El G8 ha acordado la cancelación del 100 % de la deuda de los países pobres más endeudados y los líderes del G8 que se encontrarán hoy en Gleneagles, y se reunirán hoy y mañana, discutirán nuevas ayudas. En la Cumbre de las Naciones Unidas de septiembre, revisaremos los Objetivos de Desarrollo del Milenio y reforzaremos la acción internacional para conseguirlos. Pero tenemos que hacer más. Bajo nuestra Presidencia, el Reino Unido trabajará para ofrecer una estrategia europea de ayuda al desarrollo satisfactorio de África. La estrategia debe ser amplia y ambiciosa; debe ir más allá de la ayuda financiera y demostrar que África invertirá en personas, en gobernanza, en crecimiento, paz y seguridad. Como parte de esa estrategia, tenemos que permitir un mejor acceso de los países más pobres del mundo a los mercados desarrollados, para que la agenda para el desarrollo de Doha sea una realidad, y deberíamos empezar con eso en la reunión de diciembre en Hong Kong.
La Unión Europea, los Estados Unidos y los demás países ricos deben cumplir su compromiso de abolir las subvenciones para la exportación y hacerlo dentro de un plazo claro y explícito. También debemos reconocer la gran importancia de la paz y la estabilidad en África. Ya hay miles de refugiados en Darfur que están más seguros. ¿Por qué? Gracias a los fondos del Mecanismo de la Unión Europea para la Paz en África destinados a la misión que la Unión Africana lleva a cabo en aquella región. Con dicho mecanismo podemos aumentar nuestro apoyo ayudando a la Unión Africana y a organizaciones como la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS), que han desempeñado un papel tan importante en la resolución del conflicto de África Occidental.
El Mecanismo para la Paz ha sido un verdadero éxito, pero el dinero que se le ha asignado se está acabando y necesitamos acordar la correspondiente financiación a largo plazo. Como han reconocido los propios líderes de África, Europa puede ayudar promoviendo una mejor gobernanza, más democrática, en África.
Volviendo al tema de Zimbabue, acojo con gran satisfacción el llamamiento del Parlamento Europeo a actuar en relación con las elecciones y la aplicación rigurosa de las sanciones de la Unión Europea. La Asamblea Parlamentaria Paritaria UE-ACP ha sido un gran apoyo para mejorar la gobernanza en los Estados africanos, así como en los del Caribe y el Pacífico. El Acuerdo de Cotonú nos permite suspender la ayuda en los peores casos. No solo debemos estar dispuestos a utilizar esa disposición sino que sugiero que, además, seamos mucho más activos en el seguimiento del progreso de la democracia y la gobernanza. Son los ciudadanos los que más van a ganar con la democracia y una mejor gobernanza, los ciudadanos de a pie de los países ACP en África, los que quieren que hagamos uso de estos mecanismos incorporados en acuerdos como el Acuerdo de Cotonú.
Todavía resuenan en nuestros oídos los grandes conciertos Live 8 que se celebraron en Europa y en todo el planeta el pasado fin de semana. Esos conciertos y el amplio interés generado por la reunión de los G8 en Gleneagles han generado en África y en Europa, y en todo el mundo desarrollado, grandes expectativas de que esta vez el esfuerzo para ayudar a África va a funcionar. Esperemos que así sea. Esperemos que los países desarrollados lleguen a prestar la ayuda que prometen, pero también debemos comprender que el proceso solo funcionará si mejora la gobernanza en África y se elimina la corrupción.
En nuestra acción en África y en todo el mundo, la Unión Europea puede recurrir a tres puntos fuertes. Primero, el poder intrínseco y la influencia de la UE. Cuando estamos de acuerdo podemos elaborar una agenda internacional. Lo estamos haciendo en comercio mundial, pero también lo he visto trabajando con Javier Solana, con Joschka Fischer y ahora con Philippe Douste-Blazy en el difícil expediente de Irán. La fuerza de la Unión Europea cuando está unida es extraordinaria. La fuerza que tenemos es la fuerza de nuestras conexiones mundiales. No existe apenas ningún país en todo el mundo que no tenga algún vínculo especial de historia o amistad con uno o varios de los Estados miembros de la Unión Europea. La última ampliación, el mes de mayo pasado, incrementó esta red de asociación y confianza, y nuestro alcance mundial se refleja en este Parlamento y en su fuerte compromiso internacional.
La UE está construyendo hoy relaciones más sólidas con vecinos como Rusia y con nuevos socios estratégicos como China y la India, que van a celebrar cumbres importantes con la UE durante nuestra Presidencia. Obviamente, tendremos mayor influencia con esos socios estratégicos cuando actuemos juntos.
El tercer punto fuerte, y quizás el más importante, es la fuerza de los valores de la Unión Europea. El «poder blando» en política exterior se ha definido como el arte de hacer que los demás quieran lo que nosotros queremos. La ampliación de la Unión Europea es uno de los ejemplos más sorprendentes y poderosos de ese poder blando en acción. La atracción magnética del éxito de la UE, sus valores e instituciones, han ayudado a transformar primero el sur, después el centro y el este de Europa, y ahora las perspectivas de la UE se extienden hacia la reforma y estabilidad de Turquía y de los Balcanes Occidentales.
Quizás algunos de los presentes conocen los Balcanes Occidentales mejor que yo, pero todos los que conocemos los Balcanes Occidentales sabemos que en realidad lo único que impulsa a esas comunidades divididas hacia la misma perspectiva de paz y seguridad es la Unión Europea, sus valores y su fuerza. El Consejo de la Unión Europea celebrado en junio así lo reconoció al reafirmar su intención de que la UE pusiera en práctica todos los compromisos existentes respecto a la ampliación, incluyendo la apertura de negociaciones con Turquía el 3 de octubre.
Mientras, nuestra política de vecindad ayuda a promover nuestros valores más hacia el este y el sur, incluyendo Ucrania y los países mediterráneos, con los que también organizaremos cumbres durante la Presidencia del Reino Unido. Esos valores son los cimientos de la relación transatlántica, las mayores alianzas del mundo entre democracias liberales, esenciales para resolver los problemas mundiales del futuro desde el terrorismo y la proliferación hasta la pobreza y el cambio climático.
Con estos activos –nuestra propia fuerza, nuestras relaciones mundiales y el poder de nuestros valores– la Unión Europea hoy tiene un potencial aún mayor para incrementar su fuerza como fuerza del bien en todo el mundo. Con mucho gusto espero poder trabajar con todos ustedes para conseguir este objetivo durante nuestra Presidencia.