. – Señor Presidente, los que estuvimos en Edimburgo el sábado pudimos constatar la fuerza del apoyo popular a la erradicación de la pobreza. Espero que la reunión del G8 esta semana responda a esa pasión.
Acojo con satisfacción los comentarios del señor Straw sobre la agenda de Doha, pero la lucha contra la pobreza no se ganará o perderá en las conversaciones entre dirigentes mundiales, sino en los despachos anónimos donde los funcionarios negocian los detalles de los acuerdos comerciales. Por lo tanto, ¿la Comisión y el Consejo pueden asegurarnos hoy que, cuando llegue el momento de ir al grano en los debates comerciales de los próximos meses la erradicación de la pobreza será una prioridad, lejos de los medios de comunicación mundiales y del control parlamentario? En las conversaciones de trastienda sobre la producción agrícola, las subvenciones a la exportación, la reforma del azúcar, la importación de alimentos procesados, las normas de origen, los contenciosos acuerdos de asociación económica, ¿la reducción de la pobreza seguirá siendo una prioridad de la Comisión y del Consejo, a pesar de que la agricultura europea y las grandes empresas estén presionando fuertemente?
Tenemos que ir más allá de los acuerdos comerciales y apoyar a los países en desarrollo para que construyan su capacidad comercial a través del microcrédito y de la mejora de las redes comerciales, como ha señalado el Comisario Michel, de manera que puedan acceder plenamente tanto al mercado regional como al mercado mundial. Ya existe asistencia técnica relacionada con el comercio: por ejemplo, el programa de iniciativa sobre los pesticidas de la Comisión, que ayuda a los agricultores africanos a cumplir las normas europeas de seguridad alimentaria. Sin embargo, esa iniciativa es una gota en el océano comparada con lo que se necesita.
Los Demócratas y Liberales siempre han hecho hincapié en la importancia de la lucha contra la corrupción y el fomento de la gobernanza. Parte de ello es el deber de respetar a los Gobiernos elegidos democráticamente, independientemente de si estamos de acuerdo con ellos desde el punto de vista político. En efecto, en su informe la Comisión para África ha hecho hincapié en la importancia del pragmatismo, de tener un programa de acción que no se base únicamente en la ideología, sino también en las pruebas válidas sobre lo que funciona y lo que no.