Señor Presidente, me complace estar aquí en el Parlamento Europeo al comienzo de la Presidencia británica de la Unión Europea. Los próximos seis meses serán cruciales para muchos países de los Balcanes Occidentales. Como Ministro para Europa deseo proseguir con el programa de trabajo heredado y ayudar a los países de la región a avanzar más por el camino hacia Europa.
La próxima semana, tal y como reconoce el título de este debate, marca el décimo aniversario de la masacre de Srebrenica, que ocurrió en julio de 1995. Entre siete y ocho mil hombres y mujeres musulmanes fueron asesinados a sangre fría en el peor acto de genocidio de Europa desde 1945. Reconocemos que la comunidad internacional no se dio cuenta de lo que ocurría hasta que fue demasiado tarde y no cumplió su deber de proteger a civiles inocentes, hombres desarmados, mujeres y niños. Sin embargo, sean cuales sean los pecados de omisión de la comunidad internacional, que lamentamos profundamente en estos momentos de tristeza y rememoración, no olvidemos los pecados de acción de las fuerzas atacantes serbobosnias. La responsabilidad última recae en quienes asesinaron, violaron y torturaron a sangre fría.
Como todos sabemos, algunos ya han sido juzgados y declarados culpables de la parte que les corresponde en estas atrocidades, y otros han sido absueltos. Pero quienes se consideran los máximos responsables, Ratko Mladic y Radovan Karadzic, siguen huyendo de la justicia. Diez años después de este terrible suceso, sin duda ya es hora de que las autoridades de la región –de Serbia y Montenegro, de Bosnia y Herzegovina y de Croacia– cojan el toro por los cuernos y cumplan sus obligaciones internacionales de cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia. Pero también es hora de que hagan honor a sus obligaciones con respecto a pueblos y eliminen los grandes obstáculos que impiden que ocupen el lugar que les corresponde en la familia europea de naciones. Exhorto a todos quienes están en condiciones de marcar la diferencia a colaborar para eliminar este veneno del organismo político y entregar a todos los fugitivos destacados que están acusados de crímenes de guerra para que se haga justicia en La Haya.
También es un privilegio, al asumir la Presidencia de la Unión Europea en este momento, encontrarme con tanta esperanza y, de hecho, oportunidades. Croacia está a punto de iniciar las negociaciones de adhesión para llegar a ser miembro de pleno derecho de la Unión Europea, solo diez años después del final de la guerra en 1995. Tal y como el Consejo Europeo ha dejado claro en una serie de ocasiones, es responsabilidad de Zagreb eliminar el único gran obstáculo a estas negociaciones: la falta de plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional de La Haya. La Presidencia de la Unión Europea está dispuesta a entablar negociaciones tan pronto como el Consejo esté convencido de que se cumple dicha obligación. Naturalmente, la forma más sencilla de superar este obstáculo sería arrestar y entregar al fugitivo Ante Gotovina.
Sería una señal de nuestro compromiso con todos los países de los Balcanes Occidentales y con los compromisos de Salónica de que todos ellos son candidatos potenciales, si pudiéramos iniciar negociaciones de adhesión durante nuestra Presidencia. Pero la pelota está en el tejado de Zagreb.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia también ha avanzado mucho desde el estallido del conflicto étnico en 2001. Aunque todavía hay mucho que hacer para aplicar completamente los términos del Acuerdo Marco de Ohrid, este mismo año la Comisión publicará su opinión sobre la solicitud de la República de entrar en la Unión Europea, que presentó el año pasado. Como con cualquier otro solicitante, el pleno cumplimiento de los criterios de Copenhague es un requisito imprescindible. Esperamos poder ayudar a las autoridades de Skopje en su avance por la vía trazada en el Acuerdo de Estabilización y Asociación, sobre todo combatiendo la corrupción y el crimen organizado y aplicando la reforma económica y judicial.
El calendario de la apertura de negociaciones dependerá del compromiso de las autoridades de abordar estas cuestiones, tanto en hechos como en palabras. En Albania parece que las recientes elecciones se han celebrado en general de manera pacífica. Mientras sigue el escrutinio, insistimos a todas las fuerzas políticas en que respeten el debido proceso electoral y se resistan a emitir juicios prematuros sobre el resultado. Sin embargo, esperamos que se forme, tan pronto como sea posible, un nuevo Gobierno para garantizar que Albania pueda continuar avanzando hacia un acuerdo de estabilización y asociación. A este respecto, el nuevo Gobierno necesitará abordar los problemas endémicos de la corrupción y el crimen organizado y aplicar la reforma judicial si quiere cumplir sus aspiraciones europeas, que apoyamos sin reservas. Uno de los mayores desafíos que afrontamos, por supuesto, es Kosovo. El tiempo avanza rápido y deberíamos abordar la difícil y delicada cuestión del estatuto definitivo de Kosovo. Cualquier resultado debe valer para todas las comunidades de Kosovo y reforzar la estabilidad regional. Por este motivo, el grupo de contacto y la Unión Europea han descartado toda vuelta al previo a 1999 o toda división territorial de Kosovo. Tampoco serviría a los intereses de la población de Kosovo o de la región.
En cuanto a la independencia, sin duda es una opción. Pero quiero recordar a quienes defienden la independencia que han de convencer a todas las comunidades y al mundo en general de que la independencia puede funcionar y de que se respetarán plenamente los derechos de las minorías de Kosovo, así como los de quienes aún tienen que regresar a Kosovo tras los sucesos violentos de 1999. Si los ciudadanos de Kosovo quieren entrar en la gran familia europea, han de aprender a vivir juntos en pie de igualdad, respetando sus diferencias.
Por tanto, la actual revisión a fondo de las normas es un desafío crucial. El resultado de la revisión dependerá de los avances sobre el terreno. No es una conclusión preconcebida. Reconozco que realmente se ha avanzado en la aplicación de normas, pero queda mucho por hacer. La falta de voluntad de seguir trabajando en aspectos cruciales no favorecería un resultado positivo de la revisión exhaustiva. Por tanto, el futuro está en manos de las autoridades de Kosovo en Pristina. Mientras tanto, la Unión Europea tiene un papel importante que desempeñar apoyando la continuidad del progreso, en particular en el ámbito del desarrollo económico.
Es evidente que Serbia y Montenegro han dado grandes pasos en los últimos seis meses. En abril, la Comisión Europea concluyó un estudio de viabilidad positivo que recomienda que la Unión Europea inicie negociaciones con Serbia y Montenegro en torno al Acuerdo de Estabilización y Asociación. El Consejo de Ministros ha aceptado esta recomendación y ha invitado a la Comisión a preparar un mandato de negociación. Este es un paso importante para el avance de Serbia y Montenegro hacia su integración en la Unión Europea.
Para el 5 de octubre, que marca el quinto aniversario de los cambios democráticos en Belgrado, o para el décimo aniversario de los Acuerdos de Dayton-París de noviembre a más tardar, nos gustaría que Serbia y Montenegro hubieran iniciado las negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación. Pero es preciso que siga mejorando la cooperación con el Tribunal Penal Internacional y, a este respecto, Mladic y Karadzic son cruciales, sobre todo a la luz del aniversario de la masacre de Srebrenica, que conmemoraremos la semana que viene.
Asimismo, quiero destacar la importancia que tiene el diálogo entre Belgrado y Pristina para todos los ciudadanos de Kosovo. Solamente a través de la participación en las instituciones democráticas de Gobierno pueden garantizar los serbios kosovares que se tengan en cuenta sus intereses. Hemos celebrado la decisión de Belgrado de animar a los serbios kosovares a participar en los grupos de trabajo de descentralización y esperamos que Belgrado la cumpla.
Bosnia y Herzegovina también ha dado recientemente grandes pasos hacia la apertura de negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación con la Unión Europea. Este trofeo está al alcance de la mano de Bosnia y Herzegovina, pero no lo podrá tocar mientras no cumpla las condiciones pertinentes, que incluyen un acuerdo sobre la reestructuración policial, la reforma de la radiotelevisión pública y la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Nos gustaría que Bosnia y Herzegovina entablaran negociaciones en torno a un acuerdo de estabilización y asociación durante nuestra Presidencia para el décimo aniversario del Acuerdo de Paz de Dayton-París, pero para ello las autoridades bosnias han de avanzar más en el cumplimiento de las prioridades del estudio de viabilidad.
Hoy he intentado resumir la situación actual con respecto a nuestras prioridades en relación con los países de los Balcanes Occidentales para los próximos seis meses. Sin duda nos aguardan grandes desafíos, pero permítanme terminar con una nota de optimismo.
En los últimos diez años muchas cosas han cambiado a mejor: en toda la región se han celebrado elecciones libres y limpias; los cambios de Gobierno a través de las urnas ya son rutina; ya no existe la amenaza de un conflicto a gran escala; los países de la región cooperan para mejorar las vidas de sus ciudadanos. La Unión Europea y otros socios internacionales se han unido para trabajar con la región con objeto de mantener la estabilidad y crear prosperidad. Los días oscuros de principios de la década de 1990 parecen en su mayor parte un recuero lejano. Pero a medida que avanzamos hacia la integración cada vez mayor entre los países de los Balcanes Occidentales y la Unión Europea, dependerá de los países en cuestión que no puedan ser rechazados.
Sabemos que hay que hacer honor al compromiso de la Unión Europea con las regiones y nos comprometemos a ello. Pero durante esta época de introspección en la Unión Europea y de incertidumbre sobre su forma y orientación futuras, es muy importante que los países de la región cumplan sus propios compromisos, no en interés de la Unión Europea, aunque esto sea importante, sino por el bien de sus ciudadanos, que durante demasiado tiempo han sufrido a manos de quienes decían representar sus intereses, pero que en realidad solo han fomentado la hostilidad y el conflicto.