.  Señor Presidente, hace casi 10 años, el 11 de julio de 1995, cayó Srebrenica. Nadie debería olvidar jamás los horrores que se desataron durante los días y semanas siguientes. Tenemos el deber de recordar para que no veamos otras Srebrenicas; para enterrar definitivamente el odio étnico y el nacionalismo destructivo en Bosnia y Herzegovina, en los Balcanes y en toda Europa.
La semana que viene iré a la ceremonia de conmemoración de Srebrenica para honrar a las víctimas y a sus familias. Iré para expresar el apoyo europeo a la paz, la reconciliación y el desarrollo democrático y al futuro europeo de los Balcanes Occidentales. También espero que todas las partes garanticen que la ceremonia sea un acto digno y que contribuya al proceso de reconciliación. Después de una devastadora guerra como esta, de violaciones de los derechos humanos más fundamentales, la reconciliación es un proceso muy doloroso, pero también necesario. La Unión Europea, el proyecto de paz y reconciliación más grande que existe, puede atestiguarlo y servir de ejemplo de lo que es posible conseguir, incluso en los Balcanes.
La justicia es un elemento esencial de la reconciliación. No puede haber reconciliación hasta que los sospechosos de crímenes de guerra rindan cuentas ante un tribunal de justicia. A este respecto, el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia desempeña un papel crucial. La cooperación de los países con dicho Tribunal no ha dejado de mejorar, lo cual es alentador, pero aún queda mucho por hacer para lograr una cooperación plena. Solo entonces podrá cerrarse realmente este triste capítulo de la historia de la región.
Los máximos responsables de la masacre de Srebrenica andan sueltos. Esto es inaceptable. Mladić y Karadžić no deberían tener sitio en la región. Su lugar está en La Haya.
La Unión Europea tiene una gran responsabilidad en asegurar la paz y la estabilidad y el refuerzo de la democracia y la prosperidad en nuestro continente. Esta es la razón de ser de la Unión Europea.
Tal y como ha dicho el señor Alexander, en nombre de la Presidencia, en relación con la política de la Unión Europea en los Balcanes Occidentales, la inclusión de nuestros vecinos de los Balcanes en el proceso de la integración europea ha sido un poderoso incentivo para mejorar la estabilidad, los derechos humanos, los derechos de las minorías y el Estado de Derecho en la región. No es poca cosa, y es preciso que esta perspectiva sea firme y tangible para asegurar así el avance continuo hacia el respeto de los valores europeos.
Nos aguarda un período importante e intensivo para los Balcanes. La revisión de las normas de Kosovo está en curso y es probable que las conversaciones sobre el estatuto empiecen en otoño. La pronta resolución de esta cuestión es muy importante para la estabilidad y el progreso de toda la región. Estamos a punto de iniciar negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Serbia y Montenegro. La Comisión está dispuesta a contribuir a que se cumpla el plazo que ha mencionado el señor Alexander, es decir, este otoño, para iniciar las negociaciones.
Nosotros también queremos iniciar pronto negociaciones con Bosnia y Herzegovina, en la medida en que el país cumpla los criterios restantes. Cuando hayamos examinado a fondo el desarrollo de las elecciones del pasado domingo en Albania, podremos determinar asimismo el ritmo futuro de las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación con este país.
La opinión de la Comisión sobre la solicitud de adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia se halla en fase de elaboración. Asimismo esperamos entablar negociaciones de adhesión con Croacia tan pronto como se cumpla la condición que falta.
Todos conocemos los graves problemas que actualmente afrontamos en la Unión Europea. Es natural que la política de ampliación forme parte del debate general sobre el futuro de Europa. Por tanto, me complace que en el Consejo Europeo de junio se confirmaran claramente los compromisos de la Unión respecto de la política de ampliación y la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales. Fue una decisión sabia. Nuestra política de ampliación ha contribuido a transformar países enteros situados en regiones que siguen siendo muy frágiles. Seguiremos ayudándoles a convertirse en sociedades estables, democráticas y prósperas, aptas para adherirse a la Unión. La construcción de un futuro mejor para los Balcanes occidentales es, de hecho, la mejor forma de honrar a las víctimas de Srebrenica. Sirve a la causa de la paz, la estabilidad y la prosperidad en Europa y a nuestros propios intereses vitales.
Espero seguir colaborando estrechamente con el Parlamento Europeo y sus respectivas comisiones para lograr este fin.