.  Señor Presidente, le agradezco sus amables palabras de felicitación por la apuesta olímpica de Londres. Me habría complacido que cualquier otra ciudad de Europa hubiera tenido éxito hoy en Singapur, pero me satisface en especial que Londres lo haya conseguido. Espero que los Juegos de 2010 sean un gran éxito europeo.
Quisiera agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea sus contribuciones a lo que ha resultado ser un debate ilustrativo y sabio esta tarde. Es evidente que todos ustedes están firmemente decididos a apoyar las aspiraciones europeas de los países de los Balcanes Occidentales. Durante nuestra Presidencia queremos trabajar para que la región entre en la familia europea de naciones y nos esforzaremos aplicadamente para lograrlo. Somos conscientes de los numerosos desafíos que nos aguardan, pero nos hemos comprometido a trabajar juntos para superarlos.
Responderé a algunas de las principales cuestiones planteadas por sus Señorías en torno a asuntos pasados y futuros. La señora Pack ha defendido enérgicamente la necesidad de una reconciliación. Admito que es necesario reconocer más ampliamente la responsabilidad y, a este respecto, la semana pasada hablé con el Reis ul Ulema, el Grand Mufti de Bosnia, que ha encabezado los esfuerzos por lograr exactamente esta reconciliación en el seno de las comunidades de estas regiones y entre ellas.
El señor Swoboda ha reconocido con razón la necesidad de que los países tengan la oportunidad de corregir los errores del pasado. Sin duda es así, pero, tal y como ha señalado la señora Neyts-Uyttebroeck, es preciso que todos los países de la región cooperen plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
El señor Cohn-Bendit ha hablado de los Acuerdos de Dayton y ha urgido a la comunidad internacional a tomar ahora la iniciativa. Al escuchar con atención sus observaciones, con todo respeto quiero recordarle que solo las tres comunidades que forman Bosnia pueden cambiar la constitución.
El señor Czarnecki ha puesto en duda la política de la Unión Europea con respecto a Serbia y Montenegro. La unión de Estados de Serbia-Montenegro es un acuerdo federal laxo, creado en 2003 en gran parte gracias a la iniciativa de Javier Solana. Al amparo de las cláusulas de la Carta Constitucional de la unión de Estados, a partir de febrero de 2006 cada república puede celebrar un referendo sobre la separación. Cada vez parece más probable que Montenegro quiera disolver la unión en 2006.
La Unión Europea sigue apoyando la unión estatal como el mejor medio de promover la estabilidad y garantizar un avance más rápido hacia la integración euroatlántica. Sin embargo, la Unión Europea reconoce las cláusulas de la Carta Constitucional, que permite la celebración de un referendo después de tres años y que hace hincapié en la necesidad de que toda disolución sea constitucional, consensual, negociada y transparente.
El señor Papastamkos ha hablado de la necesidad de adoptar un enfoque regional claro, así que permítanme decir unas palabras sobre las prioridades de la Unión Europea para los Balcanes Occidentales durante la Presidencia del Reino Unido. Durante los próximos seis meses, una serie de cuestiones cruciales llegarán a un punto crítico. La Comisión publicará su opinión sobre Macedonia, el mandato de Lord Ashdown en Bosnia llegará a su fin y una evaluación positiva de la aplicación de las normas en Kosovo podría desembocar en un proceso encaminado a determinar el estatuto final de Kosovo, un proceso en el que la Unión Europea desempeñará un papel clave.
En toda la serie de cuestiones de los Balcanes Occidentales, la Presidencia ayudará a la región a avanzar hacia normas y valores europeos. La Presidencia seguirá impulsando el proceso de Estabilización y Asociación de la Unión Europea, concebido para crear estabilidad y prosperidad en los Balcanes Occidentales y guiar a esos países hacia la adhesión final a la Unión Europea. El progreso de cada uno de los países en el proceso de estabilización y asociación se juzgará teniendo en cuenta los criterios políticos establecidos. La plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional, como ya he mencionado, sigue siendo un requisito político crucial.
El señor Posselt ha planteado la cuestión de Croacia. Como buen escocés no quiero desengañarle de su aparente certeza de que existe el monstruo de Lago Ness, ni disuadirlo de la oportunidad de visitar Escocia para proseguir la búsqueda, pero permítanme hacer un comentario muy serio. La Unión Europea ha dejado claro que está dispuesta a iniciar negociaciones abiertas sobre la adhesión tan pronto como exista cooperación plena con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia. Esperamos que esto ocurra durante la Presidencia del Reino Unido, pero en última instancia corresponde a Croacia adoptar las medidas necesarias para garantizar la plena cooperación. La forma más sencilla para que Croacia disipe las dudas sobre su compromiso con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia consiste en cooperar en la localización y detención de Ante Gotovina.
El señor Beglitis ha planteado la cuestión de cómo aplicar la ayuda de la Unión Europea a Bosnia y Herzegovina para efectuar las reformas necesarias para la integración en la Unión Europea. La Unión Europea facilita una serie de instrumentos para ayudar a las autoridades a llevar a cabo las reformas necesarias. El objetivo de la misión policial de la Unión Europea consiste en ayudar a la fuerza policial de Bosnia a alcanzar niveles europeos. Se centra en la reforma policial mediante la supervisión y el asesoramiento de los mandos intermedios y los altos mandos policiales.
El Programa CARDS de la Unión Europea también respalda reformas para la integración en la Unión Europea. El Representante Especial y Alto Representante de la Unión Europea, Lord Paddy Ashdown, desempeña un papel coordinador entre las diferentes entidades presentes de la Unión Europea y ha desempeñado un papel protagonista a la hora de animar a las autoridades bosnias a llevar a cabo el programa de reformas. Hoy rindo homenaje a su labor. Su Plan de Aplicación de la Misión refleja en detalle los 16 ámbitos prioritarios especificados en el estudio de viabilidad de la Unión Europea publicado en noviembre de 2003.
Además del terrible aniversario de la masacre de Srebrenica, que han mencionado hoy tantos oradores y que conmemoraremos la próxima semana, este año también marcará el décimo aniversario de los Acuerdos de Dayton, como han mencionado también de paso al menos dos oradores, así como el final del conflicto de Bosnia y Herzegovina. Creo, por tanto, que los próximos seis meses ofrecen una oportunidad histórica para que estos países demuestren su firme compromiso con los valores europeos, la tolerancia y el Estado de Derecho, unas buenas relaciones de vecindad y con el difícil pero serio proceso de reconciliación, del que han hablado hoy algunos oradores.
Nada de esto será fácil. Cada país afrontará desafíos particulares y distintos, pero les animo a que trabajen juntos y que se den ánimos mutuamente en este esfuerzo. A este respecto, me hago eco de los sentimientos expresados por el Comisario Rehn. Es imposible exagerar la importancia de la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia. La entrega de los últimos acusados que quedan por juzgar en La Haya, especialmente Karadzic, Mladic y Gotovina, no es una oscura condición de la Unión Europea, sino que es una exigencia consagrada en varias resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Esto no solo transformará el carácter de las relaciones de estos países con la Unión Europea, sino que también servirá para transformar sus sociedades y contribuirá al proceso a largo plazo de rehabilitación del que se ha hablado tan convincentemente hoy.
A este respecto, la declaración conjunta de los Presidentes de los signatarios de Dayton, emitida tras la reciente reunión de la iniciativa del Monte Igman, en Belgrado, ha sido un paso positivo. Contribuirá a la normalización de las relaciones entre estos tres países. Representa una base excelente para trabajar más y estamos deseosos de que se pongan práctica los importantes compromisos que contiene.
El inminente décimo aniversario de la masacre de Srebrenica es un recordatorio vivo de hasta dónde han llegado los Balcanes, pero también de cuánto queda por hacer. Menos mal que el conflicto armado es y debe seguir siendo cosa del pasado, aunque, como nos ha recordado la señora Ibrisagic, los últimos descubrimientos de explosivos han demostrado que todavía hay quienes propugnan su causa con violencia.
La Unión Europea ha reconocido las aspiraciones de la región de unirse a la familia europea una vez cumplidas las condiciones, pero la corrupción y el crimen organizado son todavía demasiado frecuentes y el crecimiento económico es débil. Pero mientras sigamos estando dispuestos a ayudar, la respuesta a estos desafíos no se encuenta en Bruselas, La Haya, Londres o, con el mayor de los respetos, Estrasburgo. Se encuentra en la misma región y en la gente cuya energía y talentos han sobrevivido a los años de conflicto, y depende de su voluntad pedir que su decencia, esperanza e integridad queden plenamente reflejadas.