.  Señor Presidente, tras las infundadas opiniones de Chirac sobre la cocina británica y finlandesa, me siento libre para felicitar a Londres, la ciudad europea elegida para acoger los Juegos Olímpicos de 2012. .
Quiero dar las gracias a sus Señorías por un debate digno y sustancioso, totalmente respetuoso con nuestro deber de recordar y extraer conclusiones para el presente y el futuro. Ha habido una amplia convergencia en torno a una serie de cuestiones.
En primer lugar, la necesidad de que el país coopere plenamente con el Tribunal de La Haya. Por supuesto, no hay paz duradera sin verdad y justicia históricas. Tenemos que aprender de lo sucedido para que la historia no se repita.
También he percibido un amplio apoyo a la continuación de nuestro proceso de adhesión prudentemente gestionado, combinando la misión histórica de la integración europea de paz, democracia y progreso con la consideración de las preocupaciones legítimas de nuestros ciudadanos sobre la capacidad de absorción de la Unión. Por tanto, tenemos que aplicar la estricta condicionalidad en nuestra política de ampliación.
El futuro de los Balcanes Occidentales está claramente en la Unión Europea. Es justo decir que la perspectiva europea es lo que mantiene a los Balcanes Occidentales en un rumbo pacífico y estable. Este es el futuro de Bosnia y Herzegovina en la Unión Europea. El Acuerdo de Dayton logró poner fin a la guerra, pero estoy de acuerdo con el señor Cohn-Bendit en que sin duda no es una constitución ideal sobre la que construir un Estado moderno y multiétnico que funcione debidamente. Por tanto, es importante que Bosnia y Herzegovina puedan reflexionar por sí mismas sobre los cambios constitucionales que puedan servir al país y a sus ciudadanos mejor que en la actualidad.
Corresponde a los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina y a sus representantes desempeñar un papel protagonista en esta tarea. En mi opinión, no serviría de nada ni sería apropiado que la comunidad internacional impusiera otro proyecto a sus ciudadanos. En Bosnia y Herzegovina necesitamos consenso y un proceso político de construcción del consenso para lograr ese objetivo.
Puedo asegurarles que la Comisión desempeñará un papel activo en la región a fin de sustentar las esperanzas para su futuro en Europa. Espero con impaciencia colaborar con el Parlamento Europeo y la Presidencia para lograr este objetivo.