.  Señor Presidente, en los 30 años transcurridos desde que la Unión Europea estableció relaciones diplomáticas con China, tanto la Unión Europea como China y, de hecho, la relación entre ambas, han cambiado notablemente. La relación entre la Unión Europea y China es tan estrecha como nunca antes. Pero, ahora más que nunca, es crucial que la Unión Europea afronte el desafío del crecimiento político y económico de China. Las economías de la Unión Europea necesitan poder responder a la competencia y a las oportunidades que ofrecen China y otras economías emergentes de Asia. La Unión Europea tiene muchos intereses puestos en China y, más ampliamente, en el este asiático, sin duda una región muy importante en el siglo XXI. Es vital que la Unión Europea y China trabajen juntos, con otros socios internacionales, para abordar problemas mundiales.
Los debates actuales entre la Unión Europea y China versan sobre una amplia serie de temas, incluida la seguridad regional, los derechos humanos, el medio ambiente, la educación, la migración, el cambio climático y el transporte. Justo la semana pasada se celebró la Cumbre de la Aviación entre la Unión Europea y China. Todos estos debates benefician a ambas partes. La Unión Europea ya tiene mucha experiencia que compartir y a menudo China aborda los problemas con un nuevo enfoque, del que la Unión Europea puede aprender.
La octava Cumbre chino-europea que tendrá lugar en septiembre en Pekín será una oportunidad para celebrar los 30 años de relaciones entre la Unión Europea y China y para mirar con optimismo a los próximos 30 años. Esta será una oportunidad para que la Unión Europea y China trabajen juntas como socios mundiales sobre problemas mundiales. Estamos deseando aprovechar esta oportunidad para la Unión Europea y China de combinar sus esfuerzos a fin de abordar los retos del cambio climático y de la seguridad energética a través del diálogo y la cooperación práctica.
Por supuesto, existen diferencias entre nosotros, pero es un signo de madurez de la relación que podamos hablar de estas cosas constructivamente, por ejemplo, a través del diálogo entre la Unión Europea y China sobre derechos humanos.
Los derechos humanos son, por supuesto, una parte fundamental de la política exterior de la Unión Europea. La Unión Europea reconoce que China ha progresado bastante en la última década en su desarrollo socioeconómico y celebra los pasos dados para fortalecer el Estado de Derecho y la cooperación con mecanismos de derechos humanos de las Naciones Unidas. Pero se necesita mucho más.
La Unión Europea sigue estando muy preocupada por los derechos humanos en China, como la libertad de expresión, la libertad religiosa y la libertad de reunión. Se sigue acosando a periodistas, abogados y miembros de ONG. La pena de muerte se aplica ampliamente; siguen produciéndose numerosas detenciones administrativas y nos preocupa mucho el uso de la tortura. La situación en el Tíbet y Xinjiang sigue sin resolverse. El Consejo aplaude el esfuerzo de China por ratificar el Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y espera que con la continuación de esta labor se logren mejoras en la vida diaria de todos los ciudadanos chinos.
Otro asunto sobre el que debaten con frecuencia China y la Unión Europea es Taiwán. En Taiwán también se han producido grandes cambios durante los últimos 30 años. Este país es uno de los tigres asiáticos con más éxito, que el año pasado registró un envidiable crecimiento económico del 5,9 %. Se considera que el PIB per cápita en términos reales es equiparable al de Japón y Hong Kong. Pero allí el cambio no ha sido solo económico, sino también político. Hace 30 años murió Chiang Kai-Shek, sucedido en el poder por su hijo Chiang Ching-kuo. Hasta 1996 Taiwán no tuvo sus primeras elecciones presidenciales democráticas. Ahora Taiwán es una democracia hecha y derecha.
Los Estados miembros de la Unión Europea no mantienen relaciones diplomáticas con Taiwán. Sin embargo, sus lazos económicos y comerciales son sólidos. Taiwán es, por supuesto, miembro de la Organización Mundial del Comercio. Taiwán y la Unión Europea también mantienen buenas relaciones en otros ámbitos que no sean políticos, como la ciencia, la educación, la cultura y diversos terrenos técnicos.
No obstante, hay otros aspectos de la relación entre China y Taiwán que no son positivos, lo que afecta a la seguridad nacional. En marzo de este año, China presentó su legislación «antisecesión» con la intención, dijo, de detener o impedir los avances taiwaneses hacia la independencia. En gran medida ha codificado la actual política china, pero hace referencia a la firme voluntad de China de lograr una reunificación pacífica y, cosa ya más preocupante, al uso de medios no pacíficos si así lo requieren las circunstancias. La descripción de estas posibles circunstancias es bastante vaga. La Unión Europea respondió reafirmando su adhesión a su política de una China única y su oposición a cualquier uso de la fuerza para resolver esta cuestión.
La Unión Europea ha defendido que la cuestión de Taiwán debería resolverse pacíficamente mediante el diálogo constructivo y ha insistido a ambas partes en que eviten medidas unilaterales que pudieran elevar la tensión. En una declaración a principios de este año, la Unión Europea celebró la aceptación de los vuelos chárter entre Taiwán y China durante el nuevo año lunar. Consideraba que este tipo de cooperación práctica contribuiría a promover el diálogo y la comprensión entre las partes y esperaba que pudieran encontrarse formas de avanzar sobre esta base. Hemos tomado nota del diálogo entre China continental y los líderes de la oposición de Taiwán y esperamos que la primera pueda iniciar pronto un diálogo similar con los líderes electos de Taiwán.
En torno a cuestiones regionales, China y la Unión Europea comparten un interés común con otros en una península coreana estable. Dada su influencia sobre la República Popular Democrática de Corea, China desempeña un papel protagonista en los esfuerzos por lograr una península sin armas nucleares, un papel que respalda la Unión Europea.
La Unión Europea sigue dispuesta a contribuir a la paz y a la seguridad en Asia y la región Asia-Pacífico. Es uno de nuestros objetivos clave. Hablando por un momento en nombre del Reino Unido, nos proponemos aprovechar la Presidencia británica de la Unión Europea para hacer avanzar las cosas en este terreno. La Unión Europea debería tratar de participar activamente en la gestión política de los problemas de seguridad regional. Entre sus preocupaciones actuales, la Unión Europea ha exhortado a reanudar rápida e incondicionalmente las conversaciones a seis bandas y el completo desmantelamiento verificable e irreversible de cualquier programa de armamento nuclear por parte norcoreana.
Debemos seguir examinando formas de fortalecer la contribución de la Unión Europea a los foros regionales, como por ejemplo la ASEM, y como miembro del foro regional ASEAN, el único foro multilateral asiático sobre seguridad regional. También es lógico que la Unión Europea mantenga diálogos estratégicos con otros protagonistas de la región del este asiático. La seguridad de la región no solo debe preocupar a sus habitantes, sino a todos nosotros.
Desde la reforma económica de China, que empezó en 1978, su economía ha crecido, en promedio, casi el 10% anual. En ese tiempo, el comercio chino-europeo ha crecido más del cuádruple. Ahora, la Unión Europea es el socio comercial más importante de China y China es el segundo socio comercial más importante de la Unión Europea, después de los Estados Unidos.
En 2003, China se ha convertido en el cuarto comerciante mayor del mundo, y su comercio exterior sigue creciendo un 37%, un ritmo de crecimiento con el que no puede competir ninguna potencia comercial. China, además, ha superado a los Estados Unidos como máximo receptor de inversiones extranjeras directas de todo el mundo.
China ha hecho esfuerzos notables por estar a la altura de su nuevo papel en el sistema económico mundial. A fin de cumplir sus obligaciones para con la Organización Mundial del Comercio y los compromisos de adhesión, ha recortado los aranceles en general y ha revisado a fondo leyes y reglamentos. Sin embargo, sigue habiendo problemas. El entorno empresarial de China sigue siendo difícil para las empresas extranjeras que operan allí. Por ejemplo, no se aplican con el suficiente rigor las leyes de protección de los derechos de propiedad intelectual. La reunión ministerial de la OMC que se celebrará en Hong Kong este año brinda la oportunidad para que la Unión Europea y China trabajen juntos una vez más a fin de lograr un resultado ambicioso y equilibrado.
Este tremendo crecimiento económico de China ha venido acompañado de cambios también en otros ámbitos. Tan solo a mediados de la década de 1990 la Comisión Europea elaboró sus primeros documentos de estrategia asiática y política hacia China. Estos primeros documentos políticos intentaron definir una estrategia a largo plazo para abordar el rápido desarrollo económico y también político de China. Al mismo tiempo, los compromisos dejaron de ser caprichosos y las cumbres anuales periódicas se convirtieron en la norma. En 1996 se celebró la primera reunión Asia-Europa y dos años más tarde tuvo lugar la primera cumbre entre la Unión Europea y China.
En este contexto de rápidos cambios, el principal marco jurídico de las relaciones entre la Unión Europea y China, el Acuerdo Bilateral de Cooperación Comercial y Económica de 1985, parece decididamente anticuado. La Unión Europea espera con interés la firma de un nuevo acuerdo más acorde con la relación polifacética que disfrutamos hoy. Espero que durante el período de la Presidencia británica de la Unión Europea podamos avanzar en este terreno. Asimismo, intentaremos progresar en otras cuestiones, incluido el cambio climático, por supuesto, esta semana en que los líderes del G8 se reúnen en Gleneagles, y a favor del estatuto de economía de mercado de China.
La seguridad energética es una cuestión que preocupa a todos los países. Es un requisito para el crecimiento económico y el desarrollo. Se considera que los actuales niveles mundiales de producción y consumo energéticos ya tienen un impacto negativo en el clima mundial, y se prevé que las emisiones de gases de efecto invernadero aumentarán en las próximas décadas. La Unión Europea y China afrontan un importante desafío doble: garantizar la seguridad energética y combatir el cambio climático.
La Unión Europea reconoce su obligación de reducir sus propias emisiones, a la vez que ayuda a países como China a satisfacer sus crecientes necesidades de forma sostenible. La Unión Europea y China cuentan con una notable experiencia científica y tecnológica reconocida a escala internacional. Por tanto, existen muchas posibilidades para que la Unión Europea y China fortalezcan significativamente su colaboración en este importante terreno.
Por supuesto, la Unión Europea y China tienen diferencias. El acuerdo alcanzado en la conclusión de las recientes negociaciones entre la Unión Europea y China en materia textil demuestra qué puede ocurrir cuando nos sentamos a hablar tranquilamente de esas diferencias y a buscar soluciones satisfactorias para ambas partes. China ha actuado, según ha dicho el Comisario de Comercio, el señor Mandelson, y cito, «como socio responsable y apreciado».
El tiempo de que dispongo hoy para hacer estos comentarios al Parlamento es demasiado corto para abarcar unas relaciones que han evolucionado durante 30 años, pero espero que haya otros que ahora puedan aportar sus reflexiones sobre esta importante y viva relación.