. Señor Presidente, intervengo en nombre del Partido de los Socialistas Europeos. Respaldamos esta propuesta de resolución común, ya que creemos que es importante que el Parlamento Europeo hable con una sola voz. Sin embargo, es comprensible que no represente exactamente los puntos de vista de mi Grupo, ni los de los demás Grupos que la han firmado. Es justo lo que indica: una resolución común.
El Extremo Oriente es una región cada vez más importante para el comercio y la ayuda con una globalización cada vez mayor de la economía y la política. Las cuestiones de seguridad nos afectan a todos: en la actualidad, cuando el noreste asiático estornuda todos corremos peligro de coger un resfriado. Quisiera comentar tres aspectos principales.
En primer lugar me referiré al embargo de armas sobre la China, acertadamente impuesto tras los horrores de la Plaza de Tiananmen. No nos equivocamos al albergar ciertos temores sobre el historial de derechos humanos de este país pero, como ha dicho el Consejo, las cosas están avanzando en la dirección correcta. Para nosotros, la falta de una base legal completa para el código de conducta sobre las armas constituye un problema tan importante para el levantamiento del embargo como la situación en la China.
En segundo lugar, con respecto a Corea del Norte, como usted ha dicho, señora Comisaria, mañana partirá una delegación encabezada por Ursula Stenzel, de la que formo parte. Esta será la primera reunión entre una delegación permanente del Parlamento Europeo y la Asamblea Suprema del Pueblo de la República Popular Democrática de Corea.
Este Parlamento ha dejado clara su postura en el pasado y la reiterará en la votación de mañana. La Unión Europea ha aportado 500 millones de euros a la ayuda humanitaria, el desarrollo y la KEDO en Corea del Norte. Cada vez estoy más convencido de que deberíamos tener una política de «sin voz no hay dinero». Trataremos de continuar con nuestros esfuerzos esenciales para hacer que Corea del Norte vuelva a la mesa de negociación, salga del frío y regrese al mundo, pero cuando eso suceda queremos un sitio en esa mesa.
Por último, ningún país está libre de culpa por las actuales tensiones que existen en esta región: los problemas entre China y Taiwán, China y Japón, Japón y Corea del Sur y los de la propia península de Corea. Existe una constante necesidad de aceptar la historia de la región. Puede que los países aprendan de las reconciliaciones históricas que se produjeron aquí en Europa entre franceses y alemanes y alemanes y polacos. Como dijo el Comisario Rehn en un debate anterior, «no existe una paz duradera sin una reconciliación basada en la verdad y la justicia».