. Señor Presidente, para empezar quisiera dar las gracias a sus Señorías por sus amplias y meditadas contribuciones a este importante y oportuno debate. Asimismo quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por la generosa bienvenida que me ha dado hoy en este Parlamento. Espero asimismo con interés los numerosos debates que celebraremos en las próximas semanas y meses.
En primer lugar, quisiera responder a algunas de las principales cuestiones planteadas durante la última hora. El señor Jarzembowski ha hablado de la importancia de la reciente reunión celebrada entre la UE y Japón. Claramente celebramos que exista una sólida relación con Japón, y por supuesto también con China, y trabajaremos en ese sentido. Ha hablado acertadamente de la necesidad de seguir impulsando la comprensión y la reconciliación en la región.
El señor Ford ha reconocido la interdependencia que sin duda constituye una de las características de nuestro mundo globalizado. También ha mencionado la cuestión del embargo de armas, al igual que otros oradores, como el señor Szent-Iványi, el señor Romeva i Rueda, el señor Belder y el señor Kristovskis. Por ello les pido que me permitan dedicar unos instantes a abordar los interrogantes que se han planteado.
Por supuesto, como saben sus Señorías, el Consejo Europeo de diciembre de 2003 anunció una revisión del embargo de armas de la Unión Europea, un proceso que actualmente sigue su curso. En junio, el Consejo Europeo también recordó sus conclusiones de los días 16 y 17 de diciembre de 2004, e invitó al Consejo a continuar con su trabajo en función de las mismas. No se fijó ninguna fecha para tomar una decisión. El Consejo también celebró el inicio de un diálogo estratégico sobre Asia con los Estados Unidos y Japón. Esperamos impulsarlo durante nuestra Presidencia.
Todavía no se ha tomado ninguna decisión sobre el levantamiento del embargo de armas a China. La revisión iniciada en diciembre de 2003 está en curso, como he dicho. En sus conclusiones de diciembre de 2004, el Consejo recordó la importancia de los criterios del código de conducta, a los que se han referido hoy varios diputados, incluidas las disposiciones sobre derechos humanos, estabilidad y seguridad en la región y la seguridad nacional de países amigos y aliados.
El señor Szent-Iványi ha planteado también la cuestión de la postura de la Unión Europea sobre la participación de Taiwán en la Organización Mundial de la Salud. Existen dificultades para la adhesión de Taiwán a dicha organización. La OMS es una agencia especializada de las Naciones Unidas para la que la categoría de Estado constituye por lo tanto un requisito esencial. Los beneficios para la salud pública en Taiwán de su estado de observador parecen limitados, puesto que la Organización Mundial de la Salud y Taiwán ya comparten información modo informal. La Unión Europea hizo pública su postura sobre la participación de Taiwán en la Asamblea Mundial de la Salud de 2004. Irlanda emitió una declaración de la Presidencia de la UE que respaldaba firmemente el principio consagrado en la Constitución de la OMS de que el disfrute del máximo nivel posible de salud constituye uno de los derechos fundamentales de todo ser humano. También expresó la esperanza de que todas las partes demuestren su flexibilidad para encontrar mecanismos que permitan participar en estas actividades a los funcionarios médicos y de la salud pública de Taiwán. En la Asamblea Mundial de la Salud de este año, esta cuestión no se sometió a votación en la Comisión General pero entendemos que la secretaría de la OMS y China han firmado recientemente un memorando de acuerdo sobre los intercambios técnicos de esta organización con Taiwán.
El señor Meijer expresó su punto de vista personal sobre Chiang Kai-Shek y sobre su sucesor en Taiwán. Simplemente quisiera reiterar lo que he dicho al principio, que en la actualidad Taiwán es, por supuesto, una democracia plena.
El señor Szymański y la señora Dobolyi han hablado de la ley antisecesión aprobada recientemente en China. Así que permítanme añadir algo sobre las relaciones entre China y Taiwán y la tensión entre las dos orillas del estrecho. La Unión Europea y el Consejo otorgan una gran importancia a la paz y la estabilidad en el Estrecho de Formosa, que son importantes para toda la región e incluso fuera de esta. La cuestión de Taiwán debería solucionarse de forma pacífica, como he dicho, a través de negociaciones pacíficas. Como ya dije al principio, celebramos todo esfuerzo de cualquiera de las partes por reducir las tensiones, como es el caso de los vuelos chárter a través del estrecho y las visitas de los partidos de la oposición taiwanesa. Esperamos que ambas partes puedan encontrar una base mutuamente aceptable para reanudar el diálogo pacífico y evitar las medidas unilaterales, que podrían avivar las tensiones.
Luxemburgo emitió dos declaraciones de la Presidencia este año sobre las relaciones a través del estrecho. En febrero se emitió una declaración que celebraba el acuerdo sobre vuelos chárter directos a través del estrecho durante el Año Nuevo Lunar. La segunda declaración emitida en marzo por la Presidencia luxemburguesa estaba relacionada con la adopción por parte de China de la ley antisecesión, que ha dado lugar a tantos comentarios durante el debate de esta tarde. Esta declaración se hizo eco de las preocupaciones sobre la referencia de la legislación al uso de medios no pacíficos. Pidió a todas las partes que renuncien a cualquier medida unilateral que pudiese reavivar las tensiones y también animó a ambas partes a desarrollar iniciativas que contribuyan al diálogo y a la comprensión mutua.
En su reunión celebrada con el Ministro chino de Asuntos Exteriores, el señor Li, el 17 de marzo, casi inmediatamente después de que se aprobase la ley, el Alto Representante, Javier Solana, expresó las preocupaciones de la Unión Europea sobre determinados elementos de la ley antisecesión. Reconoció aspectos positivos en la ley, respaldando especialmente el llamamiento a la cooperación y el diálogo a través del estrecho, pero dejó claro que las referencias a una posible resolución del problema por medios no pacíficos no estaba en absoluto de acuerdo con la política de la Unión Europea. Aclaró una vez más la postura de la UE: en primer lugar, pleno respaldo a la política de una sola China y, en segundo lugar, resolución de la situación a través del diálogo y medios pacíficos.
La señora Stenzel nos ha hablado de su misión que parte mañana para la península de Corea, a la que también ha hecho referencia el señor Mavrommatis. Quisiera desearles suerte en esta importante labor y espero con interés escuchar un informe completo de su misión cuando vuelvan.
El seńor Rouček ha mencionado la crítica dirigida en ocasiones a la Unión Europea de mirarse el ombligo. Simplemente me gustaría decir a aquellos que opinan de este modo que deberían haber escuchado el calibre y las contribuciones del debate de esta tarde. Por lo tanto, celebro que haya respaldado nuestro enfoque, que reconoce que Europa debe mirar hacia fuera y abordar activamente los retos y oportunidades que ofrece nuestro mundo moderno en proceso de globalización.
El señor Kristovskis y el señor Claeys han planteado acertadamente la cuestión de los derechos humanos en China. Puedo garantizar a ambos diputados que la Unión Europea plantea numerosas cuestiones en materia de derechos humanos al Gobierno chino en el diálogo bianual sobre derechos humanos que se celebra entre la Unión Europea y China, que supone un intercambio regular de alto nivel. La última ronda se celebró en Luxemburgo en el mes de febrero, y la próxima tendrá lugar en Pekín este otoño. La Unión Europea también aborda regularmente a interlocutores chinos sobre cuestiones de derechos humanos, incluso del más alto nivel, al margen de estos diálogos. Asimismo, financia proyectos de derechos humanos en China.
Para concluir quisiera añadir unas palabras. En la actualidad los chinos tienen el objetivo de alcanzar para alrededor de 2050 una renta per cápita comparable a la de los países desarrollados de hoy. El importante desarrollo del poderío económico era en realidad el marco inicial en el que he planteado este debate. Las palabras de la señora Comisaria se han hecho eco de las mías inmediatamente después de mi intervención. Consiga o no este ambicioso objetivo, el desarrollo de sus vínculos económicos y comerciales ya es irreversible. China también acepta la responsabilidad que otorga la fuerza económica. Esta tiene una mayor influencia en el escenario mundial en foros como la OMC, el G8 y las Naciones Unidas. Todo esto es positivo. Muchos de los problemas que nos enfrentamos hoy, como es el caso del cambio climático, que por supuesto será una de las principales cuestiones que se debatirán en Gleneagles durante los próximos días, solamente pueden resolverse mediante una acción conjunta de todos.
El Consejo tiene un especial interés en respaldar la transición efectiva de China para que se convierta en un país estable, próspero y abierto que aplique plenamente los principios del mercado libre y del Estado de Derecho. Por este motivo, la Unión Europea cuenta con una política de fuerte vinculación con China. Esta vinculación es beneficiosa para ambas partes y no se limita exclusivamente a cuestiones de comercio. El programa europeo Galileo prestará servicios globales de por satélite, un t6erreno en que China desea desarrollar vínculos con la Unión Europea. En octubre de 2003 se celebró un acuerdo conforme el cual China se ha comprometido a aportar 200 millones de euros a este programa.
Por supuesto, no pensamos que no haya desacuerdos ni diferencias de opinión. Confiamos en que nuestra relación con China es suficientemente sólida como para que podamos reunirnos para afrontar estos retos en las próximas semanas, meses y años.