. Señor Presidente, son muchas las cosas que se han dicho en este interesante debate. Quisiera dar las gracias a todos los diputados por sus valiosas contribuciones, que han centrado en varios temas.
Con respecto al embargo de armas, mi colega ya ha dicho casi todo. Simplemente quisiera responder al señor Jarzembowski para confirmarle que pretendemos establecer un código de conducta legalmente vinculante. Esto dependerá de los Estados miembros, pero ese es nuestro objetivo.
En lo que respecta a los derechos humanos, varios diputados han dicho que no los hemos mencionado. Eso no es cierto. Al contrario, los derechos humanos están presentes en todos nuestros debates políticos y se les otorga una gran importancia. Hace poco me reuní con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Li, y también participé en una troika en China. El tema principal en este caso, además del embargo de armas y de algunas cuestiones de comercio, fue la cuestión de los derechos humanos. Dijimos claramente –lo cual quedó registrado– que los chinos deberían seguir avanzando, por ejemplo, con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y liberar a los prisioneros encarcelados tras las protestas de la Plaza de Tiananmen. Por lo menos mantenemos un diálogo sobre derechos humanos en el que se puede hablar claramente de estas cuestiones y es de esperar que posteriormente los chinos tomen medidas.
También quisiera mencionar a Taiwán. La Unión Europea ha defendido la política de una sola China –y se trata de una política unánime–, lo que significa que no reconocemos a Taiwán como un Estado soberano y no mantenemos relaciones diplomáticas ni políticas formales con Taiwán. Sin embargo, sí mantenemos relaciones culturales y económicas. Por lo tanto, no nos corresponde a nosotros, los políticos, sino a altos funcionarios, viajar a Taiwán para intercambiar impresiones. Tampoco respaldamos los esfuerzos de Taiwán por convertirse en miembro de los foros internacionales, ya que esto implica la estatalidad, lo cual no está en consonancia con nuestra política. Sin embargo, sí ha podido incorporarse a la Organización Mundial del Comercio, ya que esta supone que cada miembro es un territorio aduanero distinto, lo cual permite que Taiwán pueda pertenecer a esta organización.
Con respecto a la cuestión entre China y Taiwán, la UE ha sido muy explícita con ambas partes, insistiendo constantemente en una resolución pacífica a través del diálogo, como ya he dicho. De hecho nos complació enormemente, y así lo manifestamos, que los políticos de la oposición viajasen allí. Dijimos que los animábamos a hacer lo mismo con todos los demás políticos.
El tema de las Naciones Unidas, de la diplomacia internacional, es muy importante. Nos encontramos ante una reforma de las Naciones Unidas. China tendrá mucho que decir al respecto. Nos gustaría trabajar de forma muy constructiva.
Quisiera manifestar mi reconocimiento a la señora Stenzel y a otros colegas por esta interesante misión a la República Popular Democrática de Corea. Sería beneficioso para los intereses de todos que se retomasen las negociacines a seis bandas. Si fuese necesario, nosotros estamos siempre disponibles. No es preciso que la Unión Europea participe, pero en caso de que lo sea –así se lo hemos manifestado siempre a todas las partes– sin duda estaremos preparados y dispuestos.
Quisiera agradecerles este debate tan satisfactorio. Debemos aceptar a una China que crecerá con o sin nosotros. Por lo tanto, debemos concentrar todos nuestros esfuerzos en dar forma a este ascenso para asegurar que China se convierta en una sociedad abierta, respetuosa del Estado de Derecho en casa y en el extranjero, además de una potencia que actúa de forma responsable en el ámbito regional y con respecto a la seguridad global, y cabe esperar que en el futuro también lo haga con métodos democráticos. Actualmente ocupa una posición esencial en la cadena de suministro mundial, lo que significa que los importantes intereses de los consumidores y las empresas de la UE también necesitan consolidarse y avanzar. Necesitamos influir en el proceso de reforma de todos los sectores de la sociedad y la economía. Esto lo intentamos en nuestras conversaciones bilaterales, en las conversaciones con la troika, en el marco de las distintas organizaciones internacionales o en las Naciones Unidas.