. Señor Presidente, es un honor para mí tener la oportunidad de abrir este debate sobre «un mundo sin minas». El respaldo a las acciones internacionales relacionadas con las minas es una de las máximas prioridades políticas de la Unión Europea y estoy realmente agradecido por los esfuerzos del Parlamento Europeo por ayudar a garantizar que esta cuestión no se quede fuera de la agenda internacional.
La Unión Europea desempeñó un papel activo durante la Primera conferencia de revisión de la Convención sobre la prohibición del empleo, almacenamiento, producción y transferencia de minas antipersonas y sobre su destrucción en noviembre de 2004, a la que se denominó Cumbre 2004 de Nairobi para un mundo sin minas. La Unión Europea considera que la Primera conferencia de revisión de la Convención constituyó un importante hito para evaluar qué se ha conseguido hasta el momento en la aplicación de la Convención y para identificar las necesidades que existen para renovar el compromiso de los Estados firmantes con la erradicación de los efectos inhumanos de las minas antipersonas.
Existe el riesgo de que perdamos de vista la importancia de esta cuestión mientras debatimos hoy aquí de forma segura en el corazón de Europa o en Nueva York o Ginebra. Por ello me gustaría dibujar la escena del debate de esta tarde al tiempo que les recuerdo la dimensión y la gravedad del problema y por qué es importante que la Unión Europea y el Parlamento Europeo continúen desempeñando un papel tan importante.
Se calcula que cada año entre 15 000 y 20 000 personas mueren o son heridas por las minas antipersonas. Estas muertes y lesiones se producen en más de 80 países de todo el mundo, desde Angola a Zimbabue e incluso más cerca, en los Balcanes. Asombrosamente, esta cifra asciende a más de 40 muertes al día, lo cual estoy seguro que todos los presentes consideran simplemente inaceptable. La gran mayoría de estas muertes se produce en países que ya no se encuentran en conflicto. Sin embargo, las minas antipersonas no reconocen el fin de las hostilidades. El hecho de que todavía existan millones de minas antipersonas y que sigan colocándose en algunas partes del mundo constituye una terrible verdad que afecta a las personas más pobres de los países más pobres, a aquéllas menos capaces de hacer frente a la amenaza y que más necesitan nuestra ayuda y apoyo.
Las minas antipersonas son despiadadas e indiscriminadas. No puede establecerse su objetivo de forma exacta; no distinguen entre soldados y civiles ni entre adultos y niños. Las lesiones que ocasionan las minas antipersonas en aquellos que tienen la mala suerte de entrar en contacto con ellas son terribles. No se trata de un error. Este tipo de minas han sido diseñadas para mutilar en vez de matar a sus víctimas. Las víctimas de estas sufren terriblemente, volando literalmente en pedazos. Por ponerlo de forma simple: las minas antipersonas causan privaciones, muertes aleatorias y un sufrimiento incalculable en numerosas poblaciones de civiles inocentes.
Por eso es adecuado que la comunidad internacional adopte medidas y que la Unión Europea desempeñe un papel principal. La Convención de Ottawa o el «Tratado de prohibición de las minas» que prohíbe las minas antipersonas ha tenido un gran respaldo internacional y actualmente cuenta con 152 signatarios. Se ha avanzado mucho en la lucha contra el azote de estas terribles armas desde la entrada en vigor de la Convención en 1999. La Convención es una historia de éxito. Antes de la Convención, se estimaba que 34 naciones comerciaban con minas antipersonas. En la actualidad, al margen de alguna actividad ilícita, no se negocia con este tipo de minas. Antes, 54 naciones producían minas antipersonas; en la actualidad se considera que son 15 la que tienen capacidad para producirlas, pero la mayoría de estos países no lo hacen. Hace siete años las minas se empleaban en 19 países; ahora probablemente en 5. De hecho, la prohibición de estas minas antipersonas es global gracias al enorme y adecuado estigma que actualmente se asocia al uso de estas armas.
Ya se han destruido más de 37 millones de minas antipersonas almacenadas. Grandes regiones del mundo se han limpiado de minas y han vuelto a ser productivas. Se trata de logros de los que puede enorgullecerse la comunidad internacional y que nunca se habrían producido si no fuese por el Tratado de prohibición de las minas. Pero esto no significa que debamos ceder en nuestro objetivo de una total universalización del Tratado de Ottawa y debemos trabajar para conseguir un acuerdo que garantice que el plan de acción completo de la Conferencia de Revisión de Nairobi se aplica en su totalidad.
Hoy aquí ante ustedes, me enorgullece y celebro especialmente el papel que ha desempeñado la Unión Europea en la lucha contra las minas antipersonas. La Unión Europea ha ayudado a mantener la cooperación política además de la asistencia práctica. Respaldo plenamente el objetivo de la Unión Europea de reducir drásticamente la permanente amenaza y el impacto de las minas terrestres en el contexto de un aumento de la seguridad local y una mayor confianza regional. Puede que algunos argumenten que el objetivo de «cero víctimas» de la Unión Europea es demasiado optimista y de hecho inalcanzable. Pero esta debe seguir siendo nuestra meta y estamos comprometidos a trabajar para conseguirla.
La estrategia de acción sobre minas para 2005-2007 de la Unión Europea se basa en tres objetivos temáticos principales: reducir la amenaza de las minas antipersonas, aliviar el sufrimiento de las víctimas de las minas y contribuir a la reintegración socioeconómica, además de mejorar el efecto local y regional de la capacidad de acción efectiva ante las minas.
En la consecución de nuestros objetivos, hemos demostrado un compromiso político y financiero para hacer que se conviertan en realidad. Y así lo seguiremos haciendo. La Unión Europea ha tratado de promover todas las medidas que puedan contribuir al objetivo de la total eliminación de las minas antipersonas, incluida la acción conjunta y las gestiones diplomáticas, el diálogo con terceros países y la actividad en foros internacionales.
Todavía queda mucho por hacer. La Unión Europea ha respaldado y seguirá respaldando la política en esta área con recursos. Se prevé que la ayuda económica de la Unión Europea para la acción relativa a las minas dentro de nuestra estrategia para 2005-2007 ascenderá al menos a 140 millones de euros, la cual estará asociada a las metas de desarrollo de la Unión Europea. Los Estados miembros respaldan esto con financiación bilateral adicional para los países necesitados.
Es obvio que donde hay minas terrestres hay pocas posibilidades de desarrollo. La simple presencia de las minas exacerba la pobreza al impedir el uso productivo de la tierra y las infraestructuras, mientras que el coste de tratar a los supervivientes lesionados de los accidentes con minas agota los recursos ya escasos de las naciones más pobres. Por eso es particularmente importante la eliminación humanitaria de las minas. Seguiremos respaldando la acción relativa a las minas centrada en los países más pobres. Las acciones futuras sobre las minas dependerán en gran parte de la incorporación de las medidas relativas a estas en los planes de desarrollo de los países. El no hacerlo afectará negativamente a las esperanzas de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en lo que se concentrará la Cumbre de Revisión del Milenio de Septiembre.
Para terminar quisiera decir que la Unión Europea está determinada a conseguir la total eliminación de la amenaza que plantean las minas terrestres, mediante la promoción de la universalidad, la destrucción de las minas almacenadas, la eliminación de las minas colocadas y la asistencia a las víctimas. Esto lo hacemos en estrecha colaboración con la comunidad internacional, ya se trate de Gobiernos, organizaciones internacionales u organizaciones no gubernamentales. Sigamos adoptando medidas concertadas hasta que se elimine de la faz de la tierra la última mina antipersonas y se alcance finalmente el objetivo de cero víctimas de minas terrestres.