. Señor Presidente, además de ser un tema extremadamente importante para la comunidad internacional y la Unión Europea, la cuestión de las minas terrestres tiene también un gran interés personal para mí. Durante la guerra mi padre pisó una mina terrestre y sufrió la amputación de una pierna, por lo que pueden imaginar que en cierto sentido esto marcó toda mi infancia. Por lo tanto, como Ministra de Asuntos Exteriores, me siento muy comprometida con la lucha contra las minas terrestres y creo que constituye una pieza esencial de nuestro trabajo sobre la seguridad humana. Como hemos oído, las minas terrestres siguen siendo una amenaza en demasiados países.
Cinco después de la entrada en vigor del Tratado de prohibición de las minas y tras el excelente resultado de la Conferencia de Revisión de Nairobi del pasado año, la comunidad internacional, con la Unión Europea a la cabeza, ha hecho grandes avances para conseguir un mundo sin minas. Hasta la fecha, 144 países han ratificado el Tratado de prohibición de las minas.
Pese a que obtenido un gran éxito, todavía queda mucho por hacer y no puede existir seguridad a largo plazo sin seguridad humana. Por lo tanto, el respaldo a las medidas internacionales con respecto a las minas sigue siendo una de las principales prioridades políticas de la Unión Europea.
Nuestros esfuerzos por combatir las minas terrestres constituyen una parte integrante de nuestra política exterior de desarrollo y humanitaria. En respuesta al plan de acción de Nairobi, la Comisión Europea adoptó a finales del año pasado la Segunda Estrategia de acción contra las minas 2005-200. Su objetivo global es conseguir que haya cero víctimas. Lo que deseamos es un mundo en el que nadie sufra lesiones o muera a consecuencia de las minas. No se trata de un remoto sueño político. Se trata de una meta alcanzable. Para hacerla realidad, la Comisión está reforzando más la ayuda internacional en la acción contra las minas, alentando firmemente a los Estados a que ratifiquen el Tratado de prohibición de las minas y ayudándoles a aplicarlo.
A este respecto, me complace anunciar que, tras la reciente ratificación del Tratado de prohibición de las minas por parte del Parlamento ucraniano, la Comisión y el Gobierno de este país acaban de acordar los detalles de un importante proyecto para la destrucción de las minas terrestres almacenadas. Hemos explicado a nuestros socios ucranianos que necesitaban ratificar el Tratado de prohibición de las minas antes de que pudiésemos darles fondos. Este es un alentador ejemplo de una cooperación concreta que promueve la adherencia universal al Tratado.
Nuestra estrategia está respaldada por un presupuesto de 140 millones de euros, un 10 % más que la estrategia 2002-2004. Este dinero se gasta adecuadamente, no solo en la identificación, la retirada y la destrucción de las minas, sino en aliviar el sufrimiento de las víctimas, en la reintegración socioeconómica y en la mejora de la capacidad local y regional. Por dar una cifra concreta, en Afganistán gastamos aproximadamente 40 millones de euros entre 2001 y 2006 para hacer que el país fuese seguro para la población civil.
Quisiera destacar que desde la firma del Tratado de prohibición de las minas, el respaldo financiero general de la Comunidad y los Estados miembros alcanzó una cifra récord de más de mil millones de euros, prácticamente la mitad del presupuesto global para las minas terrestres. Esto demuestra que también en este caso la Unión Europea es un actor global que puede marcar la diferencia además de que el Parlamento Europeo y la Comisión, conjuntamente con el Consejo, son un fuerte equipo en asuntos exteriores. Celebro y respaldo en gran medida todas sus iniciativas y quisiera darles las gracias por ponerlas sobre la mesa.
Para terminar, quisiera decir que en la actualidad nos enfrentamos a un tiempo malo, pero esto no es un motivo para volvernos introspectivos. Debemos mantenernos firmes en la consecución de nuestro objetivo final de política exterior, que es una Europa segura en un mundo mejor y más seguro.