. Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Ferrero-Waldner por sus comentarios y su compromiso. Quisiera dar especialmente la bienvenida al Ministro de Estado británico para Europa, el señor Douglas Alexander. Nos complace tenerle aquí.
Llevo 10 años implicado en las acciones contra el azote de las minas antipersonas. Es lamentable que tengamos que seguir planteando esta cuestión. Como ha dicho el señor Ministro, muchas de las regiones más pobres del mundo siguen estando afectadas por estas armas. Se calcula que todavía hay unas 15 000 víctimas de minas al año y que millones de estas continúan todavía almacenadas. El hecho es que las fuerzas armadas de los países afectados no están lo suficientemente implicadas en la eliminación de las minas. Gran parte del trabajo se deja a las organizaciones no gubernamentales y a la comunidad internacional y existe el peligro de que la campaña política que respalda la acción contra las minas tome otras direcciones en lugar de concentrarse en lo que verdaderamente importa: hacer seguras aquellas zonas en las que la sospecha de la presencia de minas constituye un impedimento para la vida normal y el desarrollo económico, además de la asistencia a las víctimas.
Es especialmente importante que el problema de las minas terrestres se solucione por todos los medios para 2010, en un plazo de cinco años, y que no se convierta en uno de esos problemas que nunca desaparece. Esto requiere un compromiso acelerado de voluntad política y de recursos por parte de la comunidad internacional y los países afectados.
Debemos felicitar a la Comisión por la cantidad, la calidad y la continuidad de su contribución, pero debe dar una mayor prioridad a este problema y necesitamos garantizar el compromiso multianual de fondos adecuados, además de garantizar que el dinero se gasta adecuadamente.
También es importante que nos mantengamos muy centrados, teniendo en cuenta los requisitos de nuestras propias fuerzas armadas responsables y profesionales. Algunos parecen olvidar que no son las democracias occidentales las que plantean el problema. En su mayoría, son parte de la solución. Me refiero a nuestros Gobiernos –al británico y a otros Gobiernos europeos, y también al de los Estados Unidos, que se encuentra entre los principales contribuidores a las acciones contra las minas.
El Grupo del PPE-DE presenta su propia resolución y no puede respaldar la resolución de los restantes grupos políticos, que destaca la ampliación de la campaña para incluir las minas antitanques y otras categorías de munición.
Esta semana la atención se centra en África en la Cumbre del G8 de Gleneagles, así como aquí en las instituciones Europeas. Recordemos que muchos países africanos se encuentran entre los más afectados por las minas terrestres y que su presencia constituye un importante obstáculo para el rápido desarrollo que debe producirse en todo el continente si el pueblo africano quiere escapar de la pobreza. Renovemos nuestro compromiso para superar el terrible impacto de las minas antipersonas.