. Señor Presidente, celebrar este importante debate ha sido muy acertado. Valoro la animada y profunda discusión que hemos tenido en el escaso tiempo con el que hemos contado hoy. De hecho, hemos escuchado el conmovedor testimonio personal de la señora Comisaria y observado su compromiso con esta cuestión y con esta agenda.
Como hemos oído, existe un acuerdo prácticamente universal sobre la necesidad de afrontar los terribles problemas ocasionados por las minas antipersonas. También existe el reconocimiento de que la gente de nuestras circunscripciones de todo el continente no esperan menos de nosotros. Permítanme responder a algunas de las principales cuestiones planteadas durante el debate.
Para empezar quisiera rendir homenaje al mucho tiempo que ha dedicado el señor Van Orden a trabajar en esta cuestión. Este habló con verdadero conocimiento y cierto sentido de urgencia, dada la magnitud del reto al que nos enfrentamos. Quisiera unirme a él para felicitar a la Comisión por su trabajo y rendir homenaje al trabajo que ha realizado sobre esta cuestión y reconocer, como ha dicho, el especial reto al que se enfrenta África respecto a la eliminación de las minas. Todos nosotros, con una sincera consideración por el estado de este continente, reconocemos que hacer una importante contribución a la eliminación de las minas puede conducir a que se consigan los Objetivos de Desarrollo del Milenio allí.
La señora Gomes ha hablado concretamente de los riesgos para los niños que plantean las minas, al tiempo que ha reconocido el importante paso adelante que representa la Convención. Estoy de acuerdo con las principales observaciones que hizo, relativas a que Europa debe desempeñar un papel principal en este sentido. De hecho la Unión Europa ha estado al frente de la lucha contra las minas antipersonas. Puedo asegurarle que seguiremos haciéndolo. Conforme a la estrategia para 2005-2007, nuestro objetivo es la ambiciosa meta de conseguir que haya cero víctimas y que nadie más muera o sufra lesiones a consecuencia de las minas terrestres. Esta estrategia es una meta común que comparten los 25 Estados miembros.
El señor Kacin ha hablado de la actual amenaza que plantean las minas terrestres con referencia al reciente incidente que tuvo lugar en Afganistán. Sobre la cuestión de universalizar la Convención, en el marco del plan de acción acordado por la Primera conferencia de revisión de la Convención de Ottawa celebrada el pasado diciembre, la Unión Europea está comprometida con la promoción de la universalización del Tratado y la comunidad internacional está haciendo avances: actualmente 152 países han firmado la Convención y 144 la han ratificado, con lo que el Tratado de Ottawa es ahora la norma internacional, aunque esto no significa que debamos relajar nuestros esfuerzos por universalizarlo.
La señora Lucas ha rendido homenaje, a mi juicio con razón, a la importante labor de los agentes no estatales en relación con el constante trabajo de universalización del Tratado y de seguir abogando por que se tomen medidas adicionales. Hemos tenido la oportunidad y de hecho creo que ahora tenemos la responsabilidad de marcar una verdadera diferencia en las vidas de millones de personas de todo el mundo al tomar medidas sobre las minas. Se trata de una oportunidad para ayudarles a liberarse de la sombra del temor que proyectan las minas antipersonas sobre sus vidas cotidianas y tenemos la responsabilidad de conseguir ese objetivo y proporcionar resultados reales que ayudarán a proporcionar prosperidad y seguridad a las generaciones futuras, no solo en este continente, sino en todos los continentes del mundo.
Quisiera dar las gracias por las contribuciones al debate que he escuchado esta tarde. Me ha alentado especialmente el compromiso de la Comisión. Puedo garantizarles que la Presidencia del Reino Unido seguirá adoptando medidas sobre este importante tema.