. Hoy me dirijo al Parlamento en calidad de representante de la Presidencia, pero puedo asegurarle, cuando menos en razón de mi cargo anterior como Ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno del Reino Unido, que soy totalmente consciente de los esfuerzos que se han realizado por parte del Gobierno británico, y de Europa con carácter más general, para intentar alumbrar la resolución que todos nosotros querríamos a la vista de los actuales abusos contra los derechos humanos en Myanmar.
Nuestro compromiso en Myanmar consiste en promover los derechos humanos, la democratización y el desarrollo sostenible en la medida de nuestras posibilidades, utilizando todas las herramientas a nuestro alcance. La Unión Europea sigue estando, y me complace decirlo, en la vanguardia de los esfuerzos internacionales para presionar en favor de las mejoras de los derechos humanos en Myanmar. Los grupos de la oposición, incluida la Liga Nacional para la Democracia, reconocen y agradecen el constante apoyo político y práctico por parte de la Unión Europea.
Las violaciones de los derechos humanos han sido puestas de relieve en sucesivas resoluciones, eminentemente críticas, sobre Myanmar en la Asamblea General de las Naciones Unidas y en la Comisión sobre Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Las autoridades birmanas no pueden tener ninguna duda acerca de nuestra opinión. La troika de la UE expresó directamente al Ministro de Asuntos Exteriores birmano, el 6 de mayo en Kyoto, nuestra profunda preocupación por la situación en Myanmar.
Seguimos creyendo que resulta vital que el régimen establezca un diálogo auténtico y en profundidad con Aung San Suu Kyi y la Liga Nacional para la Democracia, así como con los representantes étnicos. Solo un diálogo así puede favorecer un futuro democrático en paz para toda la población birmana.
No obstante, quiero añadir esta observación adicional. Al tiempo que me siento orgulloso de la labor que la Unión Europea y los Estados miembros europeos han llevado a cabo en este asunto, pienso que debería reconocerse que también resulta importante que otros vecinos asiáticos de Myanmar continúen actuando y redoblen sus esfuerzos contra los abusos de los derechos humanos. El fallo de resoluciones anteriores ante las Naciones Unidas para garantizar el apoyo activo de otros interlocutores asiáticos al tipo de iniciativas necesarias para aplicar este nivel de presión sobre el régimen birmano, ha resultado decepcionante para nosotros. Así que le puedo asegurar que, por lo que respecta al punto de vista de la Presidencia, mantendremos la presión a nivel europeo, pero somos conocedores también de la responsabilidad de otros fuera de Europa en cuanto a continuar defendiendo el cambio ante las autoridades birmanas.