Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a nuestro ponente, el presidente de la comisión, por haber tratado un tema tan complejo y haber logrado unirnos en torno a una solución de compromiso que en todos sus aspectos, excepto por uno o dos detalles que todavía necesitan ser perfilados, puede obtener una mayoría aplastante en esta Cámara.
Nuestra Unión Europea no es sólo una unión de Estados, es una unión de ciudadanos. Los Tratados siempre han concedido determinados derechos directamente a la ciudadanía y por tanto, al modo de gobernar a dicha ciudadanía en cada uno de los Estados miembros. Por consiguiente, las autoridades subnacionales desempeñan un importante papel en la aplicación de la legislación europea; por ejemplo, la mayor parte de la legislación medioambiental impone exigencias a las autoridades locales para el tratamiento de envases y desechos, e incluso, en algunos casos, en la transposición de directivas a la legislación nacional, como es el caso de Bélgica.
En efecto, deberíamos considerar el grado de implicación que tienen nuestras regiones en el funcionamiento de esta Unión. ¿Qué derechos deberíamos conceder a nuestras regiones? ¿Qué responsabilidades deberíamos conferirles en los Tratados? El principio de subsidiariedad no se detiene en los Gobiernos nacionales, pero en virtud de ese principio de subsidiariedad la Unión no puede entrometerse en la forma en la que los Estados miembros se organizan internamente. Sin embargo, la Unión debe reconocer que muchos de los Estados miembros se organizan internamente otorgando responsabilidades sustanciales a las regiones y a otras autoridades subnacionales. Por lo tanto, es correcto que analicemos, tal como hace este informe, el modo de adaptarnos a esa realidad, que lo reconozcamos en el Tratado, que proporcionemos mejores métodos de consulta e información sobre las regiones, que hagamos un uso más completo del artículo 203 del Tratado cuando convenga y que consideremos adecuadamente las opiniones del Comité de las Regiones. Existe un consenso en todas estas cuestiones.
En todas, salvo en una de ellas, que nos mantiene divididos: ¿podrían las regiones recurrir ante el Tribunal de Justicia para denunciar actos que, según su criterio, violasen sus propias responsabilidades o el principio de subsidiariedad? Por un lado se apoya que las regiones también deberían poder defender sus prerrogativas. Por otro lado, se alega el peligro de sobrecarga de nuestro Tribunal, que en la actualidad se enfrenta al reto de la ampliación tramitando toda una larga serie de acciones judiciales que podrían surgir en ocasiones por dudosas razones políticas y no estrictamente jurídicas.
Mi Grupo ofrece un compromiso al respecto. Las regiones deberían poder recurrir ante la justicia tanto a través de los Gobiernos nacionales, como a través del Comité de las Regiones. El Comité sería, por tanto, una especie de filtro encargado de comprobar el nivel de apoyo que existe para iniciar una acción judicial. No necesariamente se incoaría una acción judicial si ello sólo interesara a una región, pero cuando varias regiones crean que existe una violación real de sus derechos, entonces el Comité de las Regiones presentaría una demanda.
Es un compromiso razonable: permitir que las regiones acudan al tribunal, no a título individual, sino para plantear la cuestión y comprobar, bien a través de los Gobiernos nacionales, bien a través del Comité de las Regiones, si otros piensan también que se ha violado el principio de subsidiariedad; en tal caso, se entablaría una acción judicial.
Recomiendo a la Cámara nuestra enmienda acerca de este punto. Espero que otros grupos, incluidos aquellos para los que esta enmienda no les encante, la conciban como un compromiso aceptable y viable que nuestra Unión Europea haría bien en recoger en la nueva Constitución.