. Señora Presidenta, estoy encantado de abordar juntas las preguntas 9, 10 y 11.
Como conocen sus Señorías, el Consejo tiene el compromiso de luchar contra la incitación al odio mediante la radiodifusión. El artículo 22, letra a, de la Directiva «Televisión sin fronteras» estipula que los Estados miembros deberán garantizar que las emisiones no contengan incitación alguna al odio por motivos de raza, sexo, religión o nacionalidad. Sin embargo, la Directiva no es aplicable a emisiones destinadas exclusivamente para ser recibidas en terceros países, ni a las emisoras que no están sujetas a la jurisdicción de un Estado miembro.
A raíz de las medidas adoptadas satisfactoriamente por las autoridades francesas, neerlandesas y españolas sobre la base de esta Directiva, Al Manar ha dejado de ser emitida por compañías de satélites radicadas en la UE y la Directiva «Televisión sin fronteras» ya no se le puede aplicar.
Durante la reunión del 23 de mayo de 2005, el Consejo ha sometido a debate el tema de la incitación al odio en las emisiones de países fuera de la Unión Europea y ha echado mano del trabajo en curso para responder a los problemas planteados por la emisión vía satélite de canales ajenos a la UE en la Unión Europea. Esto se produjo después de una reunión de presidentes de los entes reguladores de radiodifusión nacionales, celebrada el 17 de marzo de 2005, que acordó reforzar la cooperación entre los entes reguladores e identificó medidas concretas para fortalecer esta cooperación, sobre todo el intercambio de información en cuanto a los canales autorizados en los Estados miembros, estableciendo un punto de contacto dentro de cada ente nacional. En el Consejo, las delegaciones han tomado nota de las medidas y propuestas diseñadas para combatir la incitación al odio en las emisiones. Son conscientes de que es necesario prestar atención a los medios para combatir de manera más eficaz la emisión de tales contenidos dentro del contexto de la revisión de la Directiva «Televisión sin fronteras», sobre todo la adaptación de este instrumento a los desarrollos tecnológicos más recientes.