. (EN) Señor Presidente, básicamente he dejado la puerta abierta para que todos los miembros de la Comisión de Control Presupuestario sugieran enmiendas relativas a los sectores de los que se suelen ocupar.
El Sr. Bösch ha presentado una serie de enmiendas, desde el punto de vista de un amigo crítico, en relación con la OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude. Ya estamos comenzando a comprobar los problemas que se derivan de que la oficina no sea completamente independiente de la Comisión. En consecuencia, las enmiendas del Sr. Bösch, que han sido aprobadas por la comisión, preguntan, entre otras cosas, los gastos de las actividades de la OLAF, sus medidas relativas a la información y comunicación -habiendo recibido una suma de dinero razonable para este fin, la oficina publicó menos de doce comunicados de prensa tanto en 2001 como en 2002- y, en definitiva, preguntan tanto a la Comisión como a la OLAF acerca de un recorte. De hecho, el AP recortó el presupuesto para la OLAF en una cantidad importante y nadie nos explicó el motivo de este recorte de dinero. La comisión ha restituido este recorte, pero ha aportado este dinero a la reserva, en espera de obtener la respuesta de estas dos instituciones.
La comisión también ha adoptado una postura firme con respecto a las restituciones a la exportación. Hay muchos expertos en restituciones a la exportación en la comisión. Definitivamente yo no soy uno de ellos, pero en lo esencial las enmiendas buscan la transparencia y ayudar a la gente como yo a entender el propósito, el alcance, el coste y la aplicación de las restituciones a la exportación.
Entre otras enmiendas se incluyen las relativas al Comité Económico y Social, al recorte de fondos para reducir su dependencia de expertos externos, al incremento de los créditos destinados a medidas para combatir las falsificaciones del euro -algo que a mí, como miembro del Partido Conservador británico, me turba en cierta medida sugerir- y a la restitución de parte de un recorte de la línea presupuestaria B1-361, que pretende mejorar las medidas de control y preventivas en los países candidatos en relación con los presupuestos agrícolas. Estas son las enmiendas que ha presentado la Comisión de Control Presupuestario.