Señor Presidente, yo también quisiera expresar mi gratitud y satisfacción por el hecho de que el Parlamento debata hoy este informe sobre una iniciativa del propio Sr. Napolitano.
Por supuesto, mi Grupo prefiere el informe en lo que consideramos la vertiente reforzada que surgió de la comisión, pero el Sr. Napolitano piensa que algunos puntos se han llevado demasiado lejos. No cabe duda de que esta será la cuestión en que se centrarán las votaciones del miércoles. Sin embargo, la democracia en la Unión Europea es necesariamente una democracia de muchos niveles. El principio de subsidiariedad es un principio iterativo que opera en varios niveles y que, en la medida de lo posible, debería permitir que la gente con conocimientos locales aplicara estos conocimientos con sentido común a las circunstancias locales, teniendo en cuenta los fines de la legislación europea en cuestión.
A menudo se afirma que una característica del método europeo de interpretación legal es su calidad intencional, y pienso que hasta cierto punto los que aplican la legislación europea en el ámbito local deberían actuar teniendo en cuenta los fines de la legislación, y no sólo la letra de la ley. Esto no significa que yo propugne una legislación diferente en las distintas partes de Europa, pero resulta difícil que la misma legislación funcione de manera idéntica en circunstancias muy diferentes. Por ejemplo, los países muy áridos aplicarán una misma legislación en materia de agua de forma diferente que los países muy húmedos, porque las circunstancias varían y hay que tenerlas en cuenta. Esto sin duda es importante.
Otro asunto importante es que la transposición de la directiva debería tener en cuenta las circunstancias locales. Sin embargo, aún es más importante que el protocolo de subsidiariedad anime a los poderes locales y regionales a ejercer su discreción constructiva para que la directiva tenga el mayor sentido posible en el ámbito local.
Se han planteado otros puntos muy importantes. Los poderes regionales deberían poder llevar ciertos asuntos ante el Tribunal de Justicia. Por ejemplo, en Escocia, el gobierno, el ejecutivo escocés y los partidos de la oposición piensan que el Consejo de Pesca ha alcanzado un compromiso reciente que viola el principio de proporcionalidad. ¿Por qué tienen que ser los pescadores quienes lo comprueben? ¿Por qué no puede comprobarlo el poder regional responsable de aplicar la legislación? Se me ocurren muchos otros ejemplos similares. Asimismo, debería haber oportunidades para tener en cuenta cosas antes y durante el proceso legislativo.
Los partidos ALE que yo represento aquí no sólo representan regiones. Por supuesto, los países que representamos son regiones en un sentido constitucional técnico. Sin embargo, no debemos olvidar - y el Sr. Lamassoure no lo ha olvidado en sus famosos comentarios sobre las regiones asociadas - que se encuentran también entre las naciones más antiguas de Europa, y merecen que se las tome en serio. Si este Parlamento o la Convención deciden que entre la categoría de Estado miembro y nada no hay espacio para las regiones, entonces ya saben qué respuesta se les dará.