.  Constituye una feliz coincidencia que el Reino Unido ocupe tanto la Presidencia de la Unión Europea durante el segundo semestre de este año, como la del G8. Creo que ofrece una oportunidad para que surjan sinergias eficaces entre la labor de la Unión Europea y la del G8.
La prueba que podría citar en apoyo de tal aseveración ya es evidente. Si se tiene en cuenta la decisión verdaderamente histórica adoptada por los Ministros de Desarrollo de la Unión Europea en el último mes de duplicar efectivamente el nivel de ayuda proporcionada por los Estados miembros de la Unión Europea para 2010, desde unos 40 000 millones de dólares hasta 80 000 millones de dólares, está claro que ya ha marcado un punto de referencia muy importante para el G8, cuando se reúna en Escocia esta semana.
La Unión Europea merece sobrado homenaje y reconocimiento por su interés duradero en los temas de desarrollo relacionados con África. Si se me permite ser tan audaz, con el permiso del Parlamento, pienso que el Reino Unido también merece reconocimiento en este caso por haber decidido incorporar este tema de África al principio de la agenda internacional de la reunión del G8 de esta semana.
Pero, sin embargo, yo diría que el final de esta discusión no se va a producir a la conclusión de la Cumbre del G8 de esta semana. En el transcurso de nuestra Presidencia de la Unión Europea a lo largo de los próximos seis meses se va a celebrar, desde luego, la Cumbre del G8 esta semana en Gleneagles. Luego se celebrará la Cumbre de revisión del Milenio en Nueva York en septiembre, seguida por la siguiente reunión ministerial de la Ronda de Desarrollo de Doha en Hong Kong en diciembre.
Cada uno de ellas representa una etapa vital en la marcha del progreso rumbo a la ayuda a muchos de los países más pobres del mundo y los pueblos de África. Si alguien necesita ejemplos adicionales de la contribución crítica que las instituciones de la Unión Europea pueden efectuar a ese progreso, basta con mirar no más lejos de las decisiones que se adoptarán en Hong Kong en diciembre, donde yo personalmente espero que el Comisario de Comercio de la Unión Europea pueda adelantar una agenda que esté a favor del crecimiento en Europa y a favor de los pobres en el mundo.