. Le agradezco a su Señoría las cálidas palabras de apoyo al liderazgo ofrecido por Gran Bretaña tanto en el G8 como en los Consejos Europeos respecto a esta importante cuestión.
Estamos totalmente de acuerdo en que los pueblos de Europa se preocupan de manera apasionada por la cuestión del desarrollo. Durante el fin de semana asistí a la concentración que tuvo lugar en Edimburgo, en mi país, Escocia. Si, como yo lo hice, hubieran podido ver a más de 200 000 personas reunidas en esa ciudad, no habrían dudado un momento hasta qué punto están actuando tanto la Unión Europea como el Gobierno del Reino Unido, con el apoyo pleno de ciudadanos de toda Europa persiguiendo el logro de los objetivos del milenio en materia de desarrollo.
No obstante, debe reconocerse, a pesar del nivel de apoyo público hacia las medidas que hemos tomado, y espero que a las próximas medidas que podamos tomar esta semana en Gleneagles, que la envergadura del reto al que nos enfrentamos es muy amplia. Por ejemplo, si se toman los objetivos del milenio en materia de desarrollo, y en especial sus aspiraciones para el África subsahariana, el plazo establecido por los líderes mundiales en el año 2000 era de 15 años para el logro de dichos objetivos del milenio en materia de desarrollo. Al ritmo que progresa el África subsahariana, algunos de estos objetivos del milenio en materia de desarrollo no se conseguirán en 15 años, sino en 150. Categóricamente pensamos que eso es esperar demasiado. Por ese motivo estamos tan orgullosos del trabajo realizado por las instituciones de la Unión Europea y los ministros de desarrollo europeos – y, de hecho, como se reiteró en una decisión de Ecofin en su reunión del mes pasado – en relación con el progreso de la causa del desarrollo en los últimos meses y semanas, y por eso también estamos decididos a utilizar las oportunidades, no solo de nuestra Presidencia de la Unión Europea, sino también las oportunidades ofrecidas por el G8 esta semana, la Cumbre para la revisión del milenio en septiembre y las conversaciones de Doha en diciembre, para intentar seguir progresando en esta importante y vital agenda.