Señor Presidente, puesto que he trabajado muchos años para una autoridad local y regional en Irlanda, acojo con satisfacción este informe y quisiera dar las gracias al Sr. Napolitano por su trabajo.
A menudo olvidamos el papel y la importancia de los gobiernos locales y regionales. Se trata del nivel de gobierno más cercano a los habitantes de las regiones. Aplica muchas de las políticas y procesos legislativos acordados por la Unión Europea. Un buen ejemplo, en el contexto irlandés, es la legislación medioambiental.
Por lo tanto, deberíamos reforzar el papel de los gobiernos locales y regionales en la respuesta y el desarrollo de la política europea. Creo que la Carta Europea de Autonomía Local tiene muchas ventajas. Confía a las partes la aplicación de unas normas básicas que garantizan la independencia política, administrativa y financiera de los poderes locales. En consecuencia, la Carta considera que las autoridades más cercanas a los ciudadanos deberían ejercer las responsabilidades públicas. En muchos casos, dichas autoridades son los poderes locales y regionales.
Como alguien que siempre ha fomentado la promoción y protección de las lenguas regionales menos usadas, me satisface que esto se haya incluido en el informe como una propuesta de enmienda al artículo 151 del Tratado. Al abrazar nuestra diversidad lingüística y cultural también reforzamos el entendimiento de Europa, la diversidad de sus gentes y de sus numerosas regiones. El concepto de diversidad lingüística y cultural no incluye la definición o redefinición de fronteras, sino que sostiene la fuerza cultural de nuestra Unión Europea en proceso de ampliación. Creo firmemente que la labor del Comité de las Regiones es importante. Ahora está más centrado en sus opiniones y merece un mayor reconocimiento.
Una región no es una cuestión de fronteras, sino de sus culturas y de sus lenguas, y sobre todo de su gente. Los ciudadanos europeos están reafirmando continuamente sus demandas de una Europa más cercana, y esto no debería excluir el nivel de gobierno más cercano a la gente.