. La Unión Europea ha seguido de cerca la evolución de la situación en Togo. En una declaración emitida después de las elecciones, la Presidencia expresó su profunda preocupación respecto a la situación de Togo tras las elecciones del 24 de abril, y rindió tributo a los ciudadanos de Togo que acudieron a las urnas pese a las difíciles condiciones. La Presidencia también condenó la ola de violencia y lanzó una llamada urgente a todas las partes para restaurar la calma.
En una declaración emitida el 3 de junio, la Unión Europea expresó su apoyo por las iniciativas tomadas por la Unión Africana mediante su Consejo de paz y seguridad, especialmente el nombramiento de un enviado especial para favorecer el diálogo entre las partes togolesas y la decisión de enviar una misión observadora para realizar un seguimiento de la situación política, de seguridad, social y humanitaria, al igual que la situación de los derechos humanos en el país. La Unión Europea también instó a las autoridades togolesas a que llevaran a cabo una investigación imparcial, exhaustiva y creíble de los actos de violencia en contra de la población civil.
La Unión Europea planteó la cuestión de Togo en las últimas reuniones ministeriales con la Unión Africana y la Comunidad Económica de los Estados del África occidental, celebradas el 11 de abril y el 18 de mayo, respectivamente. Durante dichas reuniones, tuvo la oportunidad de debatir las complejidades del seguimiento de las elecciones y los esfuerzos de mediación africanos.
La Unión Europea declara que está dispuesta a apoyar el proceso de reconciliación nacional, y continuará siguiendo de cerca la situación política en Togo, especialmente respecto a los 22 compromisos realizados por el Gobierno togolés durante las consultas relativas al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú y reproducidas en la Decisión del Consejo de 15 de noviembre de 2004.
Las próximas elecciones legislativas en Togo figuran entre las prioridades de supervisión de elecciones establecidas por la Comisión para 2005. La Comisión enviará una misión exploratoria, que debería informar sobre la conveniencia de enviar una misión de supervisión de elecciones si se cumplen una serie de condiciones: en primer lugar, que haya un Gobierno; en segundo lugar, que exista consenso entre los principales partidos políticos para respetar los resultados de las elecciones: y en tercer lugar, que exista un verdadero progreso respecto a los 22 compromisos.