. Como muy acertadamente ha indicado su Señoría, tal y como están las cosas actualmente y de acuerdo con el marco acordado para las relaciones UE-OTAN, Chipre y Malta no toman parte en las operaciones militares de la UE realizadas utilizando medios de la OTAN, los llamados acuerdos «Berlín Plus». Del mismo modo, no reciben información clasificada de la OTAN o información clasificada de la UE que contenga referencias a información clasificada de la OTAN.
Esta situación obviamente repercute en la participación de Chipre y Malta en las reuniones UE-OTAN, al igual que en algunas reuniones internas de la UE. Sin embargo, no afectará a los derechos y obligaciones de los Estados de la UE en su calidad de miembros de la UE, especialmente el derecho, de acuerdo con el Tratado de la UE, de Chipre y Malta a participar plenamente y sin discriminación en la definición y aplicación de la PESC, incluidos los aspectos de defensa. El Consejo es totalmente consciente del problema, y en ausencia de una resolución total de la cuestión, lo planteó continuamente durante el año pasado con las partes implicadas. Se ha pedido a Turquía que ayude en la resolución del problema, pero de momento la complejidad y las implicaciones más amplias del asunto han hecho difícil lograr un verdadero progreso.
Las preguntas sobre el modo en el que el Consejo Atlántico Norte interpreta y aplica sus propias decisiones, incluida la de diciembre de 2002, deberían dirigirse a la OTAN. No obstante, observo que las peticiones para ampliar el alcance del diálogo UE-OTAN más allá de la cooperación militar en la gestión de la crisis proceden principalmente de la OTAN. Es un placer para el Consejo considerar dicha ampliación del diálogo, siempre que los 25 Estados miembros estén presentes en la mesa. También quiero señalar que, en la última reunión entre el Comité Político y de Seguridad de la Unión Europea y el Consejo Atlántico Norte el 27 de junio de 2005 en Bruselas, se demostró la posibilidad de celebrar un intercambio formal de opiniones en Darfur con la participación de los 25 Estados miembros. Quisiera considerar esto como un primer paso adelante, aunque pequeño, hacia un progreso más significativo respecto a esta difícil cuestión.