. Señor Presidente, la introducción de la Comisaria ha sido buena en parte pero no en todas sus partes. Es un gran honor para mí dirigir estos asuntos. Mi respeto, no solo hacia las instituciones de Europa sino también hacia las instituciones y ciudadanos suizos no tiene fronteras. Gracias a la voluntad de los ciudadanos suizos, mediante su referendo de 5 de junio para conseguir una mayor cooperación entre Suiza y la UE, pude continuar con mis propuestas.
Como ya ha señalado la Comisaria, se trata de propuestas positivas. Son radicales, especialmente desde la perspectiva suiza, porque aunque Suiza mantiene su independencia, si se aprueba el informe, sus fronteras permitirán una mayor circulación de personas. Mantendrá un fuerte control sobre la circulación de mercancías, pero habrá una mayor circulación de personas, mejor cooperación entre las autoridades policiales y, mediante la implicación de Suiza en el de Dublín, una participación más estrecha en la determinación de los responsables en casos de solicitudes de asilo complejas.
Se trata de una evolución progresiva, aceptable y muy positiva. Podría tratarse perfectamente del comienzo de muchos más acuerdos basados en un enfoque similar, un enfoque que se adoptó previamente con Noruega e Islandia y ahora se está utilizando con Suiza.
Como he dicho, respeto enormemente la decisión de los ciudadanos suizos del 5 de junio, y por ello, me complace seguir adelante. No obstante, aunque he oído la explicación de la Comisaria sobre las comisiones mixtas, y por consiguiente el fundamento jurídico, sigo teniendo considerables problemas.
No lo considero tanto como abogado, sino sobre la base de nuestro asesoramiento jurídico, que parece ser ambivalente. Desde mi punto de vista, indica que el procedimiento correcto habría sido el procedimiento de dictamen, en lugar de la consulta.
Esta es la base sobre la que pretendo actuar. Todavía espero que podamos lograr un acuerdo al respecto, porque el propósito de las dos enmiendas que he presentado a este informe es garantizar que este sea un procedimiento de dictamen y no de consulta. Sin duda, puede que haya una disputa continua. Me decepciona esa parte del discurso de la Comisaria, porque parece indicar que está satisfecha de que su asesoramiento jurídico sea mejor que el mío. Supongo que nunca se tiene el mismo asesoramiento jurídico cuando se tienen dos abogados, no más de lo que dos economistas llegan a un acuerdo sobre cuestiones financieras. No obstante, creo firmemente que se trata de una cuestión importante, no solo en este caso concreto, sino también en otros casos y acuerdos que podamos considerar en el Parlamento en el futuro. Mi comisión tiene bastante claro este punto, después de haber recibido asesoramiento, y yo también lo creo firmemente.
No quiero que se considere que estoy bloqueando el progreso u obstruyendo la voluntad de los ciudadanos suizos, que están muy interesados en el resultado de nuestros debates y en lo que estoy haciendo aquí. No obstante, redunda en beneficio de todos que aclaremos que el Parlamento Europeo mantiene su derecho a implicarse en procedimientos de dictamen en los ámbitos concretos en los que se aplican. Consideramos ese punto muy importante.
Espero que la Comisaria pueda reconsiderar la cuestión. El Consejo no está presente, pero tenía una opinión similar. Quisiera que se reconsiderara la cuestión, porque estas relaciones más libres solo pueden beneficiar tanto a los ciudadanos suizos como a todos nosotros en la Unión Europea, especialmente a sus instituciones, y en particular al Parlamento Europeo.