. Señor Presidente, de vez en cuando me pongo en contacto con el Padre Hector Turrini, y él hace lo mismo conmigo. Eso es para mantenerlo con vida. Es un sacerdote que vive en Acre, en Brasil. Él y su misión intentan proteger a las comunidades locales de los leñadores. Algunos miembros de su misión han sido asesinados, y me dice que espera que también lo asesinen a él un día. Estos son los extremos a los que llegan los leñadores ilegales respecto a actos criminales a expensas del medio ambiente, las comunidades locales e incluso la vida humana.
En Papúa, las comunidades de la Edad de Piedra están expuestas, su salud está contaminada, sus culturas destruidas por parte de los leñadores que excavan egoístamente a través de la selva tropical. La Unión Europea sigue siendo uno de los mayores importadores de madera obtenida ilegalmente.
En Europa hemos perdido la mayor parte de nuestros antiguos bosques y zonas forestales, en detrimento de nuestro medio ambiente y nuestras especies nativas. No es demasiado tarde para proteger las zonas menos desarrolladas del mundo, y proteger así los dos tercios de los animales terrestres y especies de plantas del mundo que viven allí. Pero tenemos que actuar rápido. Papúa Nueva Guinea ya ha perdido el 65% de sus bosques. En todo el mundo se pierden 10 millones de hectáreas cada día. Desde 1970 se ha perdido en la Amazonia una zona de bosque del tamaño de Francia. Veinte millones de personas en la Amazonia y 12 millones en África están en situación de riesgo, por no hablar de los grandes simios y otras especies de mamíferos y aves que no se encuentran en otros lugares del mundo.
En 1998 el G8 acordó que se necesitaban medidas. En 2003 se diseñó un plan para la aplicación de las leyes forestales, la gobernanza y el comercio para poner fin a la tala ilegal y reducir el comercio de productos ilegales, especialmente los que entran en la Unión Europea, pero todavía no se ha ejecutado. El Comisario nos ha informado amablemente de las medidas que se están tomando. Le diría que cada día que pasa se pierden vidas, sustento y especies.