. Señor Presidente, en primer lugar permítanme decir que me complace que estemos teniendo este debate esta noche. La tala ilegal no ha recibido hasta ahora la prioridad que se merece en la Comisión o el Consejo, a pesar del hecho de que la mitad de la tala en regiones vulnerables es ilegal y que todos los años desaparece una zona de bosque del tamaño de Bélgica.
La propuesta de resolución trata exhaustivamente las medidas que pueden tomarse para frenar la tala ilegal, pero lo más importante es que se tomen medidas. En este caso, lo mejor es enemigo de lo bueno. No necesitamos más retrasos mientras discutimos cuál debería ser el alcance de las medidas.
Los acuerdos de asociación voluntarios son un buen punto de partida. Los países en vías de desarrollo necesitarán apoyo para poner en marcha los sistemas de certificación necesarios, pero dicho apoyo ya está disponible como elemento de cooperación para el desarrollo, como el Comisario acaba de indicar. En general, se cree que las asociaciones voluntarias no pondrán fin a la tala ilegal.
Por lo tanto, espero que el Consejo y la Comisión señalen claramente que están previstas más medidas con el fin de tratar los rechazos que no están dispuestos a seguir el camino de los acuerdos voluntarios. No obstante, hay varias cosas que podemos hacer desde Europa para asegurar el éxito de los acuerdos voluntarios. Los Gobiernos adquieren el veinte por ciento de la madera en Europa, por lo que la política de contratación pública tiene un papel enorme. Insistiendo en que los Gobiernos adquieran únicamente madera legal, los Estados miembros pueden usar una zanahoria enorme, llevando a los países productores hacia la certificación. Lamentablemente, hasta ahora tan solo cinco Estados miembros de la UE han avanzado hacia una política de contratación pública.
En segundo lugar, podemos hacer uso del poder del consumidor. Más de 70 compañías europeas de madera ya han firmado una declaración comprometiéndose a comerciar únicamente con madera legal. No están siendo altruistas. Saben que los consumidores no quieren comprar muebles procedentes de fuentes ilegales y que las personas están, sin duda, dispuestas a pagar un poco más para asegurarse de que sus mesas y sillas no han ayudado a la destrucción de los bosques. Por lo tanto, espero que no se produzcan más retrasos. Pongámonos a ejecutar el plan de acción para la aplicación de las leyes forestales, la gobernanza y el comercio.