Señor Presidente, si de vuelta a mi país pregunto a mis amigos de dónde son, me responden que de Devon. No de Cornualles, al otro lado del río Tamar, que es zona extranjera, ni de Somerset, donde vive toda la gente bien. Está demasiado cerca de Londres para mi gusto. En cuanto a Londres, antes se tardaba tres días en llegar con la diligencia, y muchos de nosotros nunca nos hemos acostumbrado a moderneces como los coches, ni a esas extrañas carreteras que traen a todos esos extranjeros a nuestra región. Así que cuando les digo que los burócratas del continente nos han convertido en ciudadanos de Europa, la mayoría de mis amigos me dicen: «Muchas gracias, pero somos de Devon y somos británicos, aquí no necesitamos esa Europa, muy amable».
Y yo les digo: «Pero quieren acercar Europa a nuestros ciudadanos, es una buena idea, ¿no?»
Mi amigo dice: «¿Y qué haremos con ella? ¿Desenterrarla, meterla en camiones y amontonarla en Dartmoor para ir a echarle un vistazo?»
«No», les digo yo, «nos van a meter en regiones, van a llevarse nuestros condados y nos van a convertir en una gran familia feliz, junto con esos extranjeros de Cornualles y la gente bien de Somerset. Incluso van a meter a los de Gloucestershire y a los de otras tierras extranjeras. Todos formaremos parte de la región del sudoeste. Esto acercará Europa a nuestros ciudadanos, así que es una buena idea, ¿no?»
Cuando mis amigos me miran confundidos, les digo: «Está claro, al ponernos en grandes familias felices por regiones, con quince veces más votos que los luxemburgueses, sentiremos de verdad que pertenecemos a la cultura europea. Ese chico, Giorgio Napolitano, dice que entonces seremos una entidad territorial autónoma. Entonces la gente como yo podrá ser miembro del Comité de las Regiones, que recientemente ha afirmado su legitimidad exclusiva como interlocutor institucional. Dentro de una de esas regiones estaremos en una posición muy buena, y entonces todos nuestros ciudadanos podrán participar en la integración europea».
«¿Qué es un luxemburgués?», me pregunta mi amigo.
Esta es la realidad de acercar Europa a los ciudadanos. Los únicos que la desean son las élites políticas, pero el precio que pagamos en el Reino Unido es la pérdida de nuestra estructura de condados, establecida desde hace muchos años y, con ella, la pérdida de la abundancia de dialectos locales. No vale la pena pagar este precio.