Señor Presidente, señor Comisario, esperamos que tomen la iniciativa. En primer lugar, esperamos que consigan esta legislación, que como ha dicho, fue aprobada por la Comisión para convertirse en ley. Ahora hace dos años desde que la Comisión dio su aprobación, pero ¿dónde está? No está parada en este Parlamento, eso seguro. No tenemos nada que decir respecto a la cuestión. Está parada en el Consejo. Hay que salir de ese atolladero.
Espero que la Presidencia del Reino Unido le apoye para conseguirlo, pero si hay Estados miembros que se ponen en medio del camino o que hacen las cosas difíciles, también esperamos que los nombre y los haga avergonzarse. Dejemos que estas ONG los presionen. Como ha dicho el señor Bowis, está muriendo gente para salvar los bosques, y algunos Estados miembros están mostrándose reticentes a poner en marcha una medida sensata y positiva de este tipo.
¿Y dónde estaban los recursos de la Comisión? Entre bastidores se estaban dedicando recursos mínimos a este respecto. Me han dicho que tienen más o menos una persona dedicada a hacer que esta legislación se produzca. Eso es bastante mínimo. Hagan ondear las banderas, digan que necesitan más.
El mes pasado se reunieron con una delegación de diputados de esta Cámara para debatir la posibilidad de introducir opciones legislativas. Sé que no están convencidos todavía, pero en ese momento exploraron un terreno muy interesante. Dijeron que podrían presentar algunas propuestas ante la Comisión en septiembre. ¿Pueden mantener todavía esa afirmación? ¿Y han considerado la posibilidad de introducir legislación como medida de apoyo, por utilizar sus propias palabras, como una «zanahoria y un palo» para animar a los países a que firmen acuerdos voluntarios con la amenaza de un régimen más difícil de seguir?
Señor Comisario, no hay nada más que decir, excepto que todos sabemos que los bosques están desapareciendo a un ritmo trepidante. Lo mejor que podemos esperar es reducir ese ritmo de destrucción, pero no podemos limitarnos a quedarnos parados. Necesitamos que nos ayude a centrar nuestros esfuerzos, a producir resultados, y queremos ofrecerle el máximo apoyo posible para lograr ese objetivo.