, . Señor Presidente, es una pena que el señor McCreevy no pueda estar aquí. Me habría gustado hablar con él personalmente.
Cuando me hice cargo de este informe de la señora Villiers, que merece un gran agradecimiento por su exhaustivo enfoque y gran trabajo, tenía claro el resultado que debía obtenerse. Ahora se ve todavía más claro.
Como sabemos, la Comisión elaboró recientemente un Libro Verde sobre servicios financieros. Afirmaba explícitamente que cualquier nueva propuesta europea de legislación en materia de servicios financieros y reglas de aplicación deberían pasar una serie de pruebas económicas. Implican un estudio detallado de los beneficios económicos previstos, al igual que «el grado en que las medidas favorecen los negocios transfronterizos y fomentan la competitividad de los mercados financieros de Europa, mientras que al mismo tiempo protegen la estabilidad interna».
El libro de la Comisión también afirma que hay pruebas claras de mercado que sugieren que la verdadera integración financiera está en camino en muchos sectores clave, como en las compensaciones y en las liquidaciones. Se hace gran eco de ese sentimiento en nuestro trato diario con la industria de los servicios financieros.
El informe que tienen ante ustedes envía una clara señal a los mercados de que los éxitos no se verán obstaculizados por regulaciones innecesarias. Ese mensaje es el resultado de un amplio compromiso de distintos partidos, y tiene el sólido apoyo de los participantes del mercado. Algunas de las enmiendas que se han presentado parten de este enfoque funcional y pretenden prejuzgar la necesidad de la regulación. Aprecio y respeto las diferencias culturales en la filosofía reguladora, que ha llevado a estas conclusiones. No obstante, sería un grave error aplicar esta filosofía en el caso de las compensaciones y las liquidaciones.
Hemos acordado esperar los resultados de la evaluación de impacto reglamentaria y de los distintos grupos de trabajo establecidos por la Comisión, a los que se ha referido, señor Comisario, para determinar si existe algún fallo de mercado o si, después de todo, la solución adecuada es una directiva.
Lo que es más importante, nuestra clara señal de apoyo hacia los acontecimientos que están teniendo lugar en los mercados de compensación y liquidación no debería diluirse con preocupaciones confusas respecto a la evolución potencial en el futuro, de la que no existen pruebas actuales. Me estoy refiriendo al deseo de algunas de sus Señorías de aplicar normas de competencia para los proveedores de servicios de compensación y liquidación. De momento no es necesario, puesto que las pruebas sugieren que los mercados están evolucionando, en general, hacia una competencia más abierta y transparente.
La solicitud de nueva legislación en materia de competencia es una petición errónea de una directiva a corto plazo, con el riesgo de que se convierta en legislación amplia sobre compensación y liquidación antes de que dispongamos de los resultados de los distintos estudios de impacto de la Comisión. En cambio, la sesión plenaria de mañana debería apoyar plenamente la línea de la comisión, de que deberíamos centrar nuestros esfuerzos en eliminar las «Barreras Giovannini». A este respecto, apoyo plenamente las iniciativas de la Comisión. La eliminación de dichas barreras promueve la apertura, la igualdad de acceso y la transparencia en la industria. No deberíamos intentar aplicar un servicio único o modelo de servicio definido arbitrariamente en toda la UE, puesto que eso perjudicaría la continua integración y consolidación transfronteriza guiada por el mercado, junto con los beneficios tangibles de los clientes, derivados de los servicios de compensación y liquidación.
Como ha afirmado el señor Comisario, no se trata de una cuestión técnica sin importancia. Es un ámbito muy importante del mercado único. Agradezco totalmente los esfuerzos de la Comisión a este respecto. Quisiera dar las gracias a todo el personal que ha trabajado duro con el Parlamento para lograr este compromiso. Espero que podamos mantener esta fructífera cooperación en el futuro.