. Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente, la señora Kauppi, por su equilibrado informe, que cuenta con el apoyo de la mayoría de grupos políticos y una gran mayoría de la industria de servicios financieros. Ha participado activamente en el logro de compromisos. Todavķa estamos trabajando en ello: la señora Starkevičiūtė del Grupo Liberal, la señora Berès y yo misma, con lo que pueden comprobar que la cuestión de la compensación y la liquidación en la UE es una cuestión de mujeres.
La señora Kauppi sucedió a otra mujer, la señora Villiers, que abandonó el Parlamento Europeo para convertirse en Miembro de la Cámara de los Comunes en Gran Bretaña. Mi Grupo no estaba satisfecho con su enfoque. En la exposición de motivos de su informe todavía puede encontrarse un resumen de su enfoque, que era en gran medida antilegislativo, y principalmente y de forma vehemente estaba en contra de una directiva en materia de compensación y liquidación. Mi Grupo y el Grupo PPE-DE no excluyen la necesidad de una directiva. Este también era el punto de partida del informe Andria de una legislatura anterior.
Hemos decidido no entrar en una batalla ideológica sobre si tener o no legislación, sino elaborar pragmáticamente las cuestiones que hay que tener en cuenta políticamente, evaluar la necesidad, viabilidad y conveniencia de la legislación u otras formas de reglamentación, y esperar las evaluaciones de impacto reales que la Comisión está llevando a cabo actualmente antes de tomar una decisión definitiva. Este es un enfoque más pragmático y sabio, y me complace que lo hayamos logrado.
No obstante, quiero repetir algunas preocupaciones. Quisiera ver un sistema decente de supervisión europea integrada – también en relación con las reglas de la competencia. La Comisión debería seguir de cerca los acontecimientos contrarios a la competencia que podrían tener lugar en este frágil mercado de la compensación y la liquidación, especialmente en relación con la posible consolidación de Bolsas en Europa. He observado que acaba de dar luz verde a una posible fusión de la y el , aunque esto ya no es una opción real. La Comisión de Competencia del Reino Unido ofrecerá su opinión muy pronto acerca de esta posible fusión o acerca de otra combinación de Euronext y .
Sin embargo, ya hemos planteado la cuestión de si la Comisión Europea debería ser más activa y no dejar a las autoridades nacionales de la competencia que juzguen los acontecimientos, porque los mercados financieros –especialmente las actividades post-mercado– pueden tener un impacto enorme sobre estos mercados. Como mínimo deberíamos realizar un seguimiento de los distintos aspectos desde el punto de vista de la competencia y el impacto en el funcionamiento normal de los mercados financieros europeos. Como consecuencia, mi Grupo no excluye las reglas de la competencia .
Separar los distintos elementos en la cadena de valores de la compensación y la liquidación no es algo que propongamos en este momento, pero quisiera disponer de una garantía mayor de que no existen filiales cruzadas en esta industria y que los bancos custodios son libres de transferir valores fuera de sus conglomerados domésticos.
Permítanme finalizar diciendo que el CESR –el Comité de Reguladores Europeos del Mercado de Valores– ya ha actuado respecto a esta cuestión, que no siempre ha sido bien recibida por nuestra comisión, porque lo que hacía no era muy transparente. Hay que decir que al menos ha sido proactiva. Espero que podamos mejorar la cooperación y la posterior elaboración de este reglamento en materia de compensación y liquidación.