. Señor Presidente, es un gran placer estar aquí con usted a esta hora. Estoy seguro de que todos estamos de acuerdo en que la calidad compensa la cantidad.
La cuestión urgente se refiere a las elecciones que se celebraron en Bulgaria el 25 de junio de este año. Redunda en beneficio de Bulgaria formar rápidamente una coalición de gobierno estable capaz de realizar las reformas necesarias para la adhesión a la UE. Cualquiera que sea la coalición que se forme, debe seguir trabajándose en Bulgaria hacia el cumplimiento de todos los compromisos realizados durante las negociaciones de adhesión.
Entendemos que existe un amplio consenso respecto a este objetivo entre el espectro de partidos políticos. El nuevo Gobierno debería presentar un programa de integración de la UE para la aplicación de todas las cuestiones pendientes. También observo que el Presidente Parvanov firmó ayer un decreto convocando al Parlamento para el lunes 11 de julio, a pesar de que, según la Constitución, tenía hasta el 25 de julio para hacerlo. Por lo tanto, existen esfuerzos serios, lo cual es alentador, para seguir con los preparativos y limitar al máximo la interrupción causada por las elecciones.
También entendemos que existen planes para que el Parlamento siga trabajando durante las vacaciones de verano con el fin de avanzar en los ámbitos clave de los preparativos para la adhesión. En mi discurso al Parlamento búlgaro hace unas semanas, animé a los diputados del Parlamento búlgaro a utilizar parte de sus vacaciones de verano para los trabajos legislativos urgentes y salir hacia la costa del Mar Negro una vez que se hubiera realizado el trabajo relacionado con la UE.
Me alegra que la respuesta haya sido positiva, y me alegra encontrar esta motivación europea en Bulgaria. La concesión del estatuto de observador es decisión soberana del Parlamento Europeo. No obstante, los representantes de Bulgaria y Rumanía pueden desempeñar un papel clave informando a sus ciudadanos de las cuestiones de la UE a la vez que nos informan a nosotros de sus países. Ese es un caso concreto de la democracia europea en evolución, que es un objetivo muy costoso para esta Cámara.
Desde el cierre de las negociaciones en diciembre de 2004, tanto Bulgaria como Rumanía han seguido progresando en el cumplimiento de los requisitos de adhesión. No obstante, el continuo ejercicio de supervisión de la Comisión muestra claramente que no pueden escatimar esfuerzos. Garantizar el cumplimiento de los requisitos de adhesión en enero de 2007 representará un verdadero reto en los próximos 17 meses. Cada día, cada semana y cada mes cuenta para Bulgaria y Rumanía.
Para Bulgaria, el progreso en los ámbitos de justicia y asuntos interiores, medio ambiente y agricultura será de una importancia decisiva. Del mismo modo, en el caso de Rumanía, será crucial el progreso en los ámbitos de justicia y asuntos interiores, especialmente la reforma del sistema judicial y la lucha contra la corrupción, la competencia y la ayuda estatal, el medio ambiente y la agricultura.
En junio, la Comisión envió cartas de alerta o «tarjetas amarillas», tanto a Bulgaria como a Rumanía, en las que indicábamos ámbitos en los que existían graves deficiencias. Había cinco ámbitos de este tipo para Bulgaria y siete para Rumanía.
A modo de conclusión, de momento el jurado sigue fuera. La Comisión seguirá supervisando de cerca el progreso de ambos países, y hay un flujo continuo de Comisarios y funcionarios de la Comisión a Bulgaria y Rumanía. No están allí por gusto, sino para realizar una supervisión seria, y la Comisión confía en su objetividad y profesionalidad características en este ejercicio de supervisión.
El siguiente paso significativo será el informe exhaustivo de seguimiento, que se emitirá el 25 de octubre. Ese será un punto de control extremadamente crucial para Bulgaria y Rumanía.
Subrayaré lo que tanto el Presidente Barroso como yo hemos dicho, que refleja la posición de la Comisión. Si es necesario, la Comisión no dudaría en recomendar el uso de cláusulas de salvaguardia de prórroga estipuladas en el Tratado de Adhesión de Bulgaria y Rumanía.