Señor Presidente, lamento enormemente que estemos celebrando este debate a esta hora, puesto que envía un mensaje confuso y esencialmente negativo a los ciudadanos de Bulgaria. Debo decir, como ponente del Parlamento sobre Bulgaria, que no se me consultó y ni siquiera se me informó de ninguna sugerencia de que los observadores parlamentarios debieran retrasarse o de que debiera subrayarse de nuevo la posibilidad de retrasar la adhesión de Bulgaria hasta 2008.
En la última reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores en Bruselas el 21 de junio, a la que asistió el Comisario Rehn, solicité y recibí una garantía de compromiso con el plazo establecido para la adhesión, a pesar del fracaso de la Constitución Europea. Recuerdo las palabras del Comisario de que Bulgaria y Rumanía eran la última ampliación, no la próxima ampliación. Su adhesión está garantizada. Quizás la pregunta sea ¿cuándo exactamente?
Todos reconocemos que queda mucho por hacer si Bulgaria va a estar preparada en 2007, pero la tarea puede lograrse. El único mecanismo para retrasar la adhesión es la cláusula de salvaguardia. En el caso de Bulgaria, a diferencia de Rumanía, esto requeriría una decisión unánime del Consejo. Por lo tanto, no veo ningún mérito en plantear falsos espectros de retraso. Sigo siendo optimista y pensando que Bulgaria ingresará el 1 de enero de 2007. Siempre he subrayado la necesidad de garantizar que cada país sea tratado por sus propios méritos y que los destinos de Bulgaria y Rumanía no deberían estar vinculados el uno con el otro. En general, se acepta que Bulgaria tiene menos problemas que Rumanía. Soy muy consciente de que las elecciones celebradas en Bulgaria el 25 de junio han producido un resultado poco claro. El proceso de formar una coalición de gobierno está urgentemente de camino, con vistas a reunir al Parlamento el 11 de julio.
El debate de esta noche añade únicamente inseguridad, tanto en los círculos gubernamentales como entre los ciudadanos de Bulgaria. Incluso están empezando a pensar que no se les quiere. Los he tranquilizado bastante. Lo que se necesita en Bulgaria es continuidad, estabilidad, compromiso y claridad, no inseguridad y negatividad.
Respecto a la cuestión de los observadores – y espero no abusar de su paciencia como ponente para Bulgaria – estoy de acuerdo con el Comisario, y le doy las gracias por decir que los acuerdos para los observadores son asuntos de este Parlamento. Hace tan solo dos semanas, el 16 de junio, el líder del Grupo PPE-DE me lo confirmó por escrito. Dijo lo siguiente: «La Conferencia de Presidentes ha decidido en su última reunión invitar a los observadores de los países en vías de adhesión, Rumanía y Bulgaria, a que se unan al Parlamento Europeo en el segundo período parcial de sesiones en Estrasburgo», lo cual significa desde el 26 de septiembre en adelante.
Los observadores de los diez países en vías de adhesión del año pasado habían sido invitados a unirse a nosotros lo antes posible tras la firma del Tratado de Adhesión. Ese es el precedente que deberíamos seguir. Cualquier otra decisión enviaría una señal perjudicial a nuestros amigos búlgaros y rumanos. Espero con sumo interés darles la bienvenida aquí en septiembre como observadores y como Estados miembros de pleno derecho a partir de enero de 2007.