Señor Presidente, nuestro Parlamento aprobó por abrumadora mayoría las adhesiones de Rumanía y Bulgaria para su pertenencia plena a la Unión Europea durante nuestra sesión plenaria de abril. La semana anterior, nuestra delegación de la Comisión Parlamentaria Mixta en el Parlamento, presidida por mi colega de grupo el señor Podestà, visitó a nuestros colegas parlamentarios rumanos y se reunió con el Presidente, el Primer Ministro y los Ministros de Asuntos Interiores y Justicia.
El 9 de junio la Conferencia de Presidentes envió la invitación a los Parlamentos rumano y búlgaro para que designaran a sus observadores para el Parlamento Europeo y para que se iniciaran sus funciones el 26 de septiembre. La semana pasada me invitaron a volver a Bucarest para dirigirme a los observadores designados. Lamento que justo ahora el Parlamento Europeo parezca no haber mantenido un enfoque conjunto coherente, y que actualmente mi propio Grupo no pueda estar totalmente asociado con la propuesta conjunta de resolución que se va a votar mañana.
He tenido el privilegio de pertenecer al Grupo PPE durante más de 15 años. Es un privilegio que tengo la firme intención de conservar. Espero, incluso a esta hora, que podamos volver a una posición acordada conjunta. Hemos dado nuestra palabra, expresada en nuestro nombre por el Presidente de nuestro Parlamento a los observadores, de que deberían iniciar sus funciones a partir del 26 de septiembre. Si volviéramos sobre nuestra palabra, ¿qué señal se envíaría entonces a Rumanía, a esos valientes hombres de estado, políticos y funcionarios públicos que se están esforzando por lograr la democracia y las reformas económicas, administrativas y jurídicas? Consideran la perspectiva de la pertenencia a la UE como garantía de que lograrán su objetivo.
Recordemos la difícil historia de estos países. En Bucarest, delante de la Cámara del Senado, enfrente del Palacio Real, hay un memorial con las siguientes palabras «Glorie martirilor nostri» con fecha de diciembre de 1989. Conmemora el hecho de que más de 1 000 jóvenes, estudiantes y soldados perdieron sus vidas manifestándose y defendiendo las peticiones de libertad. ¿Cómo deberíamos honrar su memoria? Este momento de inseguridad en la UE es un momento para que nuestro Parlamento demuestre valentía y perseverancia. Hemos dado nuestra palabra. Pretendemos cumplirla y dar la bienvenida a los observadores rumanos como se prometió el 26 de septiembre de este año, para que juntos podamos trabajar hacia una ampliación satisfactoria de nuestra Unión Europea.