Señor Presidente, los líderes del G8 en Escocia están ejercitados en cuestiones de sostenibilidad de nuestro mundo. Si viajaran un poco hasta las Montañas de Cairngorm y la Reserva Forestal de Abernethy, verían uno de los lugares de la red Natura 2000 de Europa, que abarca 13 000 hectáreas de antiguas pinadas de Caledonia, páramos, lagos y montañas, que son hábitat de raras especies como el urogallo y el gallo lira. Este último, que anteriormente se consideraba el ave con más probabilidades de extinguirse en el Reino Unido en un plazo de 15 años, está duplicándose en número. La reserva, con su centro de águilas pescadoras, atrae aproximadamente 100 000 visitantes al año, produce 1,7 millones de libras esterlinas al año y proporciona 87 empleos en lo que antes era una economía rural pobre.
Estamos viendo resultados así en toda Europa, desde Escocia hasta España y Alemania. Natura 2000 ha salvado al lince ibérico en España. En Brandeburgo, donde la población de avutardas había descendido de 4 000 en la década de 1930 a unos cientos, 9 500 hectáreas de monocultivo han transformado sus perspectivas y también producido beneficios económicos en una zona deprimida económicamente.
Estamos hablando de nuestro patrimonio europeo, que tenemos el deber de proteger. LIFE+ es el nuevo instrumento financiero que, con los Fondos Estructurales y el Fondo de Desarrollo Rural, permitirá a Natura 2000 seguir con su éxito. El 8 de junio el Parlamento votó a favor de «un programa LIFE+ reforzado significativamente». Sé que el presupuesto no será una cuestión fácil este año, pero recogemos la propuesta de una cantidad limitada de 21 000 millones de euros en un período de siete años en dicha resolución del 8 de junio. Sugerimos el modo en el que LIFE+ podría reforzarse de modo significativo. LIFE III, con sus tres componentes de naturaleza, medio ambiente y terceros países, ha sido un éxito en todos los aspectos, pero quizás especialmente en los lugares Natura 2000 de LIFE Nature.
LIFE+ promoverá esta cuestión, y este informe ayudará a ese progreso. Espero que la Comisión responda con apoyo, actitud constructiva e imaginación.