– Señor Presidente, desde 1992 el programa LIFE –el instrumento financiero para el medio ambiente– ha sido el principal vehículo de la política medioambiental de la Comunidad Europea. Se compone de tres fondos: para la naturaleza, el medio ambiente y terceros países. El actual programa LIFE III concluirá a finales de 2006, cuando se introducirá un nuevo paquete, LIFE+, como parte de nuestras nuevas perspectivas financieras, con respecto a las que esperamos una decisión del Consejo. Sin embargo, ahora es el momento de que este Parlamento tome una decisión. ¿Queremos preservar nuestro patrimonio natural?
Por lo que respecta a nuestro patrimonio medioambiental compartido, la financiación debe ajustarse a la política, no al contrario. Resulta extremadamente difícil cuantificar en términos monetarios el valor de nuestros pantanos, nuestras especies nativas de flora y fauna, y nuestros hábitats naturales y servicios públicos, como parques y bosques. Lo que es más importante es que son tesoros comunes, de los que disfrutan y que pertenecen al público en general. Nadie es el responsable sino nosotros, el Parlamento Europeo, que, a través de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, somos colegisladores, junto con el Consejo.
Tenemos la misma responsabilidad de mantener y redoblar nuestros esfuerzos para prevenir la pérdida de biodiversidad y la degradación medioambiental. Sin una financiación adecuada para LIFE+, los pasos positivos dados para hacer frente a estos problemas desde la introducción del programa actual en 1992 habrán sido en vano. También se perderán importantes beneficios socioeconómicos del programa. En la Unión Europea de los 15 hay hasta 125 000 puestos de trabajo dedicados a actividades relacionadas con la protección de la naturaleza.
Se trata de un sector creciente. El señor Bowis nos ha hablado del ejemplo escocés. El Parlamento escocés calcula que el turismo rural aporta 560 millones de euros a la economía del país cada año y gran parte de ellos en regiones económicamente deprimidas. Ha mencionado el gallo lira y el lince ibérico. Señor Comisario, ¿puedo pedirle que, en el plazo de siete años, la ardilla roja se añada a esa lista de éxitos en materia de biodiversidad?
No se trata solo de la cantidad de dinero. El dinero debe ser seguro. Sin unos fondos designados, protegidos y específicamente reservados para el medio ambiente, no conseguiremos los objetivos de nuestra política medioambiental. El actual «planteamiento integrado» para financiar la política medioambiental que propone la Comisión, según el que los fondos procederán de la financiación para el desarrollo rural y de los Fondos Estructurales, me preocupa profundamente y sencillamente creo que no funcionará. Seamos realistas, siempre habrá algo importante más inmediato que la protección del medio ambiente. Si se financia convenientemente, LIFE+ nos dará los medios para promover nuestras zonas especiales de conservación y, por lo tanto, para promover la biodiversidad en Europa, que se está perdiendo a un ritmo alarmante.