.  Señor Presidente, quiero agradecer a los oradores sus constructivas observaciones y sus preocupaciones relativas a Natura 2000, en particular. La Comisión considera que los actuales programas medioambientales han conseguido su propósito. LIFE-Nature y LIFE-Environment han sido excelentes catalizadores, pero, de acuerdo con la evaluación intermedia del programa LIFE, han servido de poco para la política medioambiental y de desarrollo.
LIFE+ pretende marcar una diferencia. Su propósito es ofrecer fondos para el desarrollo de la política, pero también debería permitir, por ejemplo, que los agentes locales y regionales extiendan las mejores prácticas para hacer frente a las cuestiones de aplicación en materia medioambiental. El gasto en inversiones medioambientales tangibles se integra mejor en los fondos que tienen fuerza financiera, los de los ámbitos de desarrollo regional y rural.
Ya he mencionado el presente éxito de la política de integración de la Comisión. El 21 de junio el Consejo de Agricultura aprobó el reglamento del Fondo de Desarrollo Rural. Este establece que los agricultores y propietarios de bosques privados pueden recibir una compensación por los costes incurridos y los ingresos perdidos, como consecuencia de las acciones de Natura 2000. De acuerdo con ese reglamento, con respecto a las inversiones agrícolas, la mejora de los servicios públicos de una zona de Natura 2000 puede recibir apoyo y la elaboración de planes de gestión relativos a Natura 2000 puede ser financiada.
El Consejo prevé un presupuesto de 82 750 millones de euros que acompañará al reglamento. Al menos el 25 % de ese importe –es decir, 22 200 millones de euros– se destinará, entre otras cosas, a compensar a los agricultores y propietarios de bosques privados en relación con Natura 2000. Asimismo, es perfectamente posible que los Estados miembros dediquen una proporción aún mayor de su presupuesto nacional a la financiación de Natural 2000, si lo desean. Hace dos días la Comisión también aprobó las directrices estratégicas para el gasto regional y rural. Las directrices rurales se refieren a Natura y las directrices regionales, claramente, a la protección de las especies y la naturaleza. Por lo tanto, la Comisión está consiguiendo la integración del medio ambiente en otros ámbitos políticos.
Volviendo al programa LIFE+ y a las enmiendas propuestas, a la Comisión le parece difícil tener en cuenta la mayoría de las enmiendas a esta propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. Conozco las 44 enmiendas presentadas por esa comisión y las otras cuatro de la Comisión de Presupuestos. Me gustaría dividir estas enmiendas en tres bloques distintos.
En primer lugar, con respecto al alcance: lamentablemente, la mayoría de las enmiendas pretenden ampliar el alcance de la propuesta. Esto va en contra del planteamiento integrado acordado de la Comisión. Muchas enmiendas se refieren a Natura 2000, otras establecen más precisamente lo que ya se indica en el texto, por ejemplo, el control de los bosques, el establecimiento de contactos, la concienciación y la financiación de las ONG. Asimismo, ciertos aspectos, como la innovación ecológica, están claramente incluidos en otros programas, en este caso por el programa de innovación y competitividad. El hecho de incluir esta cuestión en LIFE+ supondría el riesgo de una doble financiación de proyectos, algo con respecto a lo que el Tribunal de Cuentas tiene una opinión muy clara.
En segundo lugar, con respecto al procedimiento: la Comisión podría aceptar algunas de las enmiendas en principio, por ejemplo las relacionadas con la evaluación de la calidad del impacto del programa. Sin embargo, otras relativas a la adopción de planes plurianuales mediante codecisión, provocaría un estancamiento en la aplicación de programas. Por lo tanto, claramente no podemos aceptar esto. Del mismo modo, la Comisión no puede aceptar las demandas adicionales surgidas con respecto al procedimiento de comitología.
Finalmente, con respecto al presupuesto, que es la propuesta más compleja y difícil de abordar para la Comisión: el informe sobre el programa LIFE+ incrementa su presupuesto propuesto en 21 000 millones de euros, pero se ha presentado una enmienda para reducir esta propuesta a 7 350 millones de euros. Sin embargo, también sé que la Comisión de Presupuestos propuso un presupuesto cero para LIFE+. Al mismo tiempo, la Comisión Temporal sobre Perspectivas Financieras no puso sobre la mesa un importe presupuestario para LIFE+.
Si el Parlamento destinase un presupuesto adicional de 7 350 millones de euros al medio ambiente, la Comisión haría todo lo posible por garantizar que estos fondos fueran convenientemente incluidos en los programas estructurales correspondientes, ofreciendo así su apoyo a Natura 2000. A su vez, la Dirección General de Medio Ambiente haría todo lo posible por garantizar que esos fondos se invirtiesen, efectiva y eficientemente, en cuestiones relacionadas con Natura 2000.
Volviendo a las enmiendas en detalle, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 9, 32 y 33; puede aceptar la enmienda 25 en parte, modificada por la enmienda 43 y no puede aceptar ninguna otra enmienda.
En conclusión, la propuesta de LIFE+ ofrece un instrumento financiero flexible para el medio ambiente. Espero que podamos ponernos de acuerdo a corto plazo para sacar esta propuesta adelante.