. – Señor Presidente, la cuestión del textil y la confección después de 2005 marca en muchos aspectos la demostración de una nueva era de las prácticas comerciales mundiales y la creciente fortaleza de las economías emergentes. Esta nueva era pertenece a los innovadores, a los que cuentan con los conocimientos adecuados y a los que son capaces de reconocer las nuevas circunstancias mundiales y de adaptarse convenientemente.
Hay muchos argumentos muy repetidos que establecen las actuales dificultades a las que nos enfrentamos en el sector textil en la Unión Europea. Sean que, como continente, sencillamente no estábamos preparados para el 1 de enero de 2005 o que la implicación del Estado chino en los procesos de producción de sus fabricantes distorsiona la verdadera competencia del mercado, es cierto que se demostrará, con el tiempo, que la experiencia que estamos adquiriendo hoy con el textil no es única. En efecto, acabo de leer un informe en el periódico esta mañana que recoge los detalles de la primera ronda de importaciones de vehículos 4x4 de China, a un precio que no creo que los actuales proveedores puedan nunca igualar en la Unión Europea. Ese es el tipo de competencia al que nos enfrentamos ahora.
Debemos reconocer que el orden económico mundial está cambiando a un ritmo nunca visto. Eso nos impone numerosos desafíos de gestión a nivel europeo y es aquí donde, como institución, debemos hacer todo lo posible por dotar a nuestros empresarios de conocimientos, para que puedan continuar compitiendo y liderando el terreno en los ámbitos en los que somos expertos.
No es recomendable que una gestión del tipo de la que hemos tenido que soportar recientemente durante las negociaciones con los chinos se repita con ninguno de nuestros socios competidores. La Comisión tenía razón al dar los pasos que dio, pero esa no es una solución a largo plazo. Nuestra experiencia debería ampliar nuestra visión, reforzar nuestra posición, para que podamos aprovechar las oportunidades que ofrecen los desafíos de gestión a los que nos enfrentamos.
Yo represento a una circunscripción con un largo historial de liderazgo en el comercio de textiles. Las fábricas de tejidos de algodón de Lancashire ayudaron a formar la columna vertebral de la revolución industrial en el Reino Unido. Eso ha cambiado mucho con los años. Las fábricas para las que una vez trabajaban miles de personas tienen ahora unos pocos cientos de empleados. Ese cambio comenzó en los ochenta, cuando las nuevas condiciones exigían procesos de producción generados por ordenador y las eficiencias a más largo plazo que estos generan.
Lamentablemente, en Lancashire la gestión del proceso no se organizó a nivel gubernamental y muchos trabajadores válidos y cualificados se vieron en la calle de la noche a la mañana. La visión, la falta de suministro de conocimientos para habilitar y la innovación no se suplieron a nivel nacional. No podemos permitir que las nuevas circunstancias a las que nos enfrentamos sean una repetición de esa experiencia, sino más bien una oportunidad para desarrollar nuestra industria.
Puedo encomendar a esta Cámara el informe elaborado por la Comisión de Comercio Internacional. Felicito a la ponente.