. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Saïfi por su oportuno informe y creo que el fin del Acuerdo Multifibra supone un enorme desafío para muchos países de todo el mundo. El Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio predicen que, a resultas de la abolición de todas las cuotas, la cuota de mercado de China en el comercio mundial del textil y la confección aumentará del 17 % en 2003 a más del 50 % para 2010.
Algunos argumentan que hasta la fecha las importaciones de China han crecido principalmente a expensas de las importaciones de otros terceros países, que han visto descender su cuota de mercado en el mercado europeo, pero ya resulta muy evidente que la industria textil y de la confección de la Unión Europea está experimentando una importante presión. Según la organización europea de la confección y del textil, Eurotex, el sector podría correr el riesgo de perder 1 000 puestos de trabajo al día y hasta un millón de puestos de trabajo de aquí a finales de 2006.
Acojo con satisfacción los pasos que ha dado finalmente la Comisión para hacer frente al problema, pero me pregunto qué le hace confiar tanto en que un respiro de unos cuantos años realmente marcará una diferencia a largo plazo. Dado que el sector de la Unión Europea ya ha tenido diez años para adaptarse a esta nueva realidad, ¿qué más harán en los próximos años que no hayan hecho todavía? Mi preocupación al respecto es que la Comisión subestime la magnitud del desafío al que nos enfrentamos.
Su respuesta ha sido pedir a los fabricantes europeos que fabriquen productos de mayor valor, en lugar de competir con los productos básicos de China, pero la capacidad de China para subir rápidamente por la escalera del valor añadido en muchos sectores diferentes demuestra que este consejo no sirve de nada.
La Comisión tampoco ha reconocido que este desafío es sistémico y no un desafío sectorial aislado. Es probable que el sector textil no sea más que el primero de muchos. Como acaba de decir el señor Karim, ya sabemos que hay otros muchos sectores que van a causarnos inquietud por lo que respecta a la competencia china. Estoy pensando en el calzado, las bicicletas, los componentes de maquinaria y también productos de alta tecnología. Sin embargo, si el impacto en la Unión Europea será grave, en muchas partes del mundo en desarrollo será devastador, especialmente para las mujeres que están desproporcionadamente representadas en estos sectores.
En 2000 el textil y la confección representaban el 95 % de todas las exportaciones de productos industriales de Bangladesh. En Laos representaban el 93 %, en Camboya el 83 %, en Pakistán el 73 % y la lista continúa. El sector daba trabajo a casi 2 millones de trabajadores en Bangladesh y a 1,4 millones de trabajadores en Pakistán. Por lo tanto, era de esperar que varias docenas de países liderados por Bangladesh y Mauricio hicieran un llamamiento de última hora a la Organización Mundial del Comercio para salvar sus industrias textiles. Es muy lamentable que su llamamiento cayese en saco roto, porque las presiones deflacionistas de China ya están provocando una caída de los salarios, obligando a los proveedores mundiales a reducir los derechos y las condiciones de sus trabajadores, en un intento de continuar siendo competitivos.
En Filipinas, por ejemplo, el Gobierno ha decidido que su legislación en materia de salarios mínimos dejará de aplicarse a la industria de la confección. El Gobierno de Bangladesh ha anunciado recientemente que aumentará el número de horas extraordinarias permitidas y que reducirá la restricción relativa al trabajo nocturno de las mujeres.
Ahora, parte de la solución se encuentra sin duda en presionar a China para que cumpla las normas sociales y medioambientales, para que su ventaja competitiva no se base en una espantosa explotación de los trabajadores o del medio ambiente. Pero solo con eso no basta. El desafío impuesto por China plantea algunas preguntas fundamentales acerca de la lógica y la dirección del libre comercio en sí y demuestra la destrucción que se produce cuando un país no tiene solamente una ventaja competitiva, sino una especie de ventaja absoluta en tantos ámbitos. Las viejas teorías de que el libre comercio siempre beneficia a ambas partes han resultado estar profundamente equivocadas y, por lo tanto, la Comisión necesita urgentemente emprender nuevas investigaciones, para entender mejor estas nuevas tendencias y formular planteamientos políticos apropiados.
Finalmente, quiero decir que lamento que dos de las enmiendas presentadas hoy vinculen a los textiles con el programa REACH. Creo que esas enmiendas son muy engañosas e inútiles y, lamentablemente, debido en gran medida a esas enmiendas, mi Grupo se abstendrá en la votación final de este informe.