– Señor Presidente, a pesar de que este debate es muy importante, parece insignificante cuando se compara con los atroces atentados terroristas que se han producido hoy en mi capital. Quiero unirme, sin duda en nombre de todos los presentes en esta Cámara, a la condena absoluta de ese terrorismo y expresar también mis condolencias y solidaridad a las personas que han resultado heridas y muertas.
Vivimos en una era en la que el terror parece no conocer límites. Al proceder de Irlanda del Norte, donde desafortunadamente sabemos mucho de esto, el corazón de uno está con las personas afectadas por los terribles acontecimientos de esta mañana.
Volviendo a este tema, Irlanda del Norte, al igual que muchas partes de Europa, en un tiempo contaba con una importante y viva industria textil. Hoy todo se reduce a nada, con miles y miles de pérdidas de puestos de trabajo. Dado que la competencia en materia de política comercial se entregó tontamente a la Unión Europea, la verdad es que los Estados miembros son incapaces de actuar frente a las baratas importaciones que destrozan su industria textil.
También es cierto que la Unión Europea le ha fallado a la industria textil. La abolición de las cuotas de importación, el 1 de enero de 2005, ha provocado, en el Reino Unido y en otras partes, el aumento de las importaciones, especialmente las procedentes de China. Mientras que se nos niegan las cuotas de importación, las fábricas estatales chinas se benefician de ayudas a la exportación, ayudas estatales e incluso electricidad gratuita, así como de los beneficios de su moneda artificialmente devaluada. Está claro que no podemos competir.
La decisión del Comisario Mandelson de imponer derechos antidúmping a ciertos tejidos sintéticos es positiva dentro de lo que cabe, pero con frecuencia esos tejidos se vuelven a procesar posteriormente en China para darles valor añadido, evitando así los derechos antidúmping. Por ejemplo, un tejido sintético que podría estar sujeto a ese derecho obtiene un valor añadido al convertirlo en una persiana enrollable, por lo que escapa al derecho antidúmping e inunda la Unión Europea a precios ridículos. Hay que poner fin a esa trampa.
En general, la Comisión tiene que ser mucho más firme con China de lo que lo ha sido hasta ahora.