Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción este informe y no apoyará la resolución alternativa. Creemos que se trata de un trabajo exhaustivo y de gran alcance, que subraya muchos aspectos positivos sobre el estado de los derechos humanos en la Unión Europea, si bien algunas partes resultan sumamente inquietantes.
Como han dicho otros oradores, es esencial que seamos muy críticos con nosotros mismos, al menos tanto como lo hemos sido con los países candidatos y con terceros países. Somos críticos respecto del historial de otros Gobiernos en materia de derechos humanos, pero no estamos dispuestos a criticar a la propia Unión Europea.
Quisiera poner algunos ejemplos, como el trato dado a los romaníes. Mi país no tiene reparos en devolver a los romaníes a sus países de origen. Esto amenaza con dividir a las familias. Se prepara un avión chárter especial para deportarlos en masa y después no se hace un seguimiento para saber lo que les ocurre cuando regresan a sus países de origen. Y, sin embargo, hemos criticado duramente a los países candidatos por el trato que dan a los romaníes.
Ya se ha mencionado el tema del asilo. La exposición de motivos contiene muchas críticas a mi Estado miembro y a otros. Por ejemplo, el Gobierno de Gran Bretaña ha aprobado recientemente una ley de derechos humanos. Esta ley será la piedra de toque de cualquier propuesta legislativa. Sin embargo, prácticamente cualquier propuesta que prospera se considera totalmente compatible con la ley, aunque a todas luces no lo sea. Espero que en la conclusión 9, cuando nos referimos a la decisión de la Comisión de contrastar sus propias propuestas legislativas con los criterios de la Carta de los Derechos Fundamentales, la Comisión se muestre más rigurosa que algunos Estados miembros.
Los comentarios acerca de la responsabilidad de los servicios policiales resultan muy incómodos, en particular cuando se trata de los criterios comunes para toda la Unión Europea, por ejemplo respecto de la aplicación de la orden de detención europea. Por lo menos, este informe constituirá un reconocimiento de algunas de las batallas que en mi propio país están librando organizaciones como INQUEST, en la que todavía hay familias que intentan averiguar, después de muchos años, lo que le ocurrió exactamente a algún miembro de su familia que murió bajo custodia policial; sin embargo, nada se hace público y no existe la debida compensación.
Acogemos con satisfacción muchas de las recomendaciones de este informe, en particular la conclusión 5, en la que se estudia la posibilidad de incorporar este informe a un sistema de alerta previsto en los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea, recogiendo peticiones que también hemos recibido en la Comisión de Peticiones.