. – Señor Presidente, quiero comenzar expresando, como eurodiputada británica, mi profunda tristeza por las noticias de las explosiones en Londres. A pesar de que todavía no está del todo claro qué ha ocurrido, sin duda tiene todas las trazas de tratarse de un atentado terrorista coordinado. Una vez más, se nos recuerda la fragilidad de nuestro orden mundial y la necesidad de trabajar juntos para erradicar estos actos bárbaros e inútiles.
La libertad y la democracia son los principios fundamentales de la Unión. Mientras continuamos abrazando estos principios dentro de la Unión, tenemos que traducir este compromiso en acciones efectivas contra los regímenes que se oponen diametralmente a estas libertades. Esa es la razón por la que apoyo plenamente la resolución relativa a Zimbabue.
No basta con que la comunidad internacional se complazca con la ocasional condena ritual del Presidente Mugabe; en vez de esto, hace falta una oposición sólida y viable contra él. Si realmente proponemos una sociedad libre, entonces ¿cómo podemos seguir defendiendo y permitiendo que esta opresión dictatorial siga intacta? ¿Por qué, como Unión, no hemos ejercido una mayor presión contra el régimen? ¿Por qué no hemos endurecido las sanciones ni las hemos hecho cumplir? ¿Por qué el Consejo se ha negado a responder a los constantes llamamientos del Parlamento a este respecto?
Además, es una gran decepción que Sudáfrica y algunos otros vecinos de Zimbabue hayan decidido no intervenir ante los apuros de la población zimbabuense. Hemos presenciado cómo han sido subyugados todos los recursos de un Estado que antaño era rico. Hemos visto cómo a sus habitantes se les niegan los derechos humanos intrínsecos y cómo esta opresión y destrucción ha provocado una escasa respuesta de sus vecinos. Me gustaría sugerir al Presidente Thabo Mbeki de Sudáfrica que su decisión de no criticar al Presidente Mugabe pone gravemente en entredicho sus opiniones de lo que constituye una sociedad justa, libre y abierta.
En un momento en el que se insta a la comunidad internacional a que haga frente al problema endémico al que se enfrenta África, tenemos que mirar, más allá del alivio de la pobreza, al mantenimiento de la gobernanza, la transparencia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos en todos los países africanos. Por ello quiero pedir a este Parlamento que apoye firmemente esta resolución.