. – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi absoluta condena y desprecio por los atentados terroristas perpetrados hoy en Londres, en los que, según las últimas informaciones, han muerto más de 40 personas y varios cientos han resultado heridas. Quiero expresar mi más sincera solidaridad con las víctimas y sus familias.
El pueblo de Zimbabue vive con un tipo de terrorismo diferente. Es incesante y procede de las manos de las propias autoridades que deberían protegerlo: el Gobierno, la policía, el ejército. La situación allí es desesperada y está empeorando. Desde que se fijaron las elecciones en marzo, Mugabe ha destruido deliberadamente los hogares y sustentos de cientos de miles de los zimbabuenses más pobres, mientras que millones más continúan dependiendo de la ayuda internacional que les suministra los alimentos para su supervivencia. ¿Cuánto falta para que el mundo reaccione ante esta catástrofe?
África se encuentra entre las prioridades de las agendas de la reunión que celebran hoy los líderes del G8 en Gleneagles y de la Presidencia británica de la Unión Europea. La concentración de la atención en África viene impulsada por la masiva oleada de apoyo popular recibida por los conciertos Live 8 de Bob Geldof. Todos reconocen la necesidad de mejorar la ayuda, de aliviar la deuda y de un comercio justo. También todos reconocen que, sin gobernanza, gran parte del valor de esta ayuda se destruirá.
La actitud de los Gobiernos africanos con respecto a Zimbabue es una verdadera prueba de su compromiso con esta gobernanza, aunque Sudáfrica, la clave para desencadenar el cambio en Zimbabue, mantiene su complicidad silenciosa con la opresión de Mugabe. He pedido al Ministro de Asuntos Exteriores británico y al Presidente en ejercicio del Consejo, Jack Straw, que soliciten al Presidente Mbeki, que se encuentra hoy en Gleneagles, que condene a Mugabe y que utilice todos los medios a su disposición para impulsar un cambio a mejor en Zimbabue.
Los líderes de la oposición de los países del sur de África saben lo que es necesario hacer. Hoy he hablado con algunos de ellos aquí, en este Parlamento, pero sus Gobiernos deben estar autorizados para actuar y la propia Unión Europea debe ponerse seria.
El Consejo y la Comisión deben tener una firme determinación para obtener un resultado. No deberían seguir tolerando excusas para la evasión de sus sanciones y estas sanciones deberían ser más estrictas y ampliarse. Deberían preguntarse: ¿qué otra acción concreta deberíamos emprender? Este Parlamento les dará hoy algunos consejos en su resolución y espero que tomen nota.