Señor Presidente, en primer lugar quisiera pedir perdón a la ponente por no haber estado presente al comienzo. Acabo de llegar al Parlamento debido a una serie de retrasos.
Acojo con satisfacción el hecho de que podamos debatir el tema de los derechos fundamentales en la Unión Europea. Es muy importante que estemos dispuestos a analizarnos abiertamente, en particular cuando estamos presionando a los países candidatos - e incluso a algunos que aún no son candidatos - para que aborden ciertos asuntos.
Por otra parte, lamento algunas de las afirmaciones hechas en el informe, que critican al Reino Unido y a otros países respecto de asuntos para los que no existen respuestas fáciles. Me refiero en particular al asilo y la inmigración en el Reino Unido, que no es un país perfecto en este ámbito, pero que se enfrenta a un verdadero desafío. Nos enfrentamos a una situación compleja. El Reino Unido, junto con muchos otros países europeos, recibe muchas solicitudes de asilo, y hay un gran número de personas que intentan emigrar de un país a otro.
Tenemos que trabajar para establecer una política de asilo común europea. Cuando lo hayamos conseguido, podremos asegurarnos de que no sólo los quince Estados miembros, sino un total de veinticinco países tengan políticas que funcionan y que son justas para los propios países y para los solicitantes de asilo.
El informe contiene referencias (de segunda mano) al equipamiento de las prisiones en el Reino Unido y en otros Estados miembros. Sin embargo, resulta muy difícil gastar enormes sumas de dinero en prisiones cuando existen necesidades en otros ámbitos. En efecto, un país civilizado se toma en serio su servicio penitenciario, y todas las acusaciones recibidas en el Reino Unido, e imagino que en otros países, contra el abuso de autoridad o la crueldad en las prisiones se investigan como es debido. Lo mismo ocurre con el servicio policial, y la policía británica se toma en serio cualquier acusación que se hace sobre el abuso de autoridad o racismo por parte de los agentes.
Es justo que tengamos este debate, es justo que se nos informe de estos asuntos, pero no creo que sea justo señalar al Reino Unido más que a otros países.