. Señor Presidente, a lo largo de los últimos 100 años la temperatura del planeta ha aumentado 0,6 ºC y en Europa, concretamente, hemos experimentado un aumento de 0,9 ºC. De ahí que varios diputados –los señores Maat, Prodi, Turmes y otros– hayan mencionado la relación entre el cambio climático y los recientes fenómenos y catástrofes. A lo largo de los últimos meses, la trágica lista de catástrofes naturales ha puesto a prueba la capacidad de respuesta de la Unión Europea en materia de protección civil. Haciendo uso del mecanismo de protección civil de la Comisión, la Unión Europa suministró hospitales de campaña, equipos de búsqueda y socorro y expertos forenses para ayudar a afrontar las consecuencias del tsunami asiático. Se enviaron bombas y suministros médicos a las zonas afectadas por las inundaciones en Rumanía y Bulgaria. Se mandaron hidroaviones y helicópteros especiales para sofocar los incendios forestales en Portugal. Hoy han llegado a los Estados Unidos los primeros envíos de ayuda procedentes de la Unión Europea para paliar los destrozos ocasionados por el huracán Katrina.
A lo largo de todo este tiempo ha quedado demostrado que el sistema de la Unión Europea funciona y que funciona bien. Gracias a la agrupación de recursos de protección civil de los Estados miembros hemos podido brindar una respuesta conjunta que resulta más eficaz que la que podrían proporcionar individualmente los distintos Estados miembros.
Una respuesta bien coordinada siempre resulta más eficaz. En su deseo natural de mostrar solidaridad con las víctimas de las catástrofes naturales, muchos países ofrecen apoyo de manera espontánea, pero sin una coordinación clara existe el riesgo de que se duplique la asistencia o de que el material enviado no corresponda a las auténticas necesidades de la región afectada.
El centro de control e información de la Comisión presta un servicio en tiempo real que casa los recursos con los requisitos. En Rumanía y Bulgaria, la situación de crisis había desaparecido el 24 de agosto, fecha en que recibimos el mensaje de que no se precisaba más ayuda internacional. Sin embargo, la situación podría deteriorarse rápidamente y la Comisión sigue controlando la situación general de las inundaciones en Europa Central y Oriental.
A Rumanía le ofrecieron ayuda inmediatamente Austria, Bélgica, la República Checa, Alemania, España, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Luxemburgo, Malta, Italia, Portugal, Suecia, Eslovenia, Eslovaquia y el Reino Unido, casi todos los Estados miembros. La ayuda se materializó en forma de equipos de intervención, material altamente especializado y apoyo económico. La ayuda en forma de material altamente especializado fue ofrecida con carácter inmediato a Bulgaria por parte de Austria, Bélgica, la República Checa, Alemania, Grecia, Malta, Suecia y Eslovaquia.
A Portugal le ofrecieron ayuda Francia, Italia con dos hidroaviones, Alemania con un hidroavión, tres helicópteros Puma y otros cuatro helicópteros, y España ofreció un hidroavión además de ayuda bilateral. Los Países Bajos ofrecieron dos helicópteros y Eslovaquia, uno. Noruega también ofreció ayuda, pero tales ofrecimientos no resultaron necesarios, por lo que no se materializaron. En Portugal ahora mismo solo quedan cinco incendios. Los helicópteros neerlandeses volverán mañana a los Países Bajos y los alemanes todavía continúan hoy en servicio, pero retornarán a casa mañana.
Quiero hacer referencia a lo expuesto por la señora Grosstête acerca de los incendios provocados. En Portugal, el 98 % de los incendios han sido provocados por personas. El veinte por ciento se debe a la acción de pirómanos y el resto a negligencias. Son muchas las personas detenidas.
En los Estados Unidos, la movilización de la Unión Europea no ha hecho sino empezar. A raíz de la solicitud de ayer por parte del Gobierno de los Estados Unidos, el primer envío de ayuda de la Unión Europea llegó en menos de 24 horas desde Italia y Alemania. Es importante señalar que, aunque la reglamentación de nuestro mecanismo de protección civil impide que sea activado mientras no se reciba una petición formal, los expertos de la Comisión habían establecido contacto con sus homónimos estadounidenses la semana pasada para estudiar los ámbitos en los que la Unión Europea podría ayudar más. Recibimos la petición ayer por la mañana.
Es demasiado pronto para formarnos una idea definitiva, pero parece claro que se han podido perder miles de vidas. Según las Naciones Unidas, el coste de la catástrofe será probablemente varias veces superior al del tsunami del pasado diciembre. Aun cuando la solicitud de ayuda se recibió ayer mismo, son muchos los Estados que ya han ofrecido ayuda, inclusive equipos médicos, depuradoras de agua y bombas de gran capacidad. Sé que otros Estados miembros se encuentran confeccionando ofertas adicionales. Parte de la ayuda ya se halla en el lugar de destino, mientras que el resto está en fase de evaluación por parte de los Estados Unidos o en proceso de ser despachado.
La respuesta del mecanismo de protección civil ante las catástrofes naturales de este año es un ejemplo claro del valor añadido de la Unión Europea. Es importante que todos los Estados miembros canalicen su ayuda a los Estados Unidos a través de dicho mecanismo con el fin de evitar duplicidades. Utilizaremos la Presidencia del Reino Unido como punto de contacto. Por ahora ha funcionado muy bien.
El señor Pinheiro y otros diputados han planteado la cuestión de si el mecanismo podría funcionar con mayor eficacia. El mecanismo ha funcionado hasta ahora de modo excelente y la ayuda procedente de los Estados miembros ha sido coordinada inmediatamente. Desde luego, todo es mejorable. Esa es la razón por la que, en abril de este año, la Comisión formuló unas propuestas enfocadas a crear de manera eficaz una fuerza de protección civil europea, más o menos en la línea expuesta por el señor Prodi y otras personas.
Tras escuchar los comentarios de hoy, estoy seguro de que el Parlamento respaldará tales propuestas.
Por último, en nombre de todo el Colegio de Comisarios, quiero expresar nuestra solidaridad con el sufrimiento continuado de las víctimas del huracán Katrina. Estamos preparados para prestar cuanta ayuda sea necesaria.