. – Señor Presidente, acojo con agrado este informe y animo al ponente a seguir luchando en favor de una directiva lo más firme posible.
En Irlanda, como en otros muchos lugares, no podemos empezar a abordar el problema de la salud humana en vías de deterioro o a limpiar nuestro medio ambiente sin resolver el problema de las antiguas minas y de los residuos que fueron abandonados cuando se clausuraron aquellas y desaparecieron las empresas mineras.
En Silvermines, en el condado de Tipperary, una montaña de 147 acres y 40 pies de altura que cubre un depósito de decantación de escorias tóxicas rojas finas asola la zona y, cuando el clima es seco, el polvo se propaga a lo ancho y largo de varios condados. Los barrizales disuelven el mercurio, el arsénico, el cadmio, el antimonio y otros muchos minerales tóxicos y los vierten, a través de los cursos de agua adyacentes, directamente al río Shannon, a escasos metros de donde se encuentra la toma de abastecimiento de agua de la ciudad de Limerick. Los animales y sobre todo las personas de esa zona padecen toda una variedad increíble –una variedad trágica– de enfermedades, lo que viene a poner de relieve el ataque medioambiental al sistema inmunológico. He ahí un pecado del pasado; la empresa culpable ha desaparecido y es necesario limpiar ese desaguisado.
Otro problema adicional lo constituye el que una de las mayores empresas del oeste de Irlanda se dedica a acarrear residuos mineros a Irlanda. Está radicada en una isla y cuenta con muelles propios. Trae bauxita para obtener alúmina. Afirma que es inofensivo y genera grandes depósitos de barro rojo de decantación de residuos. Dicha empresa se propone crecer este año, el próximo y el siguiente. La tasa de mortalidad animal en la zona era tan elevada que hace unos años desencadenó una investigación, que puso de manifiesto una mortandad animal sin precedentes. No resultaba extraño que los agricultores –y no se trata de grandes explotaciones– sufrieran una pérdida de 150 animales por explotación en la zona alrededor de la industria. Igualmente sorprendente fue la cantidad de muertes humanas provocadas por el cáncer y la cantidad de disfunciones de aprendizaje entre los niños. Necesitamos una muy fuerte ...