– Señor Presidente, hace cinco años se produjo un caso estremecedor de contaminación por cianuro del río Tisza, provocada por una mina de oro en Baia Mare, Rumanía. Antes de este incidente, el término «política medioambiental» no había sido más que una expresión extraña para muchas personas normales que vivían a ambas orillas del río: campesinos, pastores y pescadores. Después del 30 de enero de 2000 comprendieron el significado de «política medioambiental»: evitar contaminaciones como esa, en la que 100 000 m3 de fango peligroso fueron vertidos al río Tisza, destruyendo su flora y su fauna.
No me gusta expresarme en términos de dinero al hablar del valor de la naturaleza, pero el Centro de Estudios Medioambientales estimó que la pérdida de ingresos sufrida por la pesca y el turismo comercial ascendieron a unos 18 millones de euros solamente en Hungría, sin incluir la pérdida de patrimonio natural o el daño medioambiental.
Esa es la razón por la que acojo con satisfacción este informe. El señor Sjöstedt ha realizado un trabajo excelente: además de elaborar un buen informe, ha viajado a Baia Mare, Rumanía, donde ha visitado el lugar de la contaminación. Ha conocido a la gente que vive, trabaja y padece allí y sus experiencias locales han quedado incorporadas en el informe.
Esta legislación debe ser estricta y estar bien integrada en las demás políticas comunitarias. He presentado tres enmiendas que han sido apoyadas por el ponente y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y espero que también lo sean por este Pleno. Mi propósito era clarificar los requisitos de la Directiva haciendo referencia a la Directiva marco sobre las aguas y la Directiva sobre las aguas subterráneas, prevenir el vertido de residuos mineros nocivos para el medio ambiente en cualquier masa de agua y, por último, fomentar la prevención como medida primordial de la gestión de residuos.
Espero que esta legislación nos proporcione un 100% de garantías contra cualquier tipo de minas que produzcan cianuro u otras sustancias contaminantes, ya sea en los Estados miembros o en los países candidatos a la adhesión.