– Señor Presidente, me encanta disponer de la oportunidad de intervenir en el debate esta tarde. Estoy muy preocupado por este asunto, ya que una vez más Europa está intentando introducir y poner en práctica un proyecto legislativo que pretende que una sola talla sirva para todo el mundo. No creo que pueda funcionar y ahí es donde tengo un problema. No deberíamos ser tan dictatoriales con nuestras directivas.
Como ya ha apuntado alguien en este debate, no todas las canteras que son industrias extractivas son iguales. No tengo ninguna duda de que algunas de las industrias más grandes serán capaces de asumir la directiva e integrarla en su quehacer, pero los pequeños empresarios empeñados en sacar adelante sus pequeñas industrias y hacerlas prosperar probablemente se vean gravemente afectados. No tengo nada que objetar cuando se habla de residuos peligrosos, ya que esos siempre deben estar bajo control. Pero será en las empresas pequeñas donde se pierdan puestos de trabajo; esas serán las perjudicadas.
Tampoco creo que debamos contemplar directivas que no se ponen en práctica de la misma manera en todos los Estados miembros. Tengo experiencia personal al respecto. Procedo de Irlanda del Norte, que forma parte del Reino Unido, y al otro lado de la frontera, en la República de Irlanda, la Directiva sobre la gestión de aceites usados se interpreta de manera diferente. En dos canteras situadas a seis millas, una en Dundalk y la otra en Newry, una misma directiva europea se aplica de forma distinta en dos Estados miembros. Los aceites usados se consideran peligrosos en el Reino Unido, pero no en la República de Irlanda. Ello obliga a los propietarios de canteras a trasladarse de Irlanda del Norte a la República de Irlanda para poder ser competitivos, ya que de otra forma no pueden serlo.
No creo que debamos elaborar directivas europeas que puedan ser interpretadas de formas dispares. Pienso que es algo que va a ocurrir también con esta y los propietarios de las industrias extractivas no están nada contentos al respecto.