– Señor Presidente, me temo que la declaración del señor Barrot no me ha tranquilizado en absoluto. Sí, la libertad religiosa es un derecho fundamental en la Unión Europea, pero la separación de Iglesia y Estado es uno de los principios básicos sobre los que se asienta nuestra sociedad moderna. En su país, señor Barrot, el principio de es una de las piedras angulares de la República. También me gustaría recordarle que este principio se invoca insistentemente en el debate sobre el islam que actualmente está teniendo lugar en la mayoría de los Estados miembros. No debemos aplicar un doble rasero, sino aplicarnos las mismas normas a todos.
Las organizaciones religiosas y no confesionales tienen un peso importante en la sociedad y, por tanto, es correcto que la UE mantenga un diálogo con estas organizaciones. No obstante, este diálogo debería cumplir los criterios habituales de transparencia que se aplican a todas las actividades de las instituciones de la UE. Francamente, las reuniones a puerta cerrada con organizaciones seleccionadas a dedo por el Presidente Barroso no son ni transparentes ni equilibradas.
El diálogo con las iglesias debe ser transparente, tal como han señalado varios colegas. El orden del día y las actas deberían publicarse en Internet. Las reuniones deberían ser públicas, debería existir una lista establecida de participantes y esa lista debería ser equilibrada en lo que respecta a las organizaciones implicadas.
El diálogo debe organizarse en pie de igualdad con el diálogo mantenido con el resto de la sociedad civil y preferiría que esta fuera una parte integrante del mismo. ¿Puede la Comisión Europea garantizar que se atendrá a estos principios? Si no es así, ¿puede decirnos cuáles son los criterios para este diálogo y puede dárnoslos por escrito?
Por último, en respuesta a una pregunta parlamentaria, el Presidente Barroso aceptó organizar el diálogo en el espíritu de la Constitución Europea, aunque aún no haya entrado en vigor. A pesar de su promesa, y en contraste con su predecesor, el señor Prodi, ha convocado una serie de reuniones de las que han quedado excluidos los humanistas; usted también ha hecho referencia a esto, señor Barrot, y no parece considerarlo un problema, pero yo creo que sí lo es. Se ha dicho que se ha reunido varias veces con representantes de la Iglesia católica y, en particular, el Vaticano, confiriendo de este modo un estatuto preferencial a una determinada religión. Me temo que su explicación no es satisfactoria.