. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Őry por su excelente labor como ponente. Ha trabajado en estrecha colaboración con todos los ponentes alternativos, ha mejorado una ya de por sí buena posición común y ha elaborado un buen proyecto de informe para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. Solo cabe lamentar que ese buen trabajo se viera amenazado por la posición adoptada por su propio Grupo, el del PPE-DE, y una parte del Grupo de los Liberales en relación con un aspecto de la propuesta: las disposiciones relativas a los riesgos laborales derivados de la exposición a la radiación natural.
Es triste, pero hemos llegado a esperar comunicados de prensa totalmente capciosos y sensacionalistas de la derecha, dando una imagen errónea de determinadas normas legislativas importantes en materia de salud y seguridad. Cuando abordamos la cuestión del ruido industrial, se nos acusó de intentar prohibir las gaitas en Escocia. Nuestro trabajo sobre los riesgos derivados de la vibración transmitida al cuerpo entero tenía evidentemente el objetivo de evitar que los agricultores condujeran sus tractores después de solo tres o cuatro horas, incluso en el momento álgido de la cosecha. Ahora nuestro trabajo sobre esta propuesta se presenta como un intento de obligar a los ciudadanos a que lleven paraguas. Esto es una tontería absoluta. El propio Comisario ha dicho que la propuesta original preveía un enfoque menos estricto con respecto a la radiación natural que las fuentes artificiales.
No obstante, esta vez creo que hay algo más que un intento de conseguir titulares sensacionalistas baratos, algo con una motivación mucho más ideológica. Creo que los que se sientan detrás del señor Őry y que están intentando torpedear su trabajo piensan que, con el estancamiento de gran parte de la agenda social de Europa, tienen la oportunidad para forzar una desregulación y la renacionalización de elementos importantes de la base jurídica social. Si este es el caso, permítanme decirles que se lo piensen mejor. Haremos todo lo que esté en nuestras manos por pararles los pies y seguir mejorando, y no socavar, la protección de los trabajadores.
En realidad, nuestras enmiendas sobre la radiación natural no tienen nada que ver con las ridículas historias que se cuentan a los medios de comunicación. Estamos intentando lograr tres objetivos positivos. Primero, explicitar lo que ya está implícito en la propuesta. No estamos hablando de imponer más cargas a los trabajadores. Cuando la empresa detecte un riesgo asociado a la radiación natural, debe informar de ello a los trabajadores. En la gran mayoría de entornos laborales actuales no habrá riesgo alguno.
Segundo, al aceptar la frase del Consejo por la que se concede a los Estados miembros un papel en la determinación de los criterios que deben aplicarse a la evaluación de riesgos a la luz de las circunstancias nacionales, estamos reconociendo el hecho obvio de que, tal como ambos oradores ya han señalado, el riesgo de la radiación natural es un poco menor en Newcastle que en Nápoles.
Tercero, estamos intentando garantizar una mayor certeza jurídica para los trabajadores. Aunque la derecha intenta negarlo, la Directiva marco de 1999 impone claramente la obligación de que las empresas evalúen todos los riesgos laborales. La Directiva de 1992 relativa a las obras de construcción va más allá y menciona de forma específica las consideraciones medioambientales. Deberíamos utilizar esta propuesta para introducir mayor certeza jurídica. Esto es exactamente lo que pretendemos con nuestras enmiendas, intentando hacer hincapié en la información a los trabajadores.
Estamos hablando de un riesgo muy serio. Según el Centro de Investigación sobre el Cáncer del Reino Unido, el cáncer de piel es uno de los más comunes en este país. Los casos de cáncer de piel en este país se han multiplicado por dos desde la década de 1980. En el Reino Unido hay actualmente más casos que en Australia. Cada año se diagnostican en el Reino Unido más de 69 000 nuevos casos y más de 2 000 personas mueren al año en este país a causa del cáncer de piel.
No se trata de un fenómeno específico del Reino Unido. En Alemania, el cáncer de piel entre los trabajadores agrícolas ha aumentado entre un 15 % y un 20 % tan solo en la última década. Pido a sus Señorías que miren las estadísticas de sus propios países. Se trata de un fenómeno mundial, no solo nacional. Así pues, debemos utilizar el marco jurídico europeo para ofrecer más protección a todos nuestros trabajadores.