Señor Presidente, hablo en nombre de todo el Grupo ALDE, en contra de lo que ha insinuado el señor Hughes. Me gustaría dar las gracias al ponente por su cooperación en torno a esta directiva. Espero que, ahora, todos los diputados al Parlamento Europeo, incluidos los socialistas, entrarán en razón y eliminarán por completo la radiación natural de esta directiva o, al menos, aprobarán el compromiso que hemos votado en comisión dejándolo en manos de los Estados miembros. Es del todo absurdo mantenerla. Cuando lo leí por primera vez pensé que era un chiste. No creo que el Consejo y la Comisión pudieran hablar realmente en serio. La UE quedaría desprestigiada si tomamos medidas legislativas en contra del sol en los lugares de trabajo. Aparte de esto, se trata de una directiva muy sensata, para proteger a gente como a los soldadores de la radiación artificial, pero no debemos incluir la radiación natural del sol. Tal y como el texto está redactado actualmente, las empresas tendrían que realizar una evaluación de riesgos todos los días, introduciendo medidas técnicas y organizativas para proteger a los trabajadores. ¿Esto qué quiere decir? ¿Mantenerlos alejados del sol el máximo tiempo posible? ¿Proporcionarles equipos de protección, como gafas de sol, gorros o crema bronceadora y asegurarnos de que los utilizan? La UE no puede decir a los trabajadores que no pueden trabajar sin camiseta o en pantalón corto. Son adultos.
Imaginen si tuviéramos que decir a los trabajadores que se tapen cuando tomen el sol en sus vacaciones. ¿Y cómo demostrar que podemos fiarnos? Si un trabajador tiene cáncer de piel, ¿fue en el lugar de trabajo, en la playa o en el jardín de casa? En mi opinión, esto sería una pesadilla jurídica. Sí, todos debemos ser conscientes de los peligros del sol, pero esto no debería ser tarea de las empresas. Las campañas gubernamentales deben advertir a todos.
Si aprobamos esta directiva e incluimos la radiación natural, estaríamos llevando la mentalidad del «Estado niñera» demasiado lejos. Sinceramente, espero que todos los diputados al Parlamento Europeo voten a favor de eliminar la radiación natural del texto o a favor del compromiso alcanzado en comisión.