Señor Presidente, siento que el Comisario no pueda estar con nosotros hoy, pero entiendo que tiene que estar en China. Espero que allí esté brillando el sol y que alguien le diga que se proteja bien.
El periodo parcial de sesiones anterior, en julio, fue el primero al que acudió la Presidencia británica del Consejo. Hubo muchas promesas: la nueva Presidencia iba a simplificar las cargas sobre las empresas, reducir la burocracia y tomar las riendas para que la UE sea más relevante para los ciudadanos. Toda la Cámara, incluido este lado, debería respaldar un programa de estas características si, de hecho, algún día llega a materializarse.
Este es el primer periodo de sesiones desde entonces, la primera oportunidad para que todos nosotros juzguemos a la Presidencia británica y veamos si lo que dice va en serio. Hoy las cosas ya están claras, porque lo que tenemos ante nosotros es más burocracia, no menos: tenemos una directiva que insta a las empresas a dejar constancia de cuánto brilla el sol. La Presidencia británica está intentando quitar hierro a toda la directiva, alegando que todo es muy sencillo y que el revuelo es excesivo.
Si eso fuera cierto, ¿por qué mis colegas y yo mismo no hemos parado de recibir mensajes desesperados de organizaciones y empresas de todos los tamaños en industrias tan importantes como la agricultura, la horticultura, la construcción, el turismo y hostelería? No han obtenido la información de los llamados «comunicados de prensa capciosos», a pesar del predecible revuelo del señor Hughes y sus colegas socialistas, sino directamente de esta directiva. No están imaginando los problemas por nada, sino que están detallando problemas específicos de la posición común que el Consejo sencillamente no previó cuando dio su visto bueno. La Presidencia en particular debería enrojecer, no a causa del sol, sino de vergüenza.
Nuestro cometido en esta Cámara es ayudar a dar forma a la legislación de la UE de forma que sea adecuada y proporcionada. En su forma actual, esta propuesta no es ninguna de las dos cosas. Si la Presidencia británica no toma la iniciativa, nuestro Grupo político lo hará. Hemos presentado enmiendas para echar para atrás la posición común en su conjunto, eliminar todas las referencias a la luz solar natural o hacer que esta directiva recupere algo de sentido común. Nos complace ver que contamos con el apoyo de muchos de los Demócratas Liberales, así como de otros Grupos políticos. No obstante, el conjunto de esta Cámara debería lanzar un mensaje claro y audible. Los ciudadanos no quieren que los políticos los protejan de la luz solar; cada vez más gente quiere simplemente que se les proteja de los políticos.