Señor Presidente, el Comisario ha manifestado que los valores límite de exposición a la radiación natural no se consideraban viables, y me gustaría hacer hincapié en ese punto.
Quiero empezar pidiendo al Comisario que indique muy claramente cuál es el punto de vista de la Comisión sobre este debate, sobre las enmiendas y sobre lo que ha ocurrido en las distintas comisiones. Hubiera sido de gran ayuda saber cuál era su opinión antes de empezar, señor Comisario, porque estamos hablando por hablar. Puede que usted comparta lo que dice un lado u otro, pero nos gustaría saber cuál es su postura.
Tal como yo lo veo, estamos ante una buena medida legislativa: la directiva marco por la que se pide a las empresas que mitiguen los riesgos para la salud de sus empleados. Todos estamos de acuerdo en eso. Ya hemos abordado las vibraciones, el ruido, los campos electromagnéticos y ahora tenemos que hacer frente a la radiación óptica. Estoy de acuerdo en que se trata de una buena medida legislativa, con la única excepción de que se ha incluido la radiación solar. La certeza jurídica en el entorno de trabajo es necesaria, tanto para empresarios como para trabajadores. No existe certeza jurídica en el ámbito de la evaluación de riegos derivados de la exposición a la radiación solar en el lugar de trabajo, y se trata de una certeza jurídica que en una época de pleitos acabará siendo mero asunto de abogados, y nada más.
Si yo decido pasar 10 horas en una playa el sábado o el domingo, o 10 horas en el jardín a 80 grados al sol, o en el campo de golf bajo el sol ardiente, todas las autoridades sanitarias dirían que es demasiado. Lo que mis colegas han dicho sobre el cáncer de piel es cierto. Pero si decido pasar mi tiempo libre exponiéndome en exceso al sol, y el lunes voy a trabajar, y digamos que trabajo en una obra de construcción, o en el campo, en un viñedo, en un campo deportivo, en una piscina o donde sea, y ya me he expuesto en exceso al sol debido a mi falta de responsabilidad personal durante el fin de semana, ¿tiene mi jefe la obligación de garantizar que no pase más tiempo expuesta al sol el lunes? Dos horas podría ser demasiado en ese caso, por no hablar de cuatro horas.
Siendo irlandesa, pelirroja y de piel blanca, dos horas es lo máximo que debería exponerme al sol, y debidamente cubierta para protegerme de él, con un gorro, cubriendo la piel y llevando protección. Pero si soy una europea del sur, de cabello oscuro, ojos castaños y piel morena, podría pasar seis o siete horas al sol sin que ello me afectara en absoluto. ¿Qué deben hacer las empresas? ¿Hacer formar a sus trabajadores el lunes por la mañana y comprobar el tipo de piel y si han pasado demasiado tiempo al sol durante el fin de semana? ¿O comprobar si se han tostado por los dos lados en Torremolinos la quincena pasada cuando estaban en vacaciones y decir «lo siento, no puedes tomar más el sol esta semana»? Esto es inviable.
Queremos certeza jurídica. Queremos dejar la responsabilidad personal en manos del individuo. Sí, queremos poder tomar decisiones con conocimiento de causa desde el punto de vista de la salud –todos, no solo los trabajadores, deberían estar informados sobre los riesgos de una sobreexposición–, pero por favor, díganle al Presidente Barroso de nuestra parte que, si va en serio con la normativa acorde con los objetivos de Lisboa y si cuanto menos regulación, mejor, si esto es así, entonces no necesitamos esta normativa «niñera» y habrá que excluir la radiación solar. No podemos dejarlo en manos de los Estados, ya que, según yo lo entiendo, existe un problema jurídico. La evaluación de riesgos no puede delegarse en los Estados miembros conforme a lo establecido en la Directiva marco 89/391, porque es competencia exclusiva de la Comunidad. Señor Comisario, le pido que nos diga cuáles son las opciones y cuál es su posición al respecto.