– Señor Presidente, apoyo sinceramente a mi buena amiga y colega, nuestra ponente, la señora Jöns, en su labor por reforzar esta propuesta de financiación. Sustenta nuestro trabajo europeo en torno las cuestiones críticas de la discriminación y la exclusión social que continúan frenando el avance de tantas personas en nuestras sociedades.
Si la Estrategia de Lisboa tiene que significar algo más que solo palabras, el Parlamento tiene razón al esperar un incremento significativo de la financiación para este ámbito. Si los políticos de Bruselas están realmente inquietos por la despreocupación y la alienación, tal como quedó reflejado en las votaciones sobre el Tratado Constitucional y de otras maneras, es justo que insistamos en que la Comisión tiene que reforzar, no debilitar, el papel tanto de los interlocutores sociales como de las organizaciones no gubernamentales en este programa.
Apoyo firmemente la lucha contra todas las formas de discriminación. Como saben muchos colegas, estoy especialmente interesado en trabajar con el movimiento de los discapacitados. Quiero recordar al Parlamento y a la Comisión que este es el programa que proporciona la financiación esencial para que las personas con discapacidad y, de hecho, otros grupos que están discriminados, se reúnan y se representen a sí mismos a escala europea. De lo contrario, excluiremos a las personas más desfavorecidas de nuestro trabajo en la Unión Europea.
Recuerdo muy bien la crisis presupuestaria de 1998, cuando la financiación para este tipo de ONG se cuestionó de una manera totalmente injustificable. Se resolvió en el plano político por parte de los Estados miembros, en el bien entendido de que la labor de estas organizaciones en la lucha contra la discriminación es vital para impulsar el programa de trabajo de la UE. Que esto se recuerde hoy.
Quiero reiterar que para estas redes es importante ser independientes y capaces de representar las inquietudes de sus miembros. Con demasiada frecuencia la Comisión considera que son agencias para promover y poner en marcha su trabajo. No, tienen que representar los puntos de vista y las experiencias de las propias personas con discapacidad.
Creo en la integración de la dimensión de género, pero también se tiene que aplicar a las personas con discapacidad, representadas por personas discapacidadas, con cuerpos discapacitados. Nuestras enmiendas, que prevén adaptaciones, alojamientos y accesibilidad e incluye publicidad, son absolutamente cruciales para garantizar que participen personas con discapacidad.
Por último, quiero expresar mi apoyo a las pequeñas organizaciones de discapacitados dedicadas los ciegos y las personas, o personas con discapacidad intelectual. Ellas también tienen derecho a reunirse a escala europea, por lo que no tenemos que olvidarlas y hay que intentar agrupar a las personas en grandes grupos. Hay espacio para todas las organizaciones, ya sean grandes o pequeñas.