. – Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del señor Weber sobre la televisión sin fronteras y lo apoyo totalmente. Una política de medios de comunicación adecuada que aporte valores culturales es crucial para ampliar el entendimiento entre nuestras naciones.
Cuando se aprobó el primer acto legislativo sobre este tema, mi país –Hungría– todavía no era miembro de las Comunidades Europeas. Sin embargo, esta legislación cumple los requisitos de nuestra política cultural.
En cuanto a este tema, quiero formular una pregunta: ¿por qué tenemos que regular los programas en nuestros canales de televisión? La respuesta es muy sencilla: porque queremos salvar nuestras culturas nacionales y crear una identidad común europea. Para promover la diversidad cultural y crear una identidad europea, necesitamos un intercambio más sólido de nuestros valores culturales, incluido nuestro patrimonio cinematográfico.
Este nuevo informe es otro paso en la buena dirección. Las denominadas cuotas, por lo general, han funcionado bien. Hay que recopilar y estudiar los casos en que esto no ha sido así. Sin embargo, conviene que demos una respuesta más precisa a la pregunta: «Qué es una producción europea?» ¿Cómo podemos garantizar que consistirá en tantas películas con valores cinematográficos como sea posible? Para mí, este es el punto crucial. Estoy seguro de que el cine europeo ayuda a los ciudadanos europeos –principalmente a los jóvenes– a entender las penas y alegrías de cada uno. Quizá representaría una mejora disponer de una subcuota, en especial para largometrajes y documentales.
La otra pregunta se refiere al caso de las producciones no nacionales. En países más pequeños, como Hungría, no es un problema. En nuestros canales de televisión se emiten muchas películas no húngaras y europeas. Sin embargo, en algunos Estados miembros más grandes, apenas hay programas europeos no nacionales. Tal como demuestra el referendo sobre la Constitución, los ciudadanos de algunas naciones más grandes apenas conocen nada sobre los valores de los países de Europa Central y Oriental o de otros Estados miembros más pequeños. La identidad europea necesita y merece que se refleje incluso en los canales de las naciones más grandes. A menudo nuestra legislación solo sigue los desarrollos tecnológicos. Espero que, a la vista de la revolución digital, podamos aprobar una legislación adecuada a su debido tiempo. Por esto acojo con satisfacción el excelente informe del señor Weber.