En nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, me gustaría llamar la atención sobre los problemas que afectan al Tribunal de Justicia y al Tribunal de Primera Instancia.
No es posible permanecer aquí hasta el fin de este proceso sin advertir el abultado número de proyectos de inversión deseables que posee la Unión Europa y que, con unos recursos limitados, todos los presupuestos tienen que ser recortados aquí y allá. Sin embargo, los diputados deben prestar una atención muy especial al problema de nuestros dos tribunales.
La UE sólo conseguirá ser una Unión de derecho en la medida en que cuente con un conjunto de órganos judiciales. Este Parlamento desea que la Carta de los Derechos Fundamentales pueda ser reconocida judicialmente. Se trata de un proyecto muy conveniente, pero que planteará serias exigencias en materia de recursos judiciales de la Unión Europea.
El Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia creen que han llegado al límite de sus recursos y, sin una financiación adecuada, ya no podrán ofrecer lo que la Unión Europea necesita. La Unión Europea necesita unos tribunales eficientes que funcionen correctamente, sin retrasos excesivos, sin retrasos en las listas de pleitos de los tribunales. Dado que somos una unión políglota y multilingüe, es necesario traducir de forma rápida, clara y precisa las sentencias de los tribunales a todos los idiomas de la Unión Europea, con el fin de que los ciudadanos de toda la Unión Europea y sus asesores legales estén al día con respecto a la legislación de esta Unión, así como de su correcta interpretación.
Si no restituimos los importes calculados por el propio Tribunal de Justicia incumpliremos esto cada vez con mayor frecuencia. Existen puntos muy específicos: necesitamos letrados en el Tribunal de Primera Instancia, porque la Unión Europea no ha cubierto las plazas vacantes para jueces; necesitamos cubrir los puestos y mejores servicios de traducción. De todo esto tratan las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.