Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los ponentes por su trabajo en este ámbito tan importante. Se trata de un tema difícil y complejo que se complica aún más por la posición en que se encuentra toda la industria ferroviaria. Si contemplamos el transporte de mercancías por ferrocarril en Europa, por ejemplo, veremos que la disminución del tráfico es alarmante. Si no se hace nada, dentro de 15 años ya no se transportarán mercancías por ferrocarril.
Es necesario cambiar el modo de funcionamiento de los ferrocarriles, tanto en el transporte de pasajeros como de mercancías. El propio sector ha de reconocer que sus niveles de servicio son inaceptables y los Estados miembros también han de reconocer que los niveles de inversión han ido descendiendo durante muchos años. Esto es evidente sobre todo en el ámbito de la interoperabilidad. Quince sistemas diferentes, diferentes sistemas de señalización, diferentes corrientes eléctricas, y una obsesión nacional por trabajar con el sistema propio en detrimento de la cooperación internacional y en detrimento de la interoperabilidad.
El problema de nuestros ferrocarriles es la incapacidad de un tren para cruzar una frontera sin cambiar de locomotora, sin cambiar de conductor o incluso de bogies. Un camión de 40 toneladas es totalmente interoperable. Un tren de mercancías, no. Esta es la dificultad a la que se enfrenta la industria. No es un problema fácil de resolver. Hemos de dar tiempo a los ferrocarriles para que mejoren su interoperabilidad, pero también hemos de recordarles que el tiempo apremia y francamente en relación con las mercancías, el sector tiene ahora su última oportunidad.
Yo, en nombre de mi Grupo, he seguido más de cerca que los demás el informe del Sr. Sterckx relativo a la seguridad. Creemos que en cualquier trabajo en el ámbito de la seguridad es preciso implicar a quienes trabajan en el sector En este sentido existe una diferencia entre nosotros y el Grupo del PPE-DE. Nuestros principales objetivos son garantizar unos niveles más altos de seguridad, a la vez que integramos plenamente nuestro sistema ferroviario europeo. Hemos de abandonar los 15 sistemas diferentes, como he mencionado antes; sin embargo, hemos de garantizar que los Estados miembros puedan intervenir, y en los ámbitos en que existen normas más estrictas hemos de insistir en que se mantengan. La dilución de las normas de seguridad no es una opción. Por ello, como Grupo hemos presentado diversas enmiendas al informe del Sr. Sterckx.
Todos nosotros somos defensores del ferrocarril. De hecho, algunos de nosotros somos algo fanáticos y a menudo nuestros colegas nos califican de fans de los trenes. Espero que las propuestas de la Comisión y la respuesta del Parlamento sean consideradas por el sector ferroviario como un intento honesto de asegurar que el sector ferroviario de Europa tendrá un futuro. Para alcanzar este objetivo necesitamos que los políticos, que los Gobiernos, que la Comisión, pero sobre todo que todas las partes del sector ferroviario trabajen conjuntamente.