Señor Presidente, Señorías, para mí es un gran honor y un privilegio presentar hoy, en nombre de la Presidencia del Consejo, el proyecto de presupuesto de las Comunidades Europeas para el año 2006, tal como estableció el Consejo el 15 de julio de 2005.
Quiero empezar diciendo a sus Señorías que en el Reino Unido estamos muy agradecidos y nos han llegado al alma los mensajes de apoyo y solidaridad tras los terribles atentados terroristas de Londres. Creo que todos queremos, en una ocasión como esta, reiterar nuestra firme voluntad, como Unión Europea, de abordar a escala internacional el azote del terrorismo moderno como una de las mayores amenazas a que se enfrenta el mundo. Creo que la Unión Europea tiene que desempeñar un papel muy importante a la hora de asegurar que hagamos frente a la amenaza del terrorismo internacional. Una vez más, les agradezco mucho las expresiones de apoyo y solidaridad en relación con estos atentados.
Con respecto al presupuesto, quiero señalar la importancia histórica del procedimiento presupuestario de 2006. Al igual que en el último procedimiento amparado en las perspectivas financieras actuales, desempeña un papel especial al servir de puente entre las prioridades del pasado y los objetivos futuros. Naturalmente, también necesita aportar una medida de continuidad y la base para la coherencia entre ambas perspectivas financieras, pero también tiene que ofrecer la perspectiva de la reforma y la renovación para que los futuros presupuestos puedan satisfacer legítimamente las necesidades y expectativas de los ciudadanos europeos en el siglo XXI. Esto otorga a los dos brazos de la autoridad presupuestaria –el Parlamento y el Consejo– una responsabilidad muy especial. Necesitaremos basarnos en el espíritu de cooperación que se ha desarrollado entre nosotros para presentar en 2006 un presupuesto que ofrezca una visión compartida para un futuro mejor.
Ya en el breve período durante el que he estado cumpliendo estas obligaciones, he valorado la relación que he podido desarrollar con el presidente, la ponente y los miembros de de la Comisión de Presupuestos, y con la Comisaria. Aunque es difícil en este estadio de esta clase de proceso alcanzar de manera realista un nivel de acuerdo, la atmósfera, el entorno y las relaciones que se desarrollan son sanas y, es de esperar que sientan los cimientos para un proceso que dará lugar a una conclusión recíprocamente satisfactoria.
Para dar hoy a una audiencia más amplia un ejemplo de las ventajas de esta cooperación, durante la reunión de conciliación entre el Consejo de Presupuesto y una delegación del Parlamento Europeo, el 15 de julio, pudimos llegar a un acuerdo sobre dos asuntos muy urgentes: primero, una estrategia para la financiación de una contribución comunitaria considerable para la rehabilitación y reconstrucción de los países afectados por el tsunami, y segundo, la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea a favor de Eslovaquia, como ayuda a los efectos de una tempestad de gran envergadura. Estas son acciones prácticas, tangibles y muy visibles, importantes para todas las personas a quienes representamos, así como para las víctimas del tsunami. Asimismo, hemos podido alcanzar un acuerdo sobre la revisión de los límites máximos de las perspectivas financieras para 2006, para permitir la modulación en la agricultura.
Hoy reconozco que, sobre la cuestión del tsunami, continúa existiendo una brecha de 13 millones de euros, pero con el espíritu de cooperación y progreso que nos inspiró en julio pasado, sigo siendo optimista de que podremos colmar esta brecha en un período de tiempo relativamente corto.
Fue un comienzo muy prometedor para nuestra relación. Me da confianza en que, si mantenemos un diálogo constructivo y permanente, y con la ayuda de la Comisaria, podremos alcanzar un acuerdo aceptable sobre un presupuesto equilibrado y satisfactorio para 2006 a finales de este procedimiento presupuestario.
Antes de presentar con cierto detalle el proyecto de presupuesto establecido por el Consejo el 15 de julio de 2005, quiero aprovechar esta oportunidad para recordar los principales principios que han guiado nuestras propuestas. Están en plena consonancia con las orientaciones presupuestarias del Consejo para 2006 adoptadas en marzo de este año. Creo que es muy importante que seamos claros sobre las prioridades y los principios que dirigen y guían las decisiones financieras. Esto es tan importante en el contexto de 2006 como lo es en cualquier debate sobre la futura financiación desde el punto de vista de las próximas perspectivas financieras. Es importante que seamos absolutamente claros sobre los principios, las políticas y los desafíos que aguardan a la Unión Europea.
Ante todo, el proyecto de presupuesto establecido por el Consejo respeta en todo momento el actual acuerdo interinstitucional de 1999 sobre disciplina presupuestaria y mejora del procedimiento presupuestario. Este es un punto que merece la pena reiterar.
En segundo lugar, el Consejo ha prestado especial atención a cumplir el límite máximo de gastos anuales establecido por las perspectivas financieras actuales y dejar márgenes suficientes por debajo de estos topes –en la medida de lo posible–, de modo que hay margen para financiar casos imprevistos durante 2006.
En tercer lugar, con respecto a los créditos de pago, el Consejo sigue estando comprometido con un crecimiento limitado, controlado y coherente junto con una gestión rigurosa y sana. El proyecto de presupuesto tiene debidamente en cuenta los porcentajes de ejecución en años anteriores y los previstos en el futuro. También reconoce plenamente las mejoras espectaculares y bien acogidas de la ejecución que hemos visto en los últimos tiempos.
Es especialmente importante garantizar el nivel suficiente de créditos de pago para el presupuesto comunitario, y estoy seguro de que todos los diputados saben que los presupuestos nacionales están tan ajustados. Todo el gasto público tiene que estar justificado y jerarquizado para garantizar la confianza y el apoyo continuados de los ciudadanos.
Al establecer el proyecto de presupuesto, el Consejo adoptó un enfoque general que se mantuvo en estos principios fundamentales, pero que también tenían como objetivo ofrecer una financiación suficiente y realista para las diferentes prioridades presupuestarias de la Unión Europea. Por ejemplo, recordando la necesidad de una disciplina presupuestaria, el Consejo ha aumentado los márgenes para compromisos bajo la rúbrica 3: Políticas internas, y rúbrica 5: Administración, y ha creado un margen bajo la rúbrica 4: Acciones exteriores, pero sin la movilización del instrumento de flexibilidad Creemos que esto está en plena consonancia con el artículo 12 de nuestro acuerdo interinstitucional. Al identificar las enmiendas detenidamente, se obtuvo el proyecto de presupuesto de manera que continúa satisfaciendo auténticas necesidades prioritarias.
El Consejo también adoptó un enfoque similar cuidadosamente definido para los créditos de pago en todo el presupuesto que afecta a los gastos obligatorios y no obligatorios. Aunque limita el incremento general de los créditos de pago, el proyecto de presupuesto todavía permite un incremento en torno al 12 % para la investigación a la luz de la prioridad acordada a los objetivos establecidos por la estrategia de Lisboa y un incremento del 9,8 % para los fondos estructurales, reflejando índices de ejecución mejorados.
A veces, cuando las personas se refieren al término «recortes», no se están refiriendo a los recortes; se refieren a un nivel diferente de crecimiento significativo en las rúbricas presupuestarias y, sin embargo, a veces, se ha acusado al Consejo de proponer recortes. No estamos proponiendo recortes en la gran mayoría de las rúbricas presupuestarias; estamos hablando de crecimiento sostenido y estable, pero no necesariamente en el nivel que otros consideran que sería la mejor manera de avanzar.
Ahora quiero pasar a exponer el proyecto de presupuesto para 2006 con más detalle. El proyecto de presupuesto para 2006 establece créditos de compromiso por valor de 120 800 millones de euros, lo que supone un incremento del 3,7 % con respecto al presupuesto de 2005, y establece créditos de pago por 111,4 millones de euros, un 4,9 % más que el presupuesto de 2005, y los pagos equivalen a un 1,01 % de la RNB comunitaria. Cabe esperar que todos han recibido una memoria explicativa exhaustiva sobre el proyecto de presupuesto. No pretendo aburrirles ahora con una explicación línea a línea, a menos que quieran que lo haga así, y sospecho que no. Sin embargo, tengo que llamar su atención sobre los puntos principales que afectan las diversas rúbricas presupuestarias de las perspectivas financieras.
Voy a comenzar con la rúbrica 1, referente a los Gastos agrícolas. Permítanme que subraye mi agradecimiento por el acuerdo que hemos alcanzado para ajustar el límite máximo de las perspectivas financieras para 2006. Esto permitirá un traspaso de 655 millones de euros de gastos de mercado en la subrúbrica 1a a desarrollo rural en la subrúbrica 1b.
En cuanto a los créditos, el Consejo ha efectuado una reducción, con carácter general, en compromisos y pagos de 150 millones de euros, que afectan a las líneas presupuestarias de la subrúbrica 1a en más de 50 millones de euros. Esta reducción ha sido concebida para tener en cuenta la infraejecución de los últimos años. Sin embargo, se volverá a examinar la posición del Consejo –y este es un punto importante– a la luz de las previsiones puestas al día que se deben presentar en la carta de enmienda de otoño para el anteproyecto de presupuesto (AP). He de destacar que esta pequeña reducción está en consonancia con el enfoque general del Consejo de crecimiento controlado de créditos de pago, que será de aplicación tanto a los gastos obligatorios como no obligatorios. El Consejo ha aceptado en su totalidad la dotación que la Comisión ha propuesto para la subrúbrica 1b, donde cree que la ejecución es más efectiva.
Volviendo a la rúbrica 2, sobre Acciones estructurales, el Consejo ha adoptado los créditos de compromiso que la Comisión ha propuesto ajustándose a las conclusiones del Consejo Europeo de marzo de 1999 en Berlín y de diciembre de 2002 en Copenhague. Se han reducido los créditos de pago con carácter general en un total de 150 millones de euros, lo que refleja el punto de vista del Consejo sobre el índice de ejecución previsto y se basa en pruebas anteriores de déficits de ejecución, teniendo en cuenta plenamente las mejoras significativas y satisfactorias que se han conseguido últimamente. La reducción se aplica tanto a los fondos estructurales como a las iniciativas comunitarias.
En la rúbrica 3, sobre políticas internas, el Consejo ha aceptado las dotaciones propuestas en compromisos para programas plurianuales que se adoptaron al amparo del procedimiento de codecisión, tal como se acordó tras la ampliación, así como las dotaciones específicas relativas a los compromisos de Copenhague. Sin embargo, el Consejo ha limitado los créditos de compromiso para algunas líneas presupuestarias que no se fundamentan en programas plurianuales como los que se basan en prerrogativas de la Comisión, proyectos piloto y acciones preparatorias.
Estas decisiones siguieron el examen de las declaraciones de actividad del Consejo, que se están convirtiendo rápidamente en un instrumento analítico muy importante. Además, el Consejo ha limitado el incremento de crédito para las subvenciones de determinadas agencias descentralizadas. Es justo que las agencias reconocidas tengan que enfrentarse al mismo rigor presupuestario que esperamos de las instituciones centrales y, en efecto, de nuestras propias organizaciones nacionales. Sin embargo, también es justo autorizar incrementos más importantes para las agencias de nueva constitución y en desarrollo. El proyecto de presupuesto pretende hacer esta distinción.
Al considerar el nivel de créditos de pago para la rúbrica 3, el Consejo ha tenido plenamente en cuenta la necesidad de incrementar los pagos, en especial para las líneas de investigación importantes que contribuirán a sustentar la muy importante agenda de reforma de Lisboa, que ocupa un lugar importante.
Sin embargo, el Consejo no puede ignorar los antecedentes de ejecución anteriores para esta rúbrica. Sugerimos que exista una capacidad limitada para absorber los incrementos de manera efectiva y eficiente. En este entorno, el Consejo cree que sería irresponsable presupuestar los enormes incrementos propuestos en el anteproyecto de presupuesto de cerca del 12 % en toda esta rúbrica particular. El Consejo ha reducido el incremento general a otro más razonable y realista del 5 %. Pero, y esto es muy importante, hemos de ser conscientes de que el proyecto de presupuesto todavía permite un incremento muy substancial –y quiero reiterar este punto– de cerca del 12 % para las líneas de investigación, lo que refleja la prioridad que se da a este ámbito político tan importante.
El Consejo ha destinado suficientes recursos a la rúbrica 3 y ha establecido un margen razonable de 210 millones de euros por debajo del límite máximo. Estoy seguro de que el Parlamento querrá tener presentes los mismos principios de disciplina presupuestaria al considerar las prioridades para esta rúbrica.
Ahora quiero pasar de la rúbrica 3 a la rúbrica 4: Acciones exteriores. Al Consejo le preocupaba respetar los límites máximos de las perspectivas financieras. Coherente con el acuerdo interinstitucional, el Consejo adoptó el punto de vista de que tenían que agotarse todas las posibilidades para la reasignación antes de presentar una propuesta para desplegar el instrumento de flexibilidad. No les sorprenderá oír que el Consejo no ha compartido el punto de vista de la Comisión de que se ha agotado la reasignación en el anteproyecto de presupuesto. El Consejo ha respaldado plenamente los compromisos comunitarios y las propuestas presupuestarias consiguientes para las necesidades de reconstrucción en los países afectados por el tsunami y en Iraq y ha respetado las dotaciones de referencia para los programas adoptados por codecisión. También ha aceptado la dotación para la PESC, tal como se propone en el anteproyecto de presupuesto.
Sin embargo, el Consejo ha adoptado el punto de vista de que aún había margen para que los gastos totales quedaran dentro de los límites máximos del presupuesto y lo consiguió mediante una reducción de carácter general muy pequeña en compromisos en los capítulos restantes, incluyendo, por ejemplo, para los acuerdos internacionales de pesca. Se ha aplicado una reducción ligeramente más pequeña a Afganistán, que todavía permite a la Comunidad cumplir su compromiso plurianual para la ayuda a la reconstrucción.
Tras estos ajustes, el margen disponible bajo la rúbrica 4 es de 41,65 millones de euros, lo que tendría que permitir la financiación de las consecuencias de las próximas reformas del azúcar junto con las líneas que esperamos que la Comisión proponga. De nuevo, compartimos la opinión de que es absolutamente fundamental de que la reforma del azúcar sea un éxito. Espero que podamos alcanzar un acuerdo sobre la dotación final para el presupuesto de la PESC y los acuerdos internacionales de pesca en la segunda lectura del presupuesto para 2006, tal como se prevé en el acuerdo interinstitucional. Pueden estar seguros de que, la Presidencia, se esforzará en lo posible para facilitar la información adecuada sobre la PESC al Parlamento Europeo, puntualmente y en la forma debida. Estoy seguro de que estarán ustedes de acuerdo en que se han realizado grandes progresos últimamente con relación a esta cuestión en particular.
Pasando ahora a la rúbrica 5, sobre gastos administrativos, el proyecto de presupuesto tiene por objeto respetar el límite máximo de las perspectivas financieras nuevamente y fijar un margen suficiente para hechos imprevistos. Teniendo esto presente, el Consejo ha establecido un margen de 130 millones de euros que se obtendrá mediante ahorros en costes de explotación procedentes de la cooperación interinstitucional y de las reducciones presupuestarias, para reflejar el porcentaje de vacantes actual para las diferentes instituciones. El enfoque del Consejo ha sido objetivo y pragmático, aunque no podemos nunca esperar que ninguna institución esté totalmente satisfecha inevitablemente por los resultados de nuestro análisis.
El Consejo ha aceptado la inmensa mayoría de los nuevos puestos de trabajo solicitados por las instituciones para la ampliación, el período previo a la ampliación y nuevos cometidos. Sin embargo, es cierto que hemos aplicado una pequeña reducción para tener en cuenta el retraso considerable en la contratación de puestos de trabajo concedidos en años anteriores. El Consejo ha expresado su gran preocupación por los retrasos en la contratación y por la necesidad –el factor fundamental– de que exista un equilibrio geográfico tras la ampliación. Sé que el Parlamento comparte esta preocupación. Es de lamentar que, por falta de tiempo, no hayamos podido llegar a un acuerdo sobre una declaración redactada conjuntamente sobre esta cuestión el 15 de julio, pero tengo motivos sobrados para creer que aún podemos alcanzar un acuerdo que dejará absolutamente claro que el Parlamento y el Consejo son uno solo desde el punto de vista de la contratación y la retención, y de las políticas de recursos humanos. Hace poco hemos recibido un documento de la Comisaria, que consideraremos durante las próximas semanas, para informar acerca de nuestra posición sobre la cuestión relativa a la administración y, más concretamente, sobre los puestos de trabajo.
Pasando ahora a la rúbrica 7, la estrategia de preadhesión, el Consejo ha aceptado la propuesta de la Comisión sobre créditos de compromiso. Sin embargo, limitamos el incremento de los créditos de pago para algunas rúbricas presupuestarias, teniendo en cuenta de nuevo los índices de ejecución anteriores.
Por último, con respecto a la rúbrica 8, sobre compensaciones, el Consejo ha aceptado en su totalidad las dotaciones propuestas por la Comisión en el anteproyecto de presupuesto, que ayudan a garantizar que se cumplen adecuadamente las conclusiones del Consejo Europeo de Copenhague en lo que se refiere a los nuevos Estados miembros.
Creemos que este proyecto de presupuesto responde adecuadamente a las diferentes prioridades de la Unión Europea, haciendo que las finanzas estén disponibles, pero también respeta el importante principio de la disciplina presupuestaria y de la gestión eficaz del cual nosotros –el Consejo y el Parlamento– somos custodios en común. Hoy nos reunimos en un entorno donde es más importante que nunca que volvamos a desarrollar y reforzar las relaciones entre la Unión Europea, sus instituciones y los ciudadanos de Europa.
Un lugar preponderante en estas relaciones lo ocupa la credibilidad de la manera en que hacemos nuestra labor. De vital importancia para esta credibilidad es la manera en que gestionamos nuestras finanzas, para demostrar que somos eficientes y prudentes, pero también que gastamos dinero conjuntamente de manera que se añade valor a la calidad de vida cotidiana de los ciudadanos que viven en la Unión Europea. Hay que reducir la distancia entre la retórica y la realidad, ya que uno de nuestros grandes retos –aquellos de nosotros que creen apasionadamente en la importancia de la Unión Europea– es que, a menudo, los ciudadanos no ven que el trabajo que se lleva a cabo en el Parlamento, la Comisión y el Consejo cambie mucho las cosas o sea relevante para sus problemas de todos los días sobre su calidad de vida y su nivel de vida.
Por lo tanto, es muy importante, en el contexto no solo de 2006, sino también del debate sobre las perspectivas financieras para los años venideros, que tengamos siempre presente la importancia de relacionar nuestras acciones, nuestras palabras y las decisiones que tomemos, en las que ocupe un lugar destacado el asegurarnos que volvemos a reponer y reforzar la confianza pública y el apoyo en toda la misión, el trabajo y la visión que sustentan a la Unión Europea.
Un muy buen punto de partida sería el de alcanzar con madurez un acuerdo consensuado sobre el presupuesto para 2006. Tenemos ante nosotros desafíos importantes pero podemos salvar la distancia sobre esta cuestión; existen brechas significativas en algunas de las rúbricas presupuestarias, tal como oiremos decir en el debate de esta tarde, y diferencias de opinión muy profundas sobre la mejor manera de avanzar.
Sin embargo, creo que en las próximas semanas conviene que intentemos salvar estas distancias. Hay que intentar alcanzar un cierto grado de consenso, que ineludiblemente exigirá un compromiso. Si podemos conseguirlo, será un elemento esencial muy importante desde el punto de vista de los desafíos que tenemos ante nosotros, en lo que respecta a las reformas necesarias en la manera que presupuestamos y tomamos decisiones sobre el futuro.
Muchos de ustedes habrán estado presentes cuando el Primer Ministro del Reino Unido intervino ante el Parlamento al comienzo de la Presidencia. Creo que hubo un acuerdo general entre todos los presentes –cualquiera que fuera su ideología política, cualesquiera que fueran sus puntos de vista– mientras exponía la agenda de reformas y su determinación de que lo consiguiéramos en asociación, de que el suyo fue un análisis imparcial del lugar donde se halla Europa en estos momentos y de que ahora es el momento de coger el toro por los cuernos y abordar algunas de las cuestiones fundamentales sobre el futuro carácter de la Unión Europea y de su relación con sus ciudadanos.
En el contexto de este debate general, el presupuesto para 2006 podría parecer una cuestión de escasa importancia. Sin embargo, si llegamos a algún grado de acuerdo, si demostramos que podemos alcanzar un compromiso en interés del progreso continuado en estos ámbitos, esto caería muy bien. Tendría muy buena acogida por parte de aquellos que observan de cerca la manera en que desempeñamos nuestra labor.
Me place, señor Presidente, Señorías, terminar mis observaciones y recomendar el proyecto de presupuesto al Parlamento Europeo esta tarde.