– Señora Presidenta, el tsunami afectó a un gran número de habitantes de Indonesia, Sri Lanka, Tailandia y Maldivas. La respuesta de la población europea, de los Gobiernos europeos, de la Comisión Europea y de los Estados miembros fue impresionante. Solo en Sri Lanka los compromisos institucionales y públicos ascendieron a unos 5 800 millones de euros. En Indonesia se llegaron a comprometer 8 000 millones de euros.
Sin embargo, hay una gran diferencia entre las promesas y su cumplimiento, entre los compromisos y los hechos. Acabo de volver de Sri Lanka e Indonesia. En Indonesia he hablado con el señor Kuntoro Mangkusubroto, director de la agencia indonesia de reconstrucción. Me ha dicho que no pueden gastar el dinero tan rápidamente como nosotros pensamos. Él cree que podría gastarlo en cuatro años, mientras que el Presidente de Indonesia lo quiere gastar en el plazo de cinco años.
En Sri Lanka, lamento comunicarles que se ha avanzado muy poco. Pocas cosas han cambiado. El Gobierno culpa a las ONG internacionales, y estas culpan al Gobierno. Soy el ponente presupuestario de la Comisión de Desarrollo. Ayer arobamos esta opinión en mi comisión. Yo traté de explicar que, aunque lo fundamental son las necesidades de la Comisión, reconozco que tiene que contraer compromisos, poner dinero en el fondo fiduciario y luego comenzar a destinar esos fondos a los proyectos que hayamos emprendido.
La capacidad de Sri Lanka e Indonesia para absorber esta gran cantidad de dinero de forma adecuada y transparente es mínima. En Sri Lanka aún se están removiendo papeles mientras las personas siguen viviendo en tiendas. Nada ha cambiado en los últimos siete meses, desde el 26 de diciembre de 2004. Es una tragedia y un escándalo. No obstante, hemos de entender que, por muy generosos que seamos y por mucho que queramos ayudar a los más necesitados, la capacidad de absorción y de actuar con rapidez en tiempos de crisis es limitada. Tal como hemos visto en Nueva Orleans, incluso la nación más poderosa del mundo es incapaz de hacer frente a tragedias de esta índole. Esto nos ha demostrado que nuestra Oficina de Ayuda Humanitaria, ECHO, tiene más conocimientos y preparación para gestionar estas emergencias que ninguna otra institución en el mundo. La única contribución positiva que podemos ofrecer es enseñar a la sociedad lo que ya hemos aprendido en muchas ocasiones. Una de las cosas que podemos hacer con el tsunami y Nueva Orleans es dar consejo y orientación.