Señor Presidente, quiero centrar mi contribución a este debate en la esencia de lo que significa la propuesta para las personas en mi circunscripción. Este informe, y la propuesta original que hay detrás de él, tendrían graves implicaciones tanto para las empresas como para los individuos. Aunque se lograron importantes derogaciones en la comisión, el concepto de la propuesta sigue siendo poco práctico, insostenible e imposible de aplicar.
Por ello, junto con diversos colegas, he presentado una enmienda por la que se rechaza en su totalidad la propuesta de la Comisión. De hecho me parece que recientemente hemos visto que el sector del transporte ha sido duramente golpeado por un instrumento tras otro de legislación excesiva. El lema parece ser: si se mueve, hay que regularlo.
He de justificar ante mis electores la ética de un informe que en un principio intentaba vincular los servicios de rescate por carretera y los vehículos de servicio público - todos ellos absolutamente esenciales para la sociedad - a nuevos horarios de trabajo estrictos.
Estos requisitos sobre el horario de trabajo impiden que los profesionales hagan su trabajo eficazmente imponiendo condiciones estrictas sobre cuándo han de descansar. Una vez más vemos que Europa paraliza las empresas en lugar de liberarlas.
Sobre todo es preocupante la introducción de una gama común de sanciones. Ello abre las puertas a la intervención en asuntos de soberanía nacional y autonomía nacional. De hecho, las cuestiones de subsidiariedad y extraterritorialidad patentes en este informe son ejemplos claros de que el propio informe se está extralimitando.
Los conservadores británicos, por su propia naturaleza, se oponen a que se imponga una legislación tan restrictiva a las empresas. Creemos que este instrumento legislativo es innecesario, excesivo y que tiene escasa relevancia tanto para las necesidades de las empresas como de los empleados. No tiene en cuenta la necesidad de flexibilidad en ámbitos clave del transporte, presta poca atención al consumidor y parece menospreciar la necesidad de que la industria europea siga siendo competitiva, una piedra angular de la Declaración de Lisboa. Por ello no dudo en pedir a esta Asamblea que apoye nuestra enmienda clave para rechazar la propuesta en su totalidad.