. Para esta Comisión, la comunicación con los ciudadanos de la Unión Europea ha sido un objetivo estratégico clave desde el inicio. Por eso nos hemos dedicado a un prolongado y exhaustivo análisis y sondeo dentro de la misma Comisión y, de forma igualmente exhaustiva, a un diálogo sobre este asunto con muchas de las partes implicadas, particularmente el Parlamento.
A resultas de todo ello, la Comisión ha desarrollado un nuevo concepto de la comunicación europea basado en tres principios estratégicos, principios que sitúan a los ciudadanos claramente en el centro de la política comunitaria. En primer lugar, la Comisión seguirá redoblando sus esfuerzos por escuchar a los ciudadanos y tener en cuenta sus puntos de vista y sus preocupaciones. En segundo lugar, comunicará mejor cómo sus políticas afectan a la vida cotidiana, un aspecto que han mencionado sus Señorías. En tercer lugar, descenderá al plano local y adaptará su comunicación a las distintas sensibilidades según cada país, región, idioma, edad, sexo, profesión, etc.
El 20 de julio de 2005, esto se materializó en la aprobación del plan de acción interno, encaminado a mejorar la forma en que la Comisión comunica Europa. El objetivo de este plan es mejorar la organización del actual trabajo de comunicación de la Comisión basándose en esos tres principios. En concreto, este plan detalla cincuenta medidas muy pragmáticas –en su mayor parte está previsto llevarlas a cabo inmediatamente, es decir, en los próximos doce meses– que han de hacer más profesional y eficaz todo el actual trabajo de comunicación de la Comisión. Por ejemplo, la Comisión hará un mejor uso de las herramientas de comunicación preferidas por la mayoría de los ciudadanos: los medios audiovisuales e Internet, y lo hará en un lenguaje que entiendan. Impartirá una formación específica a su personal en materia de habilidades comunicativas, y también contratará a especialistas en comunicación. Integrará los aspectos comunicativos en la formulación de políticas desde el comienzo, y reforzará sus oficinas de representación en los Estados miembros ayudándolas a centrarse en ser nuestros oídos y nuestra boca sobre el terreno, simplificando y reduciendo su carga administrativa.
No obstante, la comunicación con los ciudadanos europeos es una tarea que supera ampliamente las competencias de la Comisión. Por tanto, el paso siguiente será el Libro Blanco sobre la comunicación, que habrá de implicar a todas las instituciones y partes afectadas. En este documento, la Comisión expondrá su visión política y las iniciativas que considera necesarias a medio y largo plazo, en cooperación con los demás actores. Entre estos están las instituciones europeas: el Parlamento, en particular, tiene un papel fundamental que desempeñar. La Comisión y el Parlamento mantienen ya una larga colaboración en este campo, que incluso ha ganado impulso en los últimos meses. Pero si realmente queremos lograr un cambio sustancial en las comunicaciones europeas, es cierto que urge todavía más intensificar la cooperación y coordinación con los Estados miembros a fin de trabar una sólida asociación con sus Gobiernos y autoridades regionales, así como con su sociedad civil y sus medios de comunicación. El Libro Blanco abordará el papel de todas las partes implicadas e impulsará un amplio procedimiento de consulta para darles la posibilidad de definir y organizar su aportación. A partir de los resultados de ese diálogo se definirán las acciones comunes.
Una buena comunicación es esencial en una democracia sana. Sin embargo, el debate público sobre Europa en la primera mitad de este año ha demostrado que actualmente no hay acuerdo ni entendimiento acerca del objetivo y el destino de Europa. Por eso necesitamos no solo un nuevo enfoque de la comunicación, sino un buen debate sobre el futuro de Europa en su conjunto.
En consecuencia, la Comisión está desarrollando un plan D –como lo he llamado–, con D de diálogo, debate y democracia. Esto está también en línea con la declaración de los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de junio, sobre la necesidad de una pausa para reflexionar y organizar un amplio debate. A fin de volver a conectar a los ciudadanos europeos con el proyecto de Europa, hay que dotarles a ellos y a sus organizaciones de una voz más fuerte, y nosotros, los responsables políticos, debemos desarrollar la capacidad de escuchar mejor sus preocupaciones y expectativas.
El papel de la Comisión en este proceso sería el de catalizador, dando su apoyo a los Estados miembros y a la sociedad civil para hacer realidad este plan D. No obstante, es esencial evitar en lo posible una visión de arriba abajo, pues las democracias van, por definición, de abajo arriba. De nuevo estamos ante algo que la Comisión o, en este caso, las instituciones de la UE no pueden hacer solas. Si queremos lograr una Europa más orientada a los ciudadanos, que supere los retos del actual mundo globalizado, sus políticas también deben estar fuertemente ancladas en los Gobiernos y Parlamentos de cada Estado miembro.