.  La Comisión desea resaltar que actualmente no se exige a las líneas aéreas que faciliten a los Estados Unidos datos API sobre los pasajeros que sobrevuelan el país.
Como seguramente saben, las autoridades de los Estados Unidos se están planteando una denominada enmienda de urgencia, que exigiría a las compañías aéreas cotejar sus listas de pasajeros con una «no-fly list» para todos los trayectos que sobrevuelen los Estados Unidos. La Comisión buscará la oportunidad de discutir una propuesta de este tipo, que podría tener implicaciones para los viajes aéreos internacionales en general. La Unión Europea tiene una política rigurosa en cuanto a seguridad en la aviación, pero no tiene una «no-fly list».
Sin embargo, la inclusión de personas en una «no-fly list» no significa que sean culpables o que se sospeche de su implicación en una actividad criminal o algún otro delito. Más bien es que las autoridades de los Estados Unidos, basándose en una amplia gama de fuentes de información, han decidido que las personas en cuestión no deben ser autorizadas a sobrevolar o entrar en el territorio de los Estados Unidos, ya sea porque su presencia se considera no grata o por el hecho de que viajen en un avión puede plantear un riesgo para la seguridad. Estas decisiones y los criterios en los que se han basado competen exclusivamente al Gobierno de los Estados Unidos, que es el único responsable.
Aunque los vuelos se desvían en relativamente pocas ocasiones, reconocemos la preocupación y la inconveniencia que ello puede causar. Por lo tanto, la Comisión, en sus conversaciones con los Estados Unidos, intentará aclarar esa lista de personas no autorizadas a sobrevolar el país, como prometí a principios de este verano. Por ejemplo, un aspecto esencial es la comunicación a tiempo y eficaz a las compañías aéreas de una lista actualizada de personas no autorizadas. La Comisión está en tratando de dilucidar mejor esos criterios con las autoridades estadounidenses, para evitar en el futuro casos de falsos positivos. Hablaré de este y otros temas en mi próxima reunión con el Secretario Chertoff en Washington a principios de Octubre.