.  Como seguramente saben, en sus programas de trabajo anuales la Agencia para las Fronteras Exteriores identificará, basándose en los resultados de su análisis de riesgos, determinadas actividades operativas que los Estados miembros deberán llevar a cabo cada año junto con la agencia. Además, los Estados miembros también podrán presentar propuestas de operaciones conjuntas y proyectos piloto que la agencia podrá decidir cofinanciar. La agencia evaluará los resultados de todas las actividades operativas llevadas a cabo bajo sus auspicios. Si los Estados miembros realizan operaciones en las fronteras exteriores fuera del marco de la agencia, deberán informar de dichas actividades a la agencia.
En cuanto a las operaciones de retorno conjunto, del artículo 2 del Reglamento (CE) nº 2007/2004 del Consejo se deduce que la agencia prestará a los Estados miembros todo el apoyo necesario para organizar operaciones de retorno conjuntas. Durante esta etapa, la agencia no realizará por sí sola operaciones de retorno, sino que se limitará a ofrecer asistencia técnica a los Estados miembros. En ese contexto, hay que observar también que la agencia identificará las mejores prácticas en materia de adquisición de documentos de viaje y la expulsión de ciudadanos de terceros países que se encuentren en situación ilegal.
Una política europea de migración creíble exige el uso de operaciones de retorno para mantener la integridad y la eficacia de los sistemas de asilo e inmigración de los Estados miembros. Sin embargo, esas operaciones de retorno deben realizarse siempre con pleno respeto de los derechos humanos y de la seguridad de los repatriados. La Comisión espera que la agencia desempeñe un papel importante en el desarrollo y la promoción a escala europea del nivel más alto posible en este sentido.
El programa de La Haya reclamaba el establecimiento de unos principios comunes para que las personas fueran repatriadas de forma humana respetando plenamente sus derechos humanos y su dignidad. Solicitaba la presentación de una propuesta de la Comisión.
El 1 de septiembre de 2005, la Comisión adoptó una propuesta de directiva que establece unas normas comunes claras, transparentes y justas con respecto al retorno, la expulsión, la custodia temporal y la reentrada, y que tienen en cuenta plenamente, repito, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales de la persona o las personas en cuestión.
Finalmente, en cuanto a la organización interna de la agencia, la Comisión puede informarles de que el consejo de administración de la agencia decidió el 30 de junio de 2005 proceder a una evaluación de la necesidad de crear divisiones especializadas según los resultados de dicha evaluación. El consejo de administración decidirá si la agencia debe crear dichas divisiones especializadas y dónde.