.  Los programas de protección regional, que la Comisión adoptó la semana pasada, pretenden, en un espíritu de cotitularidad y corresponsabilidad, ayudar a terceros países que tienen grandes comunidades de refugiados o que se enfrentan a un gran número de solicitantes de asilo más allá de su capacidad de protección. El reasentamiento voluntario será un elemento importante de todo programa de protección regional con miras a ofrecer una solución duradera para los refugiados y demostrar el elemento de cooperación con los terceros países implicados. El reasentamiento puede ayudar a aliviar la carga de las regiones de origen y en consecuencia mejorar su capacidad de protección.
En cuanto al desarrollo de un programa de reasentamiento a escala de la UE, la Comisión cree que es más adecuado seguir un planteamiento paso a paso, dado que el reasentamiento es una política nueva para la mayoría de los Estados miembros. En la actualidad, el objetivo que persigue la Comisión es aprovechar al máximo el beneficio de la protección y el impacto global de las actividades de reasentamiento que deben llevarse a cabo según los programas de protección regional.
Por lo tanto, el objetivo es impulsar y facilitar al máximo la participación de los Estados miembros en el esfuerzo de reasentamiento en la UE. Para conseguir ese objetivo, los servicios de la Comisión están elaborando una enmienda de la decisión del Consejo de 2004 por la que se establece el Fondo Europeo para los Refugiados para el período 2005-2010, con la que se pretende que la Comunidad pueda financiar substancialmente las actividades de reasentamiento a partir de 2007.
Está previsto que dicha propuesta se presente para su adopción por parte de la Comisión en octubre, o sea, dentro muy poco. Dado que uno de los principales escollos que debe superar cualquier nueva iniciativa política es el apoyo presupuestario para su puesta en práctica, el respaldo financiero de dicha nueva política es vital, como bien comprenderán.
La Comisión cree que la posibilidad de contribuir a una resolución verdadera de las situaciones de los refugiados de larga duración mediante el uso estratégico del reasentamiento en el marco de los programas de protección regional, junto con un fuerte respaldo financiero de las actividades de reasentamiento que se llevarán a cabo en este contexto, proporcionarán a los Estados miembros un incentivo para participar en las iniciativas de reasentamiento de la UE, estoy convencido de ello. La Comisión ha observado que en la actualidad varios Estados miembros están pensando en la posibilidad de crear sus propios programas nacionales de reasentamiento. Además, no existe un amplio consenso entre los Estados miembros sobre la necesidad de un planteamiento coordinado y sistemático para abordar la cuestión de la protección en las regiones de origen y de un mayor conocimiento del hecho de que el uso intencionado del reasentamiento puede aportar una solución global y eficaz de las situaciones de los refugiados de larga duración.
Finalmente, tomando como base la evaluación de los programas piloto de protección regional y teniendo en cuenta las necesidades operativas y logísticas de la gestión del reasentamiento a escala de la UE, la Comisión examinará la idoneidad de presentar una propuesta para un planteamiento más estructurado del reasentamiento a escala de la UE, que pueda comportar a largo plazo el desarrollo de un programa permanente de reasentamiento en la UE, cosa que sinceramente espero ver.