.  Señor Presidente, en primer lugar permítame expresar mi agradecimiento al ponente, el señor Becsey, por su análisis objetivo de la propuesta de la Comisión. Me complace observar que su informe coincide plenamente con los puntos de vista de la Comisión.
Permítanme decir unas palabras sobre la propuesta de la Comisión. En la comunicación sobre la estrategia del IVA presentada en 2003, la simplificación de las obligaciones fiscales apareció como uno de los principales aspectos a trabajar en el futuro. En concreto, se había previsto una propuesta de directiva sobre este tema para 2004. El objetivo de simplificar las obligaciones para las empresas en el ámbito del IVA está en consonancia con la solicitud que realizó el Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo de 2004 de ver dónde se puede simplificar.
Como muy bien dice el señor Becsey en su informe, las empresas que desarrollan actividades transfronterizas deben cumplir las normas fiscales de cada Estado miembro en que operan. Esto implica que dichas empresas se enfrentan a una enorme carga administrativa que las desanima –sobre todo a las pequeñas y medianas empresas– a realizar actividades transfronterizas. Dichas cargas obstaculizan el funcionamiento del mercado único europeo.
Una de las formas de conseguir los objetivos de la agenda de Lisboa, en concreto el de promover el crecimiento económico, es reducir la carga administrativa y el coste de la conformidad con el fin de facilitar las actividades de las empresas a escala comunitaria. La propuesta de la Comisión satisface plenamente el objetivo de reducir dichas cargas administrativas.
La Comisión propone la creación de un régimen opcional de ventanilla única, según el cual los contribuyentes pueden cumplir sus obligaciones de IVA en el Estado miembro donde se hayan establecido. Así se armonizará el abanico de mercancías y servicios en relación con los cuales los Estados miembros pueden aplicar restricciones al derecho a deducir. Ampliará el uso de mecanismos obligatorios de inversión de la carga para determinadas transacciones entre empresas llevadas a cabo por sujetos pasivos no residentes. Además, revisa y actualiza el programa para las pequeñas y medianas empresas y simplifica los mecanismos de la venta a distancia. Finalmente, permitirá un intercambio de información entre Estados miembros, que se verá facilitado por el sistema electrónico de intercambio de información.
Para su información, la propuesta ha sido bien acogida por el Comité Económico y Social Europeo. El Comité ha reconocido que en el entorno actual se aplica la norma de la unanimidad para la toma de decisiones; la Comisión debería optar por un planteamiento pragmático. La Presidencia del Reino Unido ha indicado que dará prioridad a esas propuestas, y el debate sobre las mismas empezó en el Consejo durante el mes de julio. En septiembre se dedicarán dos reuniones más a este tema. Hasta el momento, el Consejo ha centrado su debate en la visión de conjunto de la propuesta de la Comisión. Considero que el planteamiento del Consejo ha sido en general positivo.