. – Señor Presidente, un 20 % de nuestros ciudadanos tienen menos de 19 años; en otras palabras, 100 millones de nuestros ciudadanos europeos son niños. Y es de ellos de quienes hablamos hoy. Hablamos de que la mitad de los medicamentos que les damos para ayudarles durante la infancia no se investigan, prueban o autorizan de forma adecuada. Tenemos lo que yo denomino «síndrome de la media aspirina»: damos a un niño la mitad de la dosis que daríamos a un adulto porque creemos que debe ingerir menos de una dosis entera. Puede que no le haga daño, puede que no le haga ningún bien o puede incluso perjudicar al niño, porque tal vez no sea bueno que tome aspirina, o bien debería tomar más, o menos. Por lo tanto, acojo con gran satisfacción tanto la propuesta de la Comisión como el informe de la ponente.
La clave es cómo podemos incentivar la investigación. Es lo que queremos y lo que necesitan nuestros niños. Debemos mantener un equilibrio entre la necesidad de más investigación y la necesidad de mantener controlados los costes.
La ponente ha mencionado el ejemplo de los Estados Unidos. Desde que se introdujo el sistema en los años noventa han entrado en el mercado más de cien nuevos medicamentos específicos para niños. Queremos conseguir lo mismo.
El debate que hemos tenido, y quizás aún tenemos, se centra en la prolongación de las patentes. Algunos querían un número variable de meses; otros un período más largo; otros un período más corto. La Comisión ha propuesto seis meses; el Consejo –o 22 Estados miembros del Consejo– ha propuesto seis meses; la ponente ha propuesto seis meses; la comisión parlamentaria ha acordado seis meses. Hay que decir que seis meses está bien: es una ampliación simple y es única.
También me preocupa que evitemos las ampliaciones dobles y las solicitudes dobles. Por lo tanto, el objetivo de mi enmienda al artículo 36 es dejar claro que no debemos tolerar dobles gratificaciones para la misma formulación pediátrica. Debemos asegurarnos de que se redacte correctamente. El Consejo y la Comisión podrán examinarlo ahora. Sin embargo, cuando oigo, por una parte, a las empresas que dicen que se está yendo demasiado lejos y, por otra parte, a los fabricantes de genéricos que dicen que no se está avanzando lo suficiente, quizás lo hayamos hecho bien.
Acogemos el programa MICE con satisfacción. Este programa MICE –el fondo de investigación sobre medicamentos pediátricos– merece acogerse con satisfacción. El informe en su conjunto y la propuesta de la Comisión son buenos y ayudarán a los dos millones de niños que tienen problemas de salud y a los que en el futuro se podrá ayudar con esta medida.