– Señor Presidente, vamos a votar sobre un informe relativo a la reglamentación de los medicamentos pediátricos. Las disposiciones de este informe se basan en la verdad obvia de que los niños no son miniadultos y que deben tener medicamentos elaborados y probados específicamente para ellos. Existe otra verdad, menos obvia, subyacente en este informe y que creo que debo resaltar en ese debate.
Esa verdad es que el número de niños enfermos es alarmante y que el número de niños que sufren enfermedades crónicas, agudas y mortales va en aumento. Aunque el azote de las enfermedades contagiosas en los niños de Occidente se ha contenido, en general, otros tipos de enfermedades crecen, algunas a niveles epidémicos.
En mi país parece que casi todos los niños están enfermos. ¿Cuántos tienen inhaladores, o deben evitar determinados alimentos o animales de compañía a causa de las alergias? Los presupuestos de educación se ven afectados por el aumento de los trastornos del aprendizaje, la conducta y la comunicación. El eczema, el autismo inhabilitador, la parálisis cerebral, la diabetes, la epilepsia y la artritis, todos van en aumento, así como la leucemia y los tumores fatales, y la lista sigue y sigue. ¿Por qué los niños se han convertido en un mercado tan provechoso para los medicamentos que los grupos de presión más poderosos consideran que vale la pena luchar por unos meses más o menos de extensión de las patentes?
En Occidente deberíamos tener los niños más sanos de la historia universal. Tenemos abundancia, tenemos una buena sanidad, los recursos para una nutrición adecuada, incluso más. Nuestros niños deberían estar sanos; y no lo están.
¿Qué les estamos haciendo? Debemos hacer un profundo examen de conciencia y una investigación seria, no solo en cuanto a los fármacos y el tipo de investigación eficaz, sino también en cuanto al desarrollo del crecimiento y el sistema inmunológico de los niños, e identificar los nuevos factores de nuestro entorno, nuestros alimentos, nuestras prácticas de parto y cría, nuestras prácticas médicas y nuestros estilos de vida, para encontrar a los culpables de que nuestros hijos enfermen e incluso mueran.