. Señor Presidente, quisiera empezar dándole las gracias por concederme esta oportunidad de dirigirme al Parlamento Europeo. Mi deseo es aprovecharla para explicar el enfoque con el que el Gobierno británico va a abordar la Presidencia del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, que ocuparé junto con mi colega la Baronesa Ashton, que me acompaña hoy aquí.
Parto de la base de que la Unión Europea ha sido una gran fuerza del bien. Hace treinta y cinco años, cuando yo era estudiante, nos movilizábamos por la democracia en este continente, por la eliminación de las dictaduras fascistas o militares que entonces existían en Grecia, España y Portugal, y las dictaduras totalitarias que gobernaban buena parte de Europa Central y Oriental. Aquellas movilizaciones dieron sus frutos, como también los dieron –merece la pena mencionarlo– las que hubo en otras partes del mundo, como el sur de África y América Latina.
De hecho, 11 de los 25 Estados miembros de la Unión Europea han alcanzado la democracia desde entonces y se han convertido en miembros de pleno derecho de la Unión Europea. Es un magnífico logro que debemos seguir celebrando.
Como es lógico, la naturaleza de nuestras sociedades ha cambiado espectacularmente durante estos años, en términos económicos, sociales y tecnológicos. También ha cambiado la composición de nuestras comunidades, que varía entre los distintos países, con la convivencia de muchas comunidades de distintas razas, religiones e historias.
Sin embargo, a este respecto creo que es nuestra obligación promover una sociedad que se base en un respeto real entre las personas, entre las culturas, entre las religiones y entre las razas.
Es nuestra obligación promover la idea de que la democracia, y no la violencia, es la forma de generar cambios y de gobernarnos. Tenemos que defender nuestros valores de respeto, tolerancia, libertad y democracia contra los que desean destruirlos o reemplazarlos con otra doctrina, sobre todo si promueven sus objetivos mediante el uso de la violencia. Este principio forma parte de la historia de la Unión Europea, pero también determinar su futuro.
Cuando miramos hacia delante, nos vemos obligados a reconocer que, a pesar de ese magnífico historial, muchos de nuestros ciudadanos siguen siendo muy escépticos con respecto a la Unión Europea, hasta tal punto que, en algunos países, los ciudadanos rechazaron en sendos referendos nacionales la propuesta de nueva Constitución, con unos resultados que sugieren dudas más arraigadas.
Creo que una razón principal de esas dudas es que no parece que la Unión Europea conceda prioridad suficiente a la consecución de soluciones prácticas que marquen la diferencia en algunos asuntos que preocupan mucho a los ciudadanos. Me refiero concretamente al gran crimen organizado, incluidos el tráfico de drogas y la trata de personas, a la inmigración ilegal y las solicitudes de asilo falsas, así como a la lucha contra el terrorismo, venga de donde venga. Estos asuntos ocupan los primeros puestos de la agenda política en toda Europa y son a menudo los que tienen más fuerza a la hora de movilizar la actividad política, muchas veces de forma reaccionaria e incluso peligrosa. Incluso pueden ser utilizados por odiosos demagogos para socavar la propia democracia que, en algunos casos, se ha instaurado hace tan poco tiempo.
No es difícil entender por qué estas amenazas causan el enfado de nuestros pueblos. La amenaza del terrorismo sigue siendo muy real, como, por desgracia, pudimos comprobar en julio en Londres. En 2004, más de 100 000 mujeres fueron víctimas del tráfico en la Unión Europea y más de 8 000 personas mueren cada año por el consumo de drogas, mientras que la delincuencia y la miseria aumentan en todo el continente. La inmigración ilegal y un sistema de control demasiado relajado preocupan en todas las ciudades.
Por lo tanto, creo que la Unión Europea en su conjunto –pero sobre todo el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior– debe dar prioridad real a la búsqueda de soluciones a estos problemas de una forma práctica y sistemática. Esa convicción será la base de la Presidencia del Reino Unido. Para hacerlo, sugiero tres enfoques principales.
El primero es que, en este planeta mundializado, ningún país puede abordar estos problemas en solitario, ni siquiera dentro de su propio país. En un mundo con millones de viajes y transacciones económicas internacionales cada año, el orgullo del aislamiento no contribuye a solucionar problemas como la delincuencia internacional, el terrorismo y la delincuencia grave u organizada, ni tampoco a abordar las pautas de la inmigración ilegal. La necesidad de luchar contra el terrorismo y la delincuencia grave y organizada exige más cooperación europea, y no al contrario. La verdad es que, en cada uno de esos ámbitos, todos lograremos más éxitos, incluso dentro de nuestros propios países, si compartimos experiencias, información y recursos, e identificamos y luego luchamos contra las amenazas de forma sistemática y coherente.
Si utilizo el argumento, aparentemente obvio, de que estas amenazas se abordan mejor internacionalmente, es porque sigue habiendo partidos políticos y otros grupos de opinión dentro de la Unión Europea que creen que la mejor forma de protegernos contra amenazas de ese tipo es construir vallas cada vez más altas entre nosotros, cuando la verdad es, por el contrario, que para tener las máximas posibilidades de éxito debemos mantener una colaboración cada vez más estrecha.
El segundo principio que debe sostener nuestro enfoque es el refuerzo de los cimientos de una labor policial y de inteligencia práctica y pragmática. En cada uno de estos ámbitos –delincuencia organizada, terrorismo, inmigración, asilo– ya hemos tomado medidas a escala de la Unión Europea. Por ejemplo, hemos acordado la orden de detención europea y normas comunes para definir y castigar el terrorismo, la trata de personas y otros delitos graves. Tenemos normas sobre la cooperación policial y judicial y, a fin de apoyar esa labor, hemos creado Europol y Eurojust. También hemos reforzado la libertad de desplazamiento dentro de la UE y hemos creado la Agencia Europea de Fronteras.
Por supuesto, hay más cosas que podemos hacer y, de hecho, estamos haciendo. Hemos acordado un amplio programa de acción en el marco del Programa de La Haya y del Plan de Acción contra el terrorismo. Estos programas contemplan muchas medidas sensatas y prácticas que supondrán una diferencia real para nuestros ciudadanos. Si queremos demostrar el verdadero valor de la Unión Europea, ahora tenemos que trabajar juntos para cumplir esos compromisos.
En concreto, quisiera destacar la necesidad de que la Unión Europea preste un apoyo práctico a operaciones de inteligencia y procesamientos transfronterizos, al desarrollo de equipos conjuntos para luchar contra el tráfico de drogas y de personas, a la puesta en común de información para facilitar el trabajo conjunto y al desarrollo de un modelo europeo de inteligencia contra actividades delictivas.
En el ámbito de la inmigración y el asilo, espero que en esta Presidencia consigamos celebrar importantes acuerdos de readmisión de la Unión Europea con países como Rusia, Ucrania y Marruecos, así como desarrollar programas piloto de protección regional.
En el ámbito de la justicia civil, nos centraremos en la propuesta de facilitar los pleitos de menor cuantía y la creación de una orden de pago única europea y otras medidas. Todas son importantes medidas prácticas, que espero que reciban el apoyo mayoritario de esta Cámara.
Sin embargo, es el tercer principio el que, a mi juicio, constituye el mayor reto en su aplicación moderna. Ese principio es que necesitamos usar los servicios de inteligencia de forma eficaz y con inteligencia para buscar, detectar, identificar y condenar a los delincuentes que, mediante la violencia terrorista y la delincuencia grave y organizada, ponen en peligro la seguridad y la fortaleza de nuestra sociedad.
De hecho, voy a ir más allá: la única forma de luchar contra la delincuencia que nos ataca en este mundo moderno es a través de un uso eficaz e inteligente de la inteligencia. Como es lógico, los delincuentes y los terroristas utilizan la tecnología moderna –Internet y las comunicaciones por móvil– para planificar y llevar a cabo sus actividades. La única forma de luchar contra ellos con eficacia es saber qué se están comunicando. Sin ese conocimiento, estamos luchando contra ellos con las manos atadas a la espalda. Por supuesto, los delincuentes lo saben y se organizan activa y conscientemente para aprovechar nuestras debilidades.
Puede parecer obvio decir que tenemos que recoger y utilizar datos de inteligencia para luchar contra las amenazas que nos acechan. Sin embargo, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales de toda Europa deben admitir que el marco jurídico en el que actualmente nos movemos dificulta mucho, y en ocasiones imposibilita, la recogida y el uso de esa información.
Las normas que regulan actualmente a nuestras fuerzas del orden reducen gravemente su capacidad para protegernos contra los delincuentes. La información es la esencia de las operaciones de los cuerpos de seguridad y es precisamente esa información la que permite a nuestra policía y a nuestras agencias evitar delitos, con una incidencia mínima en nuestras vidas diarias. Para luchar contra la delincuencia organizada y detener a los grupos terroristas antes de que cometan sus acciones, nuestras fuerzas del orden precisan tener una idea clara de quiénes son los delincuentes, qué están haciendo, dónde se encuentran y cómo se comunican entre sí. A menudo, este cuadro no se acaba de componer hasta después de cometido el acto delictivo. Pero si queremos ser eficaces a la hora de desmantelar grupos criminales organizados, debemos analizar la información que obtenemos para poder centrar nuestros esfuerzos en los delincuentes más peligrosos. Sin embargo, esa necesidad no siempre se refleja en las normas que aplicamos a nuestra policía.
Este no es un estéril debate sobre principios; estamos hablando de medidas prácticas para luchar contra la delincuencia y nuestros adversarios. Por eso la Presidencia del Reino Unido, siguiendo las propuestas del Programa de La Haya, ha puesto sobre la mesa propuestas sobre la conservación de datos de telecomunicaciones, estableciendo una segunda generación del sistema de información de Schengen y creando un nuevo sistema de información sobre visados.
Por eso afirmamos que nuestros visados, pasaportes y documentos de identidad en los países en los que existen –y yo sugeriría incluso que también los permisos de conducir– deberían incluir datos biométricos normalizados internacionalmente.
Por eso trabajaremos denodadamente para acordar con nuestros socios internacionales, incluidos los Estados Unidos, las mejores medidas para el uso internacional coherente de datos de pasajeros.
Todas estas medidas son importantes y complicadas. Solo es posible conseguirlas mediante acuerdos internacionales, sobre todo en la Unión Europea y entre la Unión y sus socios en todo el mundo. Todas precisan un debate realista y un acuerdo práctico.
Esta Presidencia admite que, cuando se analizan propuestas en estos ámbitos, corresponde a los partidarios del cambio, como el Gobierno británico, demostrar que las medidas de este tipo tienen las ventajas prácticas contra la delincuencia que yo creo que tienen. Por eso hoy voy a hacer pública, como prometí a la Comisión LIBE en julio en Bruselas, una explicación de los argumentos a favor de algunas de estas medidas, sobre todo las relativas a la conservación de datos de telecomunicaciones. Espero que el Parlamento analice atentamente los argumentos que presentamos. Mis colegas del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior estudiarán estas cuestiones detenidamente en la reunión informal del Consejo que tendrá lugar en Newcastle esta misma semana.
Sin embargo, creo que la cuestión más importante que debemos recordar cuando estudiemos juntos estos asuntos es que ahora disponemos de muchos derechos que nos ha costado mucho ganarnos, como el derecho a la intimidad, el derecho a la propiedad, el derecho a la libertad de expresión, la libertad de desplazamiento y el derecho a la vida. Esos derechos están siendo amenazados activamente por delincuentes y terroristas. Tenemos la obligación y la responsabilidad de contribuir a proteger esos derechos de nuestros ciudadanos mediante medidas prácticas. Cuando estudiemos cuál es la mejor manera de hacerlo, siempre tendremos que poner en la balanza esos derechos. Lo que importa en cada caso es que las medidas sean proporcionadas y que la protección contra los abusos sea eficaz. Creo que nuestras propuestas consiguen eso.
Permítanme citar el ejemplo de la conservación de datos de telecomunicaciones. Esta medida está teniendo un valor incalculable en las actuales investigaciones de los atentados de Londres, y en muchos casos ocurridos en el Reino Unido ha sido esencial para resolver delitos, con frecuencia meses o años después de que se cometieran.
Los proveedores de servicios de comunicaciones ya conservan mucha información para fines comerciales, pero las obligaciones de protección de datos en algunos países les presionan para borrar los datos que no tienen fines comerciales. Eso significa que capturar a un asesino o detener un atentado terrorista puede depender de qué compañía de telefonía móvil use o haya usado una víctima, un sospechoso o un testigo, o del país de la Unión Europea en que se encuentre.
Hay quien dice que obligar a las compañías de telecomunicaciones a que retengan los datos que usan para la facturación es una violación de la intimidad o que impone costes indebidos a las empresas. Sin embargo, en el Reino Unido hemos establecido un sistema, en asociación con un importante proveedor de servicios, para conservar datos esenciales durante hasta 12 meses a un coste de 1,2 millones de euros. Si comparamos esa cantidad con los costes medios de la actividad forense en un único caso de asesinato, que ascienden a medio millón de euros, vemos que se trata de un coste aceptable para el Estado.
Otros han argumentado que estamos pidiendo demasiados datos, por ejemplo, que no se debería solicitar que se conserven las llamadas perdidas. Sin embargo, en muchos casos las compañías ya recogen ese dato para sus propios fines. Todo lo que estamos pidiendo es que se conserve y se ponga a disposición de las fuerzas de seguridad de conformidad con el derecho nacional.
Existe una opinión probablemente más general de que la propuesta es una innecesaria invasión de la intimidad y es desproporcionada. Yo no creo que lo sea, porque en muchos casos, algunos de los cuales están expuestos en el documento que estoy pasándoles, el derecho de la víctima a que se haga justicia solo prevaleció gracias a la conservación de datos de telecomunicaciones.
De forma similar, la nueva versión del sistema de información de Schengen permite a nuestros órganos de seguridad intercambiar información sobre personas cuya detención se ha solicitado o personas a las que se debe negar la entrada a la Unión Europea, así como información sobre documentos u otros objetos perdidos y robados. Esta es una herramienta esencial para garantizar nuestra seguridad colectiva y nuestros derechos. Además, los nuevos Estados miembros no podrán eliminar sus fronteras internas con otros Estados de Schengen si no se establece un nuevo sistema.
El Consejo y el Parlamento Europeo tendrán que trabajar juntos durante los próximos meses para acordar el marco jurídico del sistema. A mi juicio, tendremos que hacerlo rápidamente, de forma que el sistema pueda entrar en funcionamiento a principios de 2007. Todos tenemos que estar seguros de que conseguimos el equilibrio adecuado entre nuestra seguridad colectiva y nuestros derechos fundamentales.
Para ello, tenemos que estar seguros de que hemos analizado exhaustivamente la cuestión de si el sistema de información Schengen II debe ser un sistema de control o si puede usarse con mayor eficacia como herramienta policial. Cuando tomemos decisiones a este respecto, debemos reflexionar sobre el equilibrio entre la libertad civil que resulte afectada y el incremento de seguridad que se consiga, a fin de que todos los cambios que realicemos sean proporcionados y razonables.
Lo mismo cabe decir del sistema de información de visados: tenemos que garantizar que todas aquellas personas que tengan un derecho legítimo a viajar puedan hacerlo, mientras que se detenga a quienes tratan de aprovecharse de nuestras libertades.
Cada vez con mayor frecuencia, la gente utiliza múltiples identidades para ocultar sus movimientos. La biometría es la forma más eficaz de garantizar que podemos demostrar la identidad de alguien. Una amplia base de datos de solicitudes de visado con los datos biométricos de cada solicitante permitirá que los viajeros que no tienen nada que ocultar puedan probar su identidad fácilmente y viajar más libremente. Los Gobiernos tendrán una idea clara de quién está entrando y saliendo de la Unión Europea, con la tranquilidad de que tendrán derecho a saberlo. El uso de la biometría también nos permite identificar y saber de dónde vienen las personas que destruyen sus documentos o aquellos a los que se descubre en la Unión cuando han caducado sus visados.
El Consejo y el Parlamento Europeo tendrán que colaborar estrechamente para acordar y aprobar el reglamento del sistema de información de visados. El Consejo desea tener el sistema montado y en funcionamiento en los consulados a partir del comienzo de 2006. Dado que la dotación de puestos y la formación va a tardar bastante, es realmente urgente que este reglamento se apruebe lo antes posible.
Cada uno de estos ejemplos es una medida práctica que puede mejorar la seguridad y demostrar las ventajas prácticas de la colaboración. En cualquier caso, mejorarán la puesta en común de información. No darán lugar, como algunos han afirmado, a la vigilancia masiva de nuestros ciudadanos ni a una invasión innecesaria de su derecho a la intimidad.
No obstante, entiendo la preocupación por la posibilidad de que se produzca un uso indebido o abuso de los datos o de que se identifique incorrectamente a algunas personas. Por eso tenemos que asegurarnos de que, en cada caso, haya un fundamento jurídico claro para el intercambio de información y de que ese fundamento incluya las salvaguardas apropiadas contra abusos.
Por supuesto, las propuestas que he descrito constituyen una agenda descomunal para esta Presidencia, que haremos todo lo posible por promover. Sin embargo, en nombre del Gobierno del Reino Unido quiero decir también que creemos que es necesario analizar con mucho cuidado la forma en la que se está desarrollando la jurisprudencia sobre la aplicación del Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos. El Convenio, aprobado hace más de 50 años en un clima internacional bastante distinto, ha dado lugar a grandes avances de los derechos humanos en todo el continente. Sus logros deben promoverse y desarrollarse, y no socavarse, pero creo que a la hora de desarrollar estos derechos humanos es muy necesario poner en la balanza, junto a derechos muy importantes de las personas, el derecho colectivo a la seguridad ante la violencia terrorista.
Nuestro trabajo para reforzar los derechos humanos debe reconocer un hecho que todos nosotros debemos aceptar: que el derecho a recibir protección contra la tortura y los malos tratos debe considerarse conjuntamente con el derecho a recibir protección contra la muerte y la destrucción causadas por el terrorismo indiscriminado, en ocasiones causado, instigado o fomentado por nacionales de países no pertenecientes a la Unión Europea.
Se trata de un complicado equilibrio, que exige que todos nosotros, como políticos, nos preguntemos dónde querrían nuestros ciudadanos –los que nos han elegido a todos los que estamos aquí– que trazáramos la línea. Creo que esperan de nosotros no solo la protección de los derechos individuales, sino también la protección de los valores democráticos como la seguridad bajo el imperio de la ley.
La opinión de mi Gobierno es que este equilibrio no es correcto en las actuales circunstancias –muy distintas de las que vivían los padres fundadores del Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos– y debe analizarse detenidamente en ese contexto. Tengo la intención de hablar con mis colegas del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior sobre cuál es la mejor forma de abordar estas cuestiones de una forma coherente con nuestras obligaciones internacionales.
Estoy convencido de que los pueblos de este continente desean que el régimen legislativo que defiende los derechos humanos se utilice para defender los derechos de todos nuestros ciudadanos de una forma equilibrada y estudiada y es nuestra obligación debatir esto abiertamente.
En conclusión, creo que los votos en contra de la Constitución deben considerarse una llamada de atención a quienes creen en el proyecto europeo para que se centren en lo que realmente importa. El derecho a la seguridad es una preocupación esencial para todos nuestros ciudadanos. Este tema nos permitirá demostrar que Europa puede generar y genera ventajas reales para nuestros ciudadanos. En la Unión Europea tenemos la obligación de estar a la altura de ese reto. Precisamente en este terreno no podemos fallarles.