. – Señor Presidente, ninguna persona civilizada puede justificar la barbaridad indiscriminada que se cobró la vida de 52 civiles inocentes la mañana del 7 de julio en Londres, una ciudad que el día anterior celebraba la pluralidad, la diversidad y la tolerancia que le granjearon la admiración del Comité Olímpico Internacional y contribuyeron a que se le concedieran los Juegos Olímpicos de 2012.
Tras los atentados terroristas de Estambul y Madrid, nadie puede negar que el terrorismo es un grave reto para Europa. Mi Grupo acoge con agrado el compromiso de la Presidencia del Reino Unido y de la Comisión para mejorar las políticas a fin de reforzar la seguridad en toda la Unión Europea. Sin embargo, creemos que esas políticas deben ser proporcionadas y estar basadas en valores. No estamos de acuerdo con el Presidente en ejercicio, que dijo en Londres que los derechos humanos de las víctimas son más importantes que los derechos humanos de los terroristas. Los derechos humanos son indivisibles; la libertad y la seguridad no son conceptos contrapuestos: son dos caras de la misma moneda, sin una no es posible la otra. Como advirtió Thomas Paine: «Quien quiera asegurar la libertad, que proteja de la opresión incluso a su enemigo, pues si infringe esta obligación, sienta un precedente que le alcanzará también a él».
Aunque al público no le guste, los sospechosos de terrorismo tienen derechos. Tienen derecho a un juicio justo. Tienen derecho a ser interrogados, y no torturados, por la policía. Tienen derecho a un abogado y a ser representados ante un tribunal. Y, si se les condena, tienen derecho a cumplir su pena en una cárcel europea.
No debería haber excepciones para nacionales de terceros países. Existe una preocupante tendencia en los Estados miembros a deportar a personas que se considera que ponen en peligro el orden público, la seguridad nacional o el Estado de derecho, a países en los que pueden sufrir torturas o incluso una suerte peor. Es muy preocupante que los propios instrumentos de la justicia y el orden público infrinjan la Carta Europea de los Derechos Humanos y normas internacionales bien definidas. Dejar en suspenso esos valores e invocar una especie de justicia sumaria sería, en palabras de la abogada Cherie Booth, «abaratar nuestro derecho a considerarnos una sociedad civilizada».
El lenguaje de la guerra contra el terror lleva con demasiada facilidad a la justicia de Wyatt Earp y «Solo ante el peligro», como demuestra la trágica muerte del ciudadano brasileño Jean Charles de Menezes a manos de las autoridades británicas el 22 de julio.
Todos los Gobiernos se han mostrado más que dispuestos a aprovechar el factor miedo. En Italia se ha autorizado a las fuerzas armadas a parar y registrar a sospechosos. En Alemania se ha incrementado la vigilancia policial en lugares públicos. En Francia el sistema de transporte público está vigilado por cámaras de circuito cerrado de televisión. Cualquiera de estas medidas puede ser justificable en sí misma, pero, en un clima de miedo sin una supervisión y un control democráticos adecuados, provocan inseguridad. No es extraño que los delitos de odio religioso hayan aumentado en toda la Unión Europea y que muchos musulmanes sientan que se les está criminalizando.
Estaría especialmente mal que aquellos de nosotros que éramos adolescentes en las democracias de los años 60 –en ocasiones nos denominaron la «generación de la libertad»– negáramos a nuestros hijos los niveles de justicia por los que lucharon con tanta valentía nuestros colegas del centro, el este y partes del sur de Europa.
Los Liberales y Demócratas estamos de acuerdo con la Presidencia del Reino Unido en que es preciso implantar rápida y plenamente medidas antiterroristas. ¿Por qué todavía no se han puesto en marcha en todos los Estados miembros siete de las 24 medidas estudiadas por los ministros de Justicia y Asuntos de Interior el 24 de mayo? ¿Por qué seis convenios comunitarios no ratificados siguen ocupando el tiempo de los ministros, cuando sería más fácil implantar y ejecutar decisiones marco? ¿Por qué no se ha capacitado para funcionar a Europol y Eurojust? ¿Por qué los Estados miembros no han colaborado como deben con el coordinador antiterrorista de la Unión Europea?
En ocasiones, el Consejo lamenta las objeciones que el Parlamento pone a las medidas de seguridad que quiere introducir. Sin embargo, el Parlamento Europeo se sentiría mucho más cómodo dando su aprobación a medidas urgentes si estuviera seguro de que el Consejo está operando en el marco normal de la democracia. Si las medidas de conservación de datos, por ejemplo, estuvieran acompañadas por una decisión marco en materia de protección de datos, se suavizaría el comprensible temor de muchos colegas a que se socaven derechos. Un compromiso para legislar en el primer pilar, con medidas legislativas transparentes y derechos garantizados, mejoraría la posición moral de la respuesta europea ante el terror. Esta Cámara acogería con agrado y apoyaría un compromiso serio para compartir información de inteligencia criminal –quizás el mayor reto.
La clave de nuestro dilema es que el Estado es el principal protector tanto de nuestra seguridad como de nuestra libertad. Para que la Unión Europea pueda proteger la seguridad contra amenazas supranacionales, debe garantizar la libertad también en ese ámbito supranacional.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, si están dispuestos a trabajar con el Parlamento en este tipo de diálogo, tendrán todo el apoyo de los Liberales y Demócratas en esta complicada tarea de la lucha contra el terror.