. – Señor Presidente, una de las cosas que me han llamado la atención de la presentación del Consejo ha sido que no estamos hablando solo de terrorismo, sino también de delincuencia organizada. Creo que eso es muy importante para analizar algunas de las medidas que se nos han presentado, porque, si lo que decimos es que las actividades de lo que sabemos es un pequeño grupo de gente tienen realmente suficiente fuerza para influir y transformar libertades civiles en el seno de la Unión Europea, los terroristas ya habrán ganado parte de la batalla que les asignamos siempre. Creo que eso es muy preocupante.
Mi Grupo está plenamente de acuerdo con lo dicho por el señor Watson en el sentido de que los derechos humanos son universales. No son divisibles, ni negociables, ni se puede aplicar únicamente a determinados grupos. Sabemos por nuestra propia experiencia en el Reino Unido, cuando luchábamos contra el terrorismo del IRA hace años, que a menudo se puede dar prioridad a las convicciones sobre las pruebas y el procedimiento policial correcto. Eso es algo que tenemos que saber y tener en cuenta.
Que el Ministro hable de la necesidad de volver a evaluar el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos me preocupa bastante. El debate en el Reino Unido y en otros lugares está empezando a incidir en la «inconveniencia» del artículo 3, que es el que prohíbe el trato inhumano y degradante y que no admite excepciones nacionales. El Reino Unido ya ha establecido una excepción al artículo 5.
Estoy de acuerdo en que tenemos que seguir elaborando el Convenio Europeo, no necesitamos desmantelarlo, ni tampoco «matizarlo» para incluir a los que ahora hemos decidido no apoyar, porque si analizamos la historia de algunos de esos grupos terroristas, vemos que en el pasado han contado con el apoyo de varios de nuestros Gobiernos.
También hemos de tener cuidado y no dar la sensación de que todo el mundo es un terrorista o delincuente potencial. Necesitamos una sociedad civil fuerte, como ha indicado el Comisario Frattini, una sociedad que sea democrática y en la que la gente sienta que puede participar y que no se le excluye por motivos de raza o religión.
Mi Grupo está preocupado por la publicación del código de conducta para organizaciones sin ánimo de lucro y quisiera saber a qué se debe que esa publicación se realice en un contexto de terrorismo y criminalidad. Las personas que colaboran en organizaciones sin ánimo de lucro suelen ser algunos de nuestros ciudadanos más activos y constructivos. Esta sensación de sospecha alimenta también la radicalización y el fundamentalismo, que puede estar basado en la raza además de en la religión. Esperamos que en la Unión Europea se tomen nuevas medidas para luchar contra el odio racial y la xenofobia. También nos interesaría saber cuál va a ser el nexo con la política exterior en este debate sobre la radicalización.
Buena parte de lo que estamos oyendo esta mañana se basa en el concepto de un Estado benevolente. Queremos saber dónde van a estar las salvaguardias, cuál va a ser la supervisión política, cómo van a participar en la misma el Parlamento Europeo y nuestros Parlamentos nacionales y qué reparación podrán solicitar los que se encuentren detenidos y en listas en las que no debían haber estado.