. – Señor Presidente, en la Unión Europea existe el arraigado principio, establecido, de hecho, por el propio Jean Monnet, de la crisis beneficiosa: siempre que algo va rematadamente mal, cuando los Gobiernos nacionales no saben qué hacer, cuando el público siente un gran temor, la respuesta, por supuesto, es más integración y más control centralizado en la Unión.
Llevo observando este debate desde los trágicos atentados de Nueva York de hace cuatro años, y eso es lo que la gente de la Unión Europea ha intentado hacer en cada momento. Está muy claro que eso es lo que el señor Clarke y la Presidencia del Reino Unido quieren hacer.
Por supuesto, entiendo sin problemas el argumento de que la información sobre comunicaciones telefónicas puede ayudarnos a encontrar y detener a personas. Pero el señor Clarke ha dicho que debemos compartir esta información siempre que haya un fundamento jurídico claro en el que basarnos. ¿Qué fundamento jurídico claro hay en la Unión Europea? La Unión Europea no tiene normas; hace lo que le da la gana. Sería un terrible error confiar a esta organización tal cantidad de información.
Deberíamos avanzar juntos mediante la cooperación, pero está claro que ese no es el enfoque adecuado, ¿verdad? ¡No, no podemos basarnos en Interpol! ¡No podemos tener tratados de extradición normales entre Estados miembros! Tenemos que tener Europol; tenemos que tener la orden de detención europea, con sus muchos fallos. En cada fase, se olvida por completo la cooperación entre Estados nación y entra en escena el control central de la Unión Europea.
Me he quedado pasmado cuando usted, señor Clarke, ha dicho que este no es un debate estéril sobre principios. Creía que precisamente era en este momento cuando debíamos dar un paso atrás y reflexionar sobre los buenos principios. En el caso del Reino Unido, ¿merece la pena olvidar el principio de la presunción de inocencia? ¿Merece la pena perder nuestro derecho a un juicio con jurado? ¿Merece la pena que perdamos el , nuestra protección básica contra el Estado policial? ¿Merece la pena perder todas esas cosas en nombre de la guerra contra el terror y para ceder una nueva porción de nuestra capacidad legislativa a la Unión Europea?
Yo diría que no y, en la práctica, ninguna de las medidas que propone van a funcionar; recuerde que quienes pusieron las bombas en Madrid y en Nueva York tenían documentos de identidad válidos. Lo siento, señor Schulz, pero no existe eso que se denomina «identidad europea». Debemos abordar este problema a escala nacional y cooperar, en lugar de pensar que la Unión Europea puede solucionarlo. No va a hacerlo.