. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Clarke, y al Comisario Frattini, por sus discursos de hoy. También quiero dejar constancia en esta Cámara de mi absoluto horror y condena de todos los actos terroristas, hablando como alguien que procede de la isla de Irlanda y que entiende los efectos y el impacto del terrorismo, la forma en la que puede arruinar no solo ese derecho humano básico que es el derecho a la vida, sino también el poder del Estado, el poder de las instituciones y el derecho de las personas de buena voluntad y pensamiento libre a oponerse a los movimientos políticos y a atender a sus quehaceres cotidianos.
Todos podemos citar ejemplos individuales y hablar de diferentes momentos en los que los actos terroristas nos han horrorizado tanto que hemos querido responder de acuerdo con la vieja norma bíblica del ojo por ojo y diente por diente. Hemos tenido mucha suerte en muchos sentidos, porque, en esos momentos de crisis, muchos de nuestros líderes han sido capaces de mantener la calma y esperar la llegada de la información de los servicios de inteligencia antes de responder a la amenaza.
En este debate de hoy, debemos igualmente mantener la calma y no caer en el estrecho patrioterismo que algunas personas fomentan, sino más bien concentrarnos en crear una Unión Europea mejor, esa Unión Europea que se compone de Estados nacionales que tienen sus propios Gobiernos elegidos democráticamente y determinan y deciden en qué cooperarán, qué harán y si se dotarán de leyes, directivas, acuerdos marco o simplemente acuerdos bilaterales. Esa es la esencia de la forma en la que debería funcionar el control democrático en el espacio de libertad y seguridad.
Porque si miramos en los libros de historia de los siglos XX y XXI, el terrorismo y su impacto –así como la devastación humana que causa– son tan importantes hoy como a comienzos del siglo XX. Sin embargo, igualmente, los mismos errores que cometieron los Gobiernos a comienzos del siglo XX parecen estar repitiéndose hoy, a comienzos del siglo XXI.
Cuando oímos hablar acerca de utilizar la jurisprudencia en el trabajo que se está realizando con respecto al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y basarnos en ella, por supuesto todos deberíamos sentirnos animados al escuchar que nuestras leyes y nuestras políticas se regirán por esos principios. Sin embargo, al mismo tiempo, las acciones que vemos seguir a estas palabras parecen, en ocasiones, socavar esos mismos principios básicos consagrados en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos. Con demasiada frecuencia, cuando introducimos leyes especiales y nuevas leyes en respuesta a estos tipos de emergencias o situaciones, permanecen en nuestros códigos después de que la emergencia haya pasado y pueden ser utilizadas una y otra vez.
Por supuesto, necesitamos la cooperación. Por supuesto, debemos dotar de las herramientas necesarias a nuestros servicios de seguridad para garantizar que sean capaces no solo de prevenir el terrorismo, sino también de capturar a sus autores, a quienes financian el terrorismo y a quienes están implicados en otras formas de criminalidad, sea el tráfico de drogas, el blanqueo de dinero o la trata de personas. Hemos visto los horrores de personas muriendo dentro de remolques de contenedores en los puertos de toda Europa. Hemos visto los horrores de personas muriendo en botes, intentando llegar a Europa, debido al abuso de sus derechos humanos por parte de los traficantes de personas. Permítanme apresurarme a añadir que no soy una de esas personas que dice que todos los Gobiernos están equivocados y todos los grupos de la oposición o grupos no gubernamentales tienen la razón. Debemos conseguir un equilibrio entre los derechos del individuo y los derechos del bien común.
Debemos convertirnos en los heraldos de un nuevo mundo, un mundo que reconozca los derechos básicos y fundamentales de la libertad, el derecho a la vida, el derecho a la libertad, el derecho a la seguridad. Todos esos derechos conllevan una responsabilidad. Celebramos un contrato social con nuestros Gobiernos. Renunciamos a algunos de nuestros propios derechos y libertades individuales a cambio del bien común, para asegurarnos de que nuestro mundo, nuestros países, nuestras ciudades sean lugares mejores y más seguros. Sin embargo, al renunciar a esos derechos y libertades individuales, también esperamos la misma responsabilidad por parte de quienes se encuentran en el poder. Esperamos la misma responsabilidad por parte de quienes dirigen nuestras fuerzas de seguridad, para que no abusen de ese derecho ni de las tareas que les hemos asignado. El bien común al que sirve la autoridad del Estado es simplemente tan fuerte como la certidumbre en las mentes de sus ciudadanos de que sus derechos están protegidos y sus responsabilidades están claras.