– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Presidencia del Reino Unido por haber venido aquí a realizar esta importante declaración.
Los terroristas intentan constantemente socavar nuestro modo de vida, creyendo que somos débiles y que carecemos de la fuerza necesaria para defender nuestros valores democráticos, y debemos demostrar siempre que están equivocados. No obstante, es fundamental que demostremos que los terroristas están equivocados a través de nuestras acciones y no solo de nuestras palabras. A este respecto, ¿no hay una lección saludable para aquellos de nosotros que debatimos y legislamos aquí? Debemos revisar el delicado equilibrio de los derechos civiles –y estoy de acuerdo con ello–, pero es muy importante proteger a quienes siguen sus quehaceres cotidianos, llevando una vida normal, inocente y legal.
Lamento las tontería santurrona del señor Watson, en representación de los liberales. Por supuesto, cada terrorista merece justicia; la justicia ha de determinar su inocencia o culpabilidad. No obstante, creo que tenemos que entender que la naturaleza de la justicia, tal y como se imparte a los terroristas, y el nivel de justicia disponible para proteger al inocente deben ser diferentes. Espero que lo entienda; también espero que esta Cámara opine lo mismo; mis colegas y yo sin duda lo hacemos.
Con respecto a las acciones que tenemos que emprender, resulta de vital importancia dotar a las autoridades policiales y judiciales de las herramientas necesarias para defendernos, sin que queden atadas de manos por un exceso de burocracia. La flexibilidad y adaptabilidad son fundamentales ante las amenazas cambiantes. La amenaza del terror no es nueva, ni se repite siempre del mismo modo. En las tres últimas décadas hemos conocido el Septiembre Negro, el IRA, las Brigadas Rojas, ETA, Baader Meinhof, los liberacionistas de animales, las bombas en el metro de París, los atentados contra embajadas de los Estados Unidos en África; a continuación, los atentados de Nueva York y Washington en 2001, de Madrid en marzo de 2004 y, por supuesto, de Londres en julio de este año. Estos son solo algunos ejemplos, pero hay más. Hemos visto algunos éxitos, dado que las medidas específicas contra algunas de estas organizaciones han dado resultado. Recientemente, varios miembros de ETA han sido arrestados gracias a una operación conjunta entre las autoridades francesas y españolas.
Cuando oigo observaciones como las del UKIP, me preocupo. Sí, algunos de nosotros estamos en contra de la armonización, pero también estamos a favor de la cooperación entre las autoridades policiales y judiciales. Sin ello, en un entorno internacional, no podremos detener a algunos de los elementos criminales más peligrosos que circulan por el mundo. Fue para mí un orgullo ser el ponente de esta Cámara sobre los equipos de investigación conjuntos, como me consta que no ignora la Presidencia en ejercicio, en 2001. Estos equipos son un buen ejemplo del esfuerzo selectivo, efectivo y cooperativo de toda la Unión Europea, sin una burocracia excesiva, y debemos estar dispuestos a desarrollar este nivel de cooperación, particularmente ahora que contamos con las ventajas de la tecnología.
Señor Presidente en ejercicio, usted ha mencionado la cuestión de la conservación de datos. Desde la disponibilidad de las pruebas de ADN y las comunicaciones móviles a escala mundial, contamos con herramientas para bien y para mal. Pueden ser utilizadas por criminales, así como en beneficio de un gran número de personas que persiguen sus negocios y sus intereses privados. Por lo que respecta a la criminalidad, debemos utilizar las nuevas tecnologías sacando el mayor partido posible.
Uno de mis últimos trabajos en el Ministerio del Interior en la década de 1990 consistió en crear la Comisión de Revisión de Casos Criminales. Antes de eso, mis colegas y yo tuvimos la difícil tarea de determinar si un caso debía ser devuelto al Tribunal Superior debido a un supuesto error judicial. Fue una tarea difícil, pero yo estaba dispuesto a llevarla a cabo mientras tuviese los poderes necesarios para ello. Devolví casos cuando consideraba que las personas podían ser inocentes, cuando había nuevas tecnologías –el ADN en particular– que podían aportar nuevas pruebas.
Deberíamos recordar siempre que, en las circunstancias actuales, la criminalidad tampoco se mantiene inmutable. Podemos contar con la tecnología ahora y debemos utilizarla, porque si no lo hacemos, con las salvaguardas apropiadas, entonces el elemento criminal nos llevará ventaja en ese juego, al igual que nos ha llevado ventaja en la violencia, en su falta de respeto por la democracia y en las acciones que son completamente detestables e inaceptables –o deberían serlo– para todos nosotros en esta Cámara.
Gracias por venir, señor Presidente en ejercicio. Le apoyaremos.