–Señor Presidente, señor Frattini y señor Clarke, Europa debe ofrecer seguridad a sus ciudadanos, pero una seguridad real, no simplemente una falsa sensación de seguridad. No necesitamos declaraciones grandiosas. Necesitamos acciones urgentemente: cooperación más estrecha e intercambio de información; aplicación plena y rápida de las medidas acordadas; no solo más recopilaciones de datos, sino también un uso mucho mejor de los datos disponibles. Debe permitirse al fin que Europol y Eurojust participen plenamente en la lucha contra el crimen y el terrorismo.
Acojo con satisfacción la visión coherente expuesta por el señor Frattini, con un equilibrio adecuado entre seguridad y libertad, subrayando la necesidad de una cooperación europea para una mayor efectividad. Francamente, me parece mucho más convincente que la defensa unilateral de medidas más firmes por parte de la Presidencia. Los Estados miembros alegan que toman esas medidas para proteger nuestra democracia, pero lo hacen burlando el escrutinio parlamentario, porque resulta terriblemente incómodo.
También rechazo firmemente cualquier sugerencia de que se suavizarse el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos. Creo que estamos pisando terreno resbaladizo. Hablar del equilibrio adecuado se ha convertido en un tópico. Nadie dirá que quiere un equilibrio inadecuado, pero por algo será que la declaración de la Presidencia no contenga siquiera un capítulo sobre libertades civiles. No olvidemos que las personas no están más seguras en ningún otro sitio que en nuestra sociedad abierta, libre y democrática.
Me gustaría plantear tres cuestiones específicas. Con respecto a los datos de los pasajeros, el señor Clarke ha insistido en las salvaguardias jurídicas contra el abuso, pero todos nosotros sabemos que el acuerdo sobre los expedientes de los pasajeros (PNR) con los Estados Unidos carece precisamente de ellas. Los ciudadanos de la Unión Europea no cuentan con los medios de compensación adecuados, en caso de que se produzcan errores o abusos.
Las listas de exclusión aérea son otro motivo de preocupación. ¿Sobre qué base se incluye a las personas en estas listas? ¿Quién tiene acceso a estas listas? Si alguien está en una lista por equivocación, ¿cómo se puede borrar de la lista?
La utilidad de la conservación de datos para las investigaciones y los procesamientos es indiscutible, pero la necesidad de una vigilancia general todavía no se ha demostrado de forma convincente. Por otra parte, es necesario hacer mucho más en el ámbito de la inteligencia humana, es decir, de los anticuados espías, en vez de concentrarse exclusivamente en la tecnología moderna, aunque esta sea más atractiva.