– Señor Presidente, la consecuencia de adoptar una política de tirar a matar en respuesta a los atentados terroristas de Londres es que el Reino Unido es ahora el responsable directo del asesinato de un hombre inocente, basándose únicamente en su aspecto. Él es, sin duda, una víctima, pero hay otra baja y esa es la situación de los derechos humanos y las libertades civiles en la Unión Europea.
Ciertos Gobiernos de la Unión Europea multiplican los registros de individuos en razón exclusivamente del perfil racial. No obstante, si los servicios de seguridad afirman abiertamente que su objetivo son los hombres jóvenes pertenecientes a minorías étnicas, el resto de la sociedad también podría comenzar a mirar con recelo a quienes se ajustan a este perfil. Las relaciones intercomunitarias quedarán destruidas.
Nuestra respuesta a la amenaza terrorista debe basarse en la inteligencia y, por lo tanto, exige la contribución de las mismas comunidades a las que esas políticas están empujando a la cuneta de la sociedad. Solo a través de un diálogo saludable y constructivo podremos eliminar y atajar la ira y el odio. La protección de los derechos humanos de los ciudadanos europeos que simplemente coinciden con una descripción particular no debería ser mutuamente excluyente del seguimiento de los autores y de la prevención de estos atentados terroristas.
La seguridad pública tiene una enorme importancia, pero la Presidencia debe reconocer que unas restricciones indebidas de la libertad de nuestros ciudadanos simplemente cumplen el fin último de estos extremistas. Si no evitamos respuestas extremistas, podemos estar alimentando a la misma bestia a la que pretendemos eliminar.
Hoy Europa tiene la oportunidad de responder a las fuerzas extremistas dentro de nuestras fronteras, de una forma inteligente, decidida y liberal, tratando a todos sus ciudadanos en pie de igualdad, a menos que y hasta que cualquiera de ellos realmente emprenda acciones que supongan una amenaza para la seguridad de nuestra sociedad. Entonces nuestra respuesta deberá ser unánime, implacable y firme, pero siempre proporcionada y basada en el Estado de Derecho. No permitamos que nuestras reacciones provoquen lo que las acciones de los terroristas nunca pueden conseguir.
Oigo hablar mucho acerca del control de las mezquitas. Yo soy un musulmán europeo. Recibí mi formación religiosa en ese mismo sistema de mezquitas. Me enseñaron a ser un buen ciudadano activo, que está orgulloso de ser europeo y británico. Por favor, no confinemos a millones de personas como yo a una ciudadanía de segunda clase, simplemente por nuestra apariencia e ignorando nuestra contribución.
En conclusión, repito, señor Presidente en ejercicio, no permitamos que nuestras reacciones den a los terroristas lo que sus acciones nunca podrían conseguir.