– Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo –Ministro del Interior–, yo también le doy la bienvenida y reconozco los desafíos tremendamente difíciles a que se enfrenta. Apoyamos su insistencia en la necesidad de aplicar medidas prácticas efectivas y de una mayor colaboración internacional, pero tengo que hacer una advertencia: no me cabe duda de que la Unión Europea puede realizar algunas contribuciones útiles en la lucha contra el terrorismo, pero tiene el mal hábito de limitarse a intentar ampliar sus propios poderes tras una crisis, sin tener que hacer nada necesariamente que tenga un verdadero valor práctico. Confío en que sus antenas sean sensibles a esta tendencia.
No se me ocurre imaginar que el terrorismo será derrotado simplemente con unas medidas de seguridad más intensas. Hay que combatirlo por todos los medios: política, diplomática y económicamente, a través del compromiso de las comunidades en las que los terroristas obtienen su apoyo, mediante una cobertura razonable de los medios y la educación de la opinión pública. Hasta la fecha no hemos hecho gran cosa en ninguno de estos aspectos. Sin embargo, antes de implicar a la Unión Europea, señor Presidente en ejercicio, es preciso que pongamos nuestra propia casa en orden. Hoy han acudido electores de East Anglia, de Cambridgeshire, al Parlamento y, al igual que yo, se preguntan cuándo va a designar el Gobierno un Ministro de Seguridad Interior. No sería una mala idea si queremos proteger las fronteras de forma más efectiva en el Reino Unido.
No estamos limitados por el cumplimiento del Acuerdo de Schengen, pero no tenemos ni idea de quién entra o quién sale de nuestro país y al menos medio millón de inmigrantes ilegales no deberían estar ahí en primer lugar. Tuvieron que ser las autoridades pakistaníes las que nos informaran de que los terroristas suicidas que colocaron las bombas en Londres habían estado en Pakistán y probablemente también en Afganistán, donde fueron instruidos y adoctrinados. Sabemos que las protecciones de nuestra sociedad libre han sido constantemente violadas por extremistas que viven en Gran Bretaña, mientras apoyan, financian y reclutan a multitud de organizaciones terroristas bien conocidas. Con razón muchos llaman a Londres «Londonistán».
Es necesario acabar con las organizaciones asentadas en el Reino Unido que apoyan el terrorismo en Gran Bretaña o en el extranjero. Debo decir lo mucho que me horrorizó la opinión expresada por el señor Watson, el líder liberal, de que los terroristas tienen los mismos derechos humanos que sus víctimas. Señor Presidente en ejercicio, tiene usted mucho que hacer. Cuenta con nuestro apoyo para tomar medidas enérgicas, efectivas y proporcionadas.