– Señor Presidente, acojo con satisfacción las declaraciones del Presidente en ejercicio del Consejo y del Comisario. No obstante, quiero dirigirme a los diputados a esta Cámara.
Después del 11 de septiembre, los atentados de Madrid, Londres y Turquía suponen un toque de atención. Hemos escuchado peticiones al Consejo y a la Comisión para que actúen. Sin duda, tienen que actuar, pero también el Parlamento Europeo debe hacerlo. Los terroristas y criminales organizados utilizan la tecnología moderna, mientras que nosotros, en esta Cámara, argumentamos y debatimos acerca de si nuestra policía y servicios de inteligencia deberían tener acceso a las mismas herramientas y a la misma tecnología. Hablamos en defensa del derecho de privacidad, mientras que las vidas de nuestros ciudadanos están siendo físicamente dañadas, arruinadas y, en ocasiones, segadas. Los hombres y mujeres normales esperan que hagamos que sus vidas y comunidades sean más seguras. Sí, debemos conseguir un equilibrio por lo que respecta a la privacidad, a la conservación de datos y a su utilización, pero no hasta el punto de ofrecer a los terroristas y criminales una ventaja que arruina nuestro propio estilo de vida y les da la oportunidad de cometer nuevas atrocidades.
En esta Cámara debemos poner fin a la disputa interinstitucional y actuar colectivamente con la Comisión y el Consejo llegar un acuerdo, con controles y equilibrios relativos a la conservación de datos, el uso de elementos biométricos, los expedientes de los pasajeros, el Sistema de Información de Schengen II, el Sistema de Información sobre Visados (SIV) y la cooperación entre la policía y los servicios de inteligencia.
El equilibrio es esencial. No obstante, debemos recordar esto: los terroristas no respetan la democracia y aún menos los derechos humanos, salvo los suyos propios. Los extremistas políticos explotarán el vacío que creamos mediante nuestra falta de acción y nuestras prolongadas deliberaciones, llevadas a cabo cómodamente en nuestros entornos seguros.
Nuestros ciudadanos temen que hayamos perdido el contacto con la realidad y que no entendamos sus miedos, sus necesidades, sus vidas. Los extremistas utilizarán la combinación explosiva de terrorismo, inmigración y asilo, así como el temor del forastero a seguir su propia agenda, lo que reducirá los derechos de los vulnerables. Debemos ser prácticos y sensibles en nuestro planteamiento, pero debemos actuar.
La libre circulación en la Unión Europea se considera el mayor beneficio singular de la pertenencia a la misma. Ese nuevo derecho ha sido adquirido porque hemos cedido otro derecho. Hemos aceptado el hecho de que se puede recopilar, conservar y utilizar información relativa a nosotros. Si no hubiésemos cedido ese derecho de privacidad, no habríamos tenido libertad de circulación en toda la Unión Europea.