– Señor Presidente, ya se ha dicho que los dos discursos que hemos escuchado esta mañana difieren ligeramente en los planteamientos que reflejan. El señor Frattini ha hablado de atacar las estructuras políticas y sociales del terrorismo. Ha hablado de diálogo entre culturas y religiones y de la promoción de los derechos y libertades fundamentales, no solo como un objetivo, sino como una estrategia para combatir el terror. Las palabras del señor Clarke reflejan un planteamiento más práctico: subraya medidas concretas y prácticas para reforzar el sistema policial y judicial. Ambos son necesarios y ambos son igualmente importantes.
Los terroristas han atentado en Nueva York, Madrid, Londres, Turquía y Amsterdam. Cuando estuve en Marruecos, justo después de los atentados terroristas de Casablanca, las calles estaban inundadas de enormes carteles con el texto no toques a mi país, no toques a mis vecinos, no toques a mis conciudadanos. Esta es también la respuesta que nosotros, como europeos, debemos dar: «no toques a Europa». No importa quién seas o qué excusa piensas que has encontrado para tu ideología perversa, nihilista y violenta. Si haces daño a nuestros conciudadanos, te encontraremos y serás castigado. El señor Clarke tiene razón: la falta de fe en la estructura de la Unión Europea refleja una falta de confianza en su capacidad para actuar.
No obstante, para ser efectivos necesitamos mucho más que una potente fuerza policial. Necesitamos una comprensión fundamental del problema a que nos enfrentamos. Necesitamos una percepción conjunta de las redes que reclutan a jóvenes en el centro de nuestras ciudades y en nuestras prisiones. Necesitamos una posición común sobre la democracia y los derechos, y una estrategia común con respecto a su promoción en Europa y más allá.
Necesitamos abandonar la idea simplista de que promover la seguridad significa automáticamente limitar las libertades fundamentales. También necesitamos olvidar la noción simplista de que limitar la privacidad promueve automáticamente la seguridad. Para convencer a los ciudadanos europeos del valor de nuestras medidas, debemos tomar las medidas de las que podamos demostrar que son necesarias.
La necesidad de ampliar la conservación de datos no está suficientemente probada; la de la inteligencia humana y de la comprensión del problema sí lo ha sido. Necesitamos un diálogo sobre el lugar del islam en la sociedad y sobre el futuro del multiculturalismo; necesitamos el planteamiento del señor Frattini. No obstante, también necesitamos el planteamiento realista que he leído entre líneas en las palabras del señor Clarke.
«No toques a mi país» –no importa quiénes seamos, cuál sea nuestra religión o de dónde procedamos: si haces daño a nuestros conciudadanos, nos haces daño a nosotros. No toques a Europa ni a valores a los que representa, los valores que nos permiten a todos vivir juntos en paz.