.  Señor Presidente, hemos mantenido un excelente debate esta mañana. No estoy en condiciones de responder a todo lo que se ha dicho, pero simplemente quiero que la Cámara considere cuatro puntos.
En primer lugar, acojo con gran satisfacción el estilo del debate y el planteamiento. Agradezco las intervenciones del señor Poettering, del señor Schulz, del señor Watson y del señor Cavada, en particular la observación del señor Cavada de que ha llegado el momento de trabajar juntos en los cuatro próximos meses para llegar a un acuerdo sobre nuestro modo proceder. Acojo con satisfacción esos indicios de un enfoque ampliamente compartidos en el debate de hoy y, en nombre del Consejo de Ministros, puedo decir que queremos trabajar con ustedes para resolver estas cuestiones de forma positiva.
No obstante, el segundo punto es que, para mí, este debate ha ilustrado los peligros y el deseo de algunas fuerzas políticas de extender el veneno, la malevolencia y la desinformación acerca de estas cuestiones difíciles y problemáticas. Me refiero, en particular, a las intervenciones del señor Claeys, del señor Farage, del señor Borghezio, del señor Karim –una intervención particularmente ignorante y mal informada– y del señor Van Orden. Es muy importante que, al celebrar este debate, analicemos los hechos reales y los discutamos de forma apropiada, porque, a menos que resolvamos estos problemas, otros los utilizarán para sus propios fines.
El tercer punto es una cuestión de principio muy importante. El señor Voggenhuber ha dicho que debemos defender nuestros valores actuando sin transgredirlos. Estoy totalmente de acuerdo. Para que no quepa ninguna duda, me atengo absolutamente al marco jurídico y a los derechos que deben ser respetados.
Pondré un ejemplo que se ha mencionado: el terrible y trágico asesinato del señor de Menezes por parte de la policía, el día siguiente a los atentados de Londres. En el ordenamiento jurídico del Reino Unido tenemos una comisión independiente de reclamaciones a la policía que investigará todos los aspectos e informará públicamente, para que entonces se extraigan las conclusiones. La policía y los servicios de seguridad son debidamente responsables ante la sociedad en su conjunto, incluso cuando se ha cometido un error muy trágico. ¡Así es como debería ser!
Siempre existe el peligro de cometer errores y, por supuesto, este Parlamento tiene razón al decir que debemos asegurarnos de que haya vigilancia y responsabilidad. No obstante, yo digo –sin duda en nombre del Gobierno británico, pero también del Consejo en su conjunto– que nos comprometemos a respetar ese marco jurídico y que el terrible asesinato en cuestión es una prueba de capacidad para hacer justamente eso.
Añadiré solamente un último comentario. Hemos tenido terroristas suicidas en nuestra ciudad, gente dispuesta a hacerse volar a sí misma, para destruir mediante actos terroristas. Es legítimo que la policía se plantee cómo puede hacer frente a ese problema. Ojalá no tuviésemos el problema, ojalá no tuviésemos terroristas suicidas en absoluto. Me gustaría chasquear los dedos y que desapareciesen. Pero no puedo: están ahí. En estas circunstancias, es correcto que nuestra policía y nuestros servicios de seguridad se planteen convenientemente cómo hacer frente a una amenaza de esa procedencia, sometidos a vigilancia y debate y obligados a respetar un marco jurídico. Pero de eso debería tratarse en este Parlamento: de preguntarse cuáles son los procedimientos correctos en estos ámbitos.
Por eso digo que sí, que trabajamos dentro de un marco jurídico. Pero también digo a mi amigo el señor Watson que los derechos humanos son indivisibles, eso es cierto, aunque también tenemos que reconocer que hay individuos y organizaciones que pretenden destruir esos derechos humanos y tenemos que defendernos de ellos, de esas personas que quieren destruir esos mismos derechos humanos para todos. Esa es una obligación que tenemos a la hora de hacerles frente.
Mi último comentario lo hago en respuesta a las críticas de que no he tratado suficientemente la cuestión de la acción social y política con respecto al islam. Acepto esas críticas. Se han hecho con fundamento. El señor Lambrinides, el señor Wiersma, el señor Barón Crespo y la señora Roure –con sus comentarios sobre la justicia– tienen razón. Necesitamos una política para hacer frente a estas cuestiones y hacerlas avanzar.
Necesitamos entender el islam; necesitamos acciones educativas, sociales y políticas al respecto. Como ha dicho la señora Roure, tenemos que centrarnos en un fundamento de justicia; tenemos que decir que este nihilismo es una perversión del islam y no el verdadero islam. Como ha dicho el señor Mayor Oreja, necesitamos entender el papel de las organizaciones en estos ámbitos.
No tengo tiempo para tratar las cuestiones relativas a Iraq planteadas por el señor Wurtz y el señor Fava. Solamente diré que los atentados del 11 de septiembre se produjeron mucho antes de la situación de Iraq y que las atrocidades terroristas se han cometido en un período de tiempo que hay que tener en cuenta.
Espero y confío en que durante esta Presidencia demos el paso decisivo para conseguir que todas las instituciones de la Unión Europea –Parlamento, Consejo y Comisión– mejoremos la calidad de nuestro trabajo con respecto al terrorismo y al gran crimen organizado, y me comprometo a trabajar en esa dirección.