Señor Presidente, he oído decir que a la Presidencia griega no le queda nada que hacer salvo el servicio posventa de Copenhague. Nada más alejado de la verdad. La Presidencia griega tendrá un papel clave en el nacimiento de una Unión Europea reformada y ampliada. Pero para asegurarnos de que ese nacimiento se produzca sin problemas, es fundamental una que tengamos una buena comadrona y me alegra ver que la presidencia griega parece estar bien preparada para realizar esa función.
Con respecto a la reforma de la Unión, la Convención tiene que presentar un informe en Tesalónica. Como sabe toda buena comadrona, es importante mantener alejados a los familiares impacientes de la sala de partos y aunque las conversaciones de esta noche en el Palacio Elíseo son importantes, no tienen que condicionar el resultado de esa Convención.
Es también importante evitar que los Estados miembros, temerosos de un ambicioso Tratado constitucional, estrangulen al recién nacido. Por consiguiente, discrepo del Presidente en ejercicio y sugiero que el período transitorio no debería alargarse demasiado. Necesitamos una CIG breve, que sea un ejercicio de ordenación para ratificar rápidamente el resultado de la Convención.
En el año 2003 los políticos tendrán que convencer a sus electores de las ventajas de la ampliación. Nueve de los diez nuevos países celebrarán un referéndum entre marzo y septiembre de este año. Tenemos que realizar un esfuerzo mucho mayor para conseguir un voto positivo en los países de Europa Central y Oriental del que hemos hecho últimamente para convencer a los ciudadanos de nuestra actual Unión de que Europa es «una buena cosa.» Los Demócratas Liberales presentes en esta Cámara y fuera de ella nos hemos comprometido a lanzar campañas en los nuevos países para conseguir un «sí» en el referéndum y hacemos un llamamiento para que otros se sumen a nosotros.
Esperamos, en particular, que la Presidencia griega pueda utilizar su privilegiada relación con la población de la isla de Chipre para conseguir que se incorpore a nuestra Unión una isla unificada. El tiempo apremia, pero los últimos acontecimientos acaecidos tanto en la isla como en Ankara han abierto una ventana a la esperanza y confío en que usted, señor Presidente en ejercicio, trabaje con todos los partidos para articular un compromiso. Celebro las generosas aspiraciones que ha expresado usted hoy aquí en ese sentido.
Pero si queremos que la Unión Europea triunfe, tanto para sus actuales ciudadanos como para los nuevos, necesitará una reforma. Al acercarnos al tercer aniversario de la estrategia decenal de Lisboa, tenemos que decir que el progreso hasta la fecha en productividad, crecimiento, empleo, inversión, investigación y desarrollo ha sido decepcionante. La recesión económica que no cesa está haciendo más urgente, y no menos, la reforma estructural, y los Gobiernos no deben desviar su atención de los objetivos que se fijaron. Será importante que la Presidencia reafirme se comprometa a reformar el Pacto de Estabilidad, de modo que se centre más en el déficit subyacente, y otorgue a la Comisión el poder de emitir alertas tempranas a los países en peligro. Tendrá también que cumplir el calendario previsto en el Plan de Acción de los Servicios Financieros, que ha sufrido ya un peligroso retraso, y conseguir que se apruebe la Directiva relativa a las ofertas de adquisición.
Si quieren que alguien les ayude a recorrer ese camino, ¿por qué no le dan al Parlamento Europeo un papel más importante en el seguimiento de las decisiones de los Consejos de Primavera, pidiendo cuentas al Consejo por las decisiones tomadas? Eso es algo que haríamos muy bien.
El concepto de Europa va, por supuesto, más allá de un mercado común y así lo reconoce su presidencia. Los Tratados de Amsterdam y Niza han creado una Comunidad de valores. Celebro que en la declaración de su Presidencia se haga hincapié en los valores de una sociedad generosa, abierta y civilizada. En su documento habla usted de una política de inmigración legal planificada. Expuesto como están ustedes a los flancos meridional y oriental de Europa, conocen la importancia que tiene comprender más y condenar un poco menos. La realidad es que, mientras prohibamos los productos de los países en desarrollo y les privemos de la esperanza del desarrollo económico, provocaremos flujos de población del sur y del este. Aquí necesitamos a muchos de ellos para afrontar los problemas de una población envejecida, o los problemas de fuga de cerebros a los que ha hecho referencia el Presidente de la Comisión. Debemos trabajar para frenar más eficazmente la inmigración ilegal ofreciendo oportunidades legales a los que deseen asentarse entre nosotros e integrándolos plenamente en nuestra sociedad.
Tenía mucho que decir sobre Iraq y el proceso de paz en Oriente Medio, pero se me está acabando el tiempo. Aún así, les diré que los griegos conocen muy bien lo que nosotros, en el resto de Europa, entendemos por la palabra «maratón». Le toman el relevo al último corredor, Dinamarca, y tratan de recorrer la mayor distancia posible lo más deprisa que puedan, antes de entregárselo a la siguiente Presidencia. Les deseamos buena velocidad en la maratón que van ustedes a correr en nuestro nombre.