. Señor Presidente, es un verdadero honor para mí estar hoy aquí en el Parlamento Europeo en representación del Consejo. Personalmente acojo con satisfacción la oportunidad de debatir la situación en Oriente Próximo. Estamos siendo testigos de un nuevo capítulo en la historia de esa región, que encierra tanto oportunidades como considerables retos.
Quisiera comenzar dando la bienvenida al histórico progreso realizado con la retirada de Israel de Gaza y zonas de Cisjordania septentrional. La Unión Europea felicita al Gobierno israelí y a la Autoridad Palestina por su compromiso en la solución de los difíciles retos a los que ambos se enfrentan.
Nos complace que el proceso de retirada vaya bien hasta ahora, sin actos de violencia significativos. El Gobierno israelí, con la ayuda de la Autoridad Palestina, ha llevado a cabo el plan de evacuación de modo eficaz y rápido. Las fuerzas de seguridad han evacuado a los colonos con delicadeza pero con firmeza y resolución. En breve, han gestionado bien una tarea difícil.
Aplaudimos la estrecha coordinación entre la Autoridad Palestina e Israel, y les animamos a que sigan por este camino. Estamos interesados en constatar el éxito de la retirada en general. A este fin, acogemos con satisfacción e instamos a que continúe la moderación demostrada por la mayoría de israelíes y, de hecho, de palestinos.
El éxito del proceso de evacuación hasta ahora anima a ambas partes a seguir colaborando en las demás fases del proceso, sobre todo trabajando estrechamente con el Enviado Especial del «Cuarteto» para la Retirada, James Wolfensohn. El ha presentado planes de acción para apoyar el desarrollo económico e institucional de Palestina en el contexto de la retirada y más allá, identificando ámbitos clave en los que es necesario progresar. Entre ellos se incluyen las conexiones de transporte, los pasos fronterizos, las cuestiones aduaneras entre Israel, Egipto y la Autoridad Palestina, la conexión entre Gaza y Cisjordania y los puertos aéreos y marítimos. La comunidad internacional ha prometido su pleno apoyo.
Liberalizar la circulación en Cisjordania es esencial para la revitalización económica de Palestina. La mejora del acceso de las personas y mercancías, manteniendo al mismo tiempo la seguridad para los israelíes, también será crucial para crear un sentimiento de esperanza entre los palestinos.
Aprovechar al máximo la oportunidad de la retirada y promover la continuación de la reforma de las instituciones palestinas –como se estableció en la reunión de Londres el 1 de marzo– serán nuestras dos prioridades principales durante nuestra Presidencia. En este contexto, sin duda la Unión Europea trabajará estrechamente con el señor Wolfensohn para ayudar a que se cumplan los planes para conseguir la viabilidad económica de Gaza tras la retirada israelí.
También es importante que miremos más allá de la retirada para avanzar el proceso político y para aprovechar la oportunidad que representa. Tras la retirada, ambas partes tendrán que centrarse en progresar respecto a su «Hoja de Ruta» y los compromisos de Sharm el Sheij.
En Iraq también hemos sido testigos de otro avance importante tras la publicación de la constitución de Iraq el pasado 28 de agosto de 2005. Felicitamos a los ciudadanos iraquíes por alcanzar este importante hito en el proceso político.
Sin duda, la redacción de la constitución ha sido difícil. Todas las comunidades de Iraq han trabajado juntas para redactar esta constitución, y ha habido compromisos por parte de todos los implicados. Pero ahora han elaborado una constitución que esperamos que sea un factor clave en el camino un Iraq democrático.
En particular, los principios de la democracia y los derechos humanos fundamentales son, junto con el islam, los principios básicos del nuevo Iraq. No puede aprobarse ninguna ley que contradiga dichos principios. Todos los iraquíes son iguales ante la ley, independientemente de su sexo o de su religión. La libertad de creencia está protegida en la constitución. Todos los grupos extremistas están prohibidos. El nuevo Iraq se compromete a respetar a sus vecinos y sus obligaciones internacionales. El petróleo de Iraq pertenece a todo el pueblo iraquí y se explotará de manera que se maximicen los beneficios para el pueblo iraquí.
La Unión Europea seguirá animando a todos los iraquíes a que participen en la próxima fase del proceso político votando sobre el proyecto de constitución en el referendo que tendrá lugar en octubre. El amplio apoyo público a la constitución ayudará a garantizar un futuro estable para Iraq.
Los iraquíes han logrado redactar esta constitución a pesar de los actos terroristas que están intentando destruir el deseo del país de un futuro pacífico. El Consejo reconoce los muchos retos que todavía tiene Iraq, especialmente respecto a la seguridad de sus ciudadanos. La Unión Europea está tratando de capacitar a las fuerzas de seguridad iraquíes y el poder judicial mediante su Misión integrada de Estado de Derecho y Formación Policial.
No obstante, respecto a Irán, estamos muy preocupados por la reanudación unilateral de actividades de este país en las instalaciones de conversión de uranio de Isfahán el 8 de agosto. Esto viola claramente las resoluciones posteriores del Consejo del OIEA y, de hecho, el Acuerdo de París que Irán suscribió el pasado mes de noviembre. La resolución del Consejo del OIEA, que se adoptó por consenso el 11 de agosto, es una señal clara y unida de la comunidad internacional respecto a su deseo de que Irán vuelva a suspender todas las actividades de conversión sin retraso.
También lamentamos que Irán haya decidido rechazar, sin considerarlo seriamente, las propuestas detalladas por parte de Europa que se presentaron el 5 de agosto. Estas son las propuestas que han tenido un mayor alcance respecto a las relaciones entre Irán y Europa desde la Revolución. Llevarían a una nueva relación basada en la cooperación.
Quisiera reiterar que Europa no está pidiendo a Irán que abandone su programa nuclear civil. La propuesta europea ofreció de modo específico un apoyo a este programa, pero no existe una necesidad operativa civil para que Irán desarrolle capacidades del ciclo de combustible. Detener sus actividades del ciclo de combustible no afectaría a la capacidad de Irán para desarrollar un programa de energía civil e investigación; de hecho, permitir que continuaran acercaría a Irán a la capacidad de producir material fisionable para un arma nuclear.
Seguimos comprometidos con una solución diplomática. Esperamos que Irán cambie su decisión y vuelva a suspender las actividades de conversión de uranio. La clave para resolver esta cuestión es que Irán dé los pasos necesarios para crear la confianza que se le ha solicitado mediante sucesivas resoluciones del Consejo del OIEA y restaurar la suspensión.
En el marco de nuestro compromiso más amplio con la región, el 10º aniversario de la Cumbre Euro-Med de noviembre en Barcelona será una oportunidad clave para ayudar a los socios mediterráneos de la Unión Europea a responder a los retos del siglo XXI. El Proceso de Barcelona tiene que modernizarse y convertirse en un proceso más orientado a resultados, con un enfoque mucho más centrado en la reforma. En otras palabras, tiene que abordar las preocupaciones de los pueblos a ambos lados del Mediterráneo.
La Declaración de 1995 fue un hito y gran parte de ella misma sigue vigente. Pero todavía queda mucho camino hasta su implementación. Esto incluye la necesidad de abordar los al progreso respecto a la gobernanza, los derechos humanos, la apertura del mercado y la inversión exterior. Queremos que se adopten objetivos intermedios en esa Cumbre que perfilen el tipo de región que todos queremos ver en cinco años.
No podemos lograr estos objetivos sin la paz en la región. Sin paz no lograremos la zona de estabilidad y prosperidad que es nuestro objetivo compartido. Pero la falta de paz no debería convertirse también en una barrera añadida para progresar en otros ámbitos. Haríamos bien en atender las demandas de los ciudadanos en toda la región de un gobierno más transparente, de reforma económica y conciencia social y cultural.
Creemos que hay una nueva voluntad en la región de abordar los retos a los que se enfrentan sus ciudadanos. Estamos dispuestos a realizar grandes esfuerzos por garantizar que el Proceso de Barcelona desempeñe una función plena abordando los retos a los que se enfrentan los ciudadanos en la región euromediterránea. La Cumbre sería una oportunidad única para demostrar que nuestra sociedad es relevante para nuestros pueblos y que puede lograr resultados respecto a las cuestiones que les importan.
Nuestra sociedad puede ayudar a lograr un cambio en el desarrollo regional y en la modernización, con medidas en materia de gobernanza, reforma económica y educación. Lograr resultados en estos ámbitos clave, respecto a objetivos y compromisos específicos, ayudará a impulsar el progreso regional.