. Señor Presidente, Señorías, es un placer para mí hablarles hoy sobre el proceso de paz en Oriente Próximo en un momento en el que existe una sensación renovada de impulso y esperanza. Después de cinco años de la segunda Intifada, los últimos seis meses de calma han sido testigos de un descenso de la violencia y de atentados terroristas, y la retirada israelí de la Franja de Gaza y la evacuación de los colonos de ciertas partes de Cisjordania septentrional ha transcurrido sin contratiempos. La profesionalidad de ambas partes es digna de elogio.
Pero quedan por delante verdaderos retos. Con esto me refiero en primer lugar a la necesidad de crear las condiciones para que la retirada israelí suponga una oportunidad para que los palestinos de a pie vean mejorar su vida cotidiana. En segundo lugar, la plena aplicación de la Hoja de Ruta, y en tercer lugar, la creación de un Estado palestino viable en paz con su vecino, Israel.
La Comisión reconoce que para que la reciente retirada sea considerada un éxito, debe producir una mejora palpable e inmediata de la vida de los palestinos de a pie. Por ello, la Comisión ha lanzado un paquete de 60 millones de euros en respuesta inmediata a la retirada. Dicho paquete está formado por un instrumento de infraestructura de 40 millones de euros destinado a proyectos de gran intensidad de mano de obra y de rápido desembolso para restaurar servicios esenciales en Cisjordania y Gaza; 12 millones de euros de ayuda para la creación de instituciones a fin de ayudar a los palestinos a asumir las responsabilidades gubernamentales tras la retirada, y un paquete de 8 millones de euros destinados a los servicios sociales, al igual que a Jerusalén Este.
La Comisión también está trabajando estrechamente con el Banco Europeo de Inversiones para elaborar proyectos comunes en el sector de la infraestructura. Quisiera mencionar aquí el hecho de que ya disponemos de la política de vecindad europea y que ya hemos acordado planes de acción conjuntos con Israel, la Autoridad Palestina y Jordania, y que la Comisión está plenamente convencida de que en el contexto de la política de vecindad europea, Europa puede desempeñar una función importante y útil en la superación de los problemas de la región.
Sin embargo, esta ayuda no conseguirá los resultados deseados a menos que Israel y la Autoridad Palestina aborden estas importantes cuestiones como la circulación de personas y mercancías entre Gaza y Cisjordania y el mundo exterior, los invernaderos, el funcionamiento de las terminales fronterizas, el desmantelamiento y traslado de las casas de los colonos y la circulación de personas dentro de Cisjordania.
Por esta razón, la Comisión está presta apoyo financiero, político y de recursos humanos al Enviado Especial del «Cuarteto», James Wolfensohn, cuya contribución a la retirada ha sido notable. El Enviado Especial ha logrado impulsar el diálogo con la Autoridad Palestina e Israel en todas y cada una de estas cuestiones. No obstante, solo una de ellas –los invernaderos– se ha resuelto completamente.
La Comisión está ayudando a este respecto. Por ejemplo, estamos dispuestos a financiar una nueva presencia en los pasos fronterizos como medida de creación de confianza, si las partes lo solicitan. La Comisión también es consciente de la necesidad de mantener la unión aduanera de Israel y la Autoridad Palestina para evitar una posible disrupción del comercio y para hacer lo posible por promover el comercio y la inversión interregional.
El segundo reto del proceso de paz es la aplicación de la «Hoja de Ruta». La retirada ha sido sin duda traumática para Israel, pero no ha causado la temida brecha en la sociedad israelí. Respecto a Palestina, el Presidente Abbas ha podido mantener en jaque a las facciones palestinas.
Ahora corresponde a la comunidad internacional contribuir a que ambas partes avancen en paralelo, ayudando a la Autoridad Palestina a hacer frente efectivamente a la incitación y a proceder al desmantelamiento de la infraestructura terrorista y presionando a Israel para que ponga freno a la creación de nuevos «hechos consumados», que amenazan con minar las negociaciones futuras sobre el estatuto final. La actividad de asentamiento alrededor de Jerusalén y a lo largo del muro de separación son las dos cuestiones más urgentes.
El tercer reto es el modo de promover la creación de un Estado palestino viable, para el que la aplicación de la «Hoja de Ruta» es una condición necesaria. Ya existe un impulso renovado para la reforma de Palestina y la creación de instituciones, derivado de la intención de la Autoridad Palestina de establecer un plan a medio plazo para el desarrollo económico y del compromiso político del G8 de conseguir hasta 3 000 millones de euros cada año durante los próximos tres años para financiar este plan.
En las próximas semanas, la Comisión presentará propuestas para una estrategia integral y coherente a medio plazo para las relaciones de la Unión Europea con un futuro Estado palestino, incluida una mejor coordinación de las posiciones y de la ayuda financiera de la UE. Tenemos que ver cómo podemos promover mejor la viabilidad política y económica de un futuro Estado palestino mediante la asistencia selectiva en apoyo de la reforma y la creación de instituciones. Está claro que los esfuerzos deben encaminarse hacia la promoción de los derechos humanos y los principios democráticos, el Estado de Derecho, la mejora de la seguridad y una mayor efectividad de la administración pública.