Gracias, señor Presidente. El Gobierno griego asume la Presidencia de la Unión Europea en un momento de gran incertidumbre internacional. Los inspectores de las Naciones Unidas en Iraq deben presentar su informe al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas a finales de mes con sus conclusiones sobre si Iraq está o no en posesión de armas de destrucción masiva. Nadie puede aventurar lo que contendrá ese informe, pero la concentración militar de tropas norteamericanas y británicas en Oriente Medio es, desde luego, una pésima señal de que el conflicto en Iraq es una posibilidad muy real. Celebro los recientes comentarios del Primer Ministro Simitis cuando dijo que las Naciones Unidas constituyen el foro que tiene que utilizarse para tratar las cuestiones planteadas en el informe de los inspectores sobre Iraq. Es muy importante que la ONU sea la organización encargada de las cuestiones de seguridad internacional. La seguridad global internacional requiere un enfoque multilateral bajo los auspicios de las Naciones Unidas, y no unilateral, y me complace que el Primer Ministro Simitis se proponga llegar a una posición común de la Unión Europea sobre Iraq cuando se publique el informe de los inspectores de Naciones Unidas. Este es, desde luego, un objetivo político muy ambicioso, pero cuenta con todo mi apoyo y estoy seguro de que la mayoría de los diputados de esta Cámara también lo apoyan.
La economía europea no se está dando mucho de sí en la actualidad y la Presidencia griega hace bien en acelerar el Proceso de Lisboa. Tenemos que hacer más competitivas a las empresas europeas; tenemos que introducir más mecanismos de apoyo para ayudar a las pequeñas y medianas empresas. La Presidencia griega considera también una cuestión prioritaria la inmigración ilegal en Europa. Cuando se trata de proteger las fronteras de la Unión Europea, se necesita una estrategia común a escala comunitaria. Sin duda vamos a tener que emprender una reforma de acuerdo con la Convención de la UE sobre la manera de legislar en materias como la inmigración, el asilo, los refugiados, las poblaciones desplazadas y los visados europeos. Como ya se ha dicho antes, la Convención informará a los Gobiernos europeos durante la Presidencia griega de la Unión. Los miembros de la Convención tienen previsto que el proyecto del nuevo Tratado de la Unión Europea esté listo para la reunión griega que se celebrará en junio en Tesalónica y, desde luego, el contacto con los miembros de la Convención y la preparación de ese nuevo Tratado van a ser muy importantes para la Presidencia griega.
En virtud de las decisiones adoptadas en la Cumbre de Copenhague el pasado mes de diciembre, el 16 de abril se firmarán los tratados de adhesión de los nuevos Estados miembros que ingresarán en la Unión. Esos tratados se están preparando en la actualidad y, cuando estén terminados, se celebrará un referéndum en los países candidatos. Está muy claro que la Presidencia griega de la Unión Europea tendrá que abordar cuestiones de gran alcance y diversidad. El espectro de un conflicto en Iraq pende sobre nosotros como la espada de Damocles y eso es algo que nadie puede olvidar.
Para terminar, le deseo a la Presidencia griega mucho éxito y quiero decir, en nombre de mi Grupo político, que estaremos más que dispuestos a cooperar con ellos plenamente para favorecer los intereses del conjunto de la Unión Europea.