– Señor Presidente, permítame empezar con una cita de medios de comunicación iraníes: «Gracias a las negociaciones con Europa hemos ganado otro año en el que el proyecto Natanz ha alcanzado una fase en la que podrían funcionar un número reducido de centrifugadoras. La planta nuclear UCF en Isfahán está terminada y produce los gases UF4 y UF6. Hemos convertido 36 toneladas de uranio concentrado en gas. Irán ha iniciado conversaciones con la OMC. Irán ha sido reconocido como uno de los países con un ciclo de combustible nuclear. Hemos conseguido progresar mucho más que Corea del Norte.»
El señor Hussein Mussavian, jefe de la delegación nuclear iraní, dijo estas palabras en el Canal 2 iraní el 4 de agosto. No hay opción militar; no hay opción de un cambio de régimen. Las sanciones económicas únicamente producirán un desastre mayor que el de Iraq. ¿Qué podemos hacer después de la esperada negativa de Rusia a la remisión del asunto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas? Únicamente podemos intentar despojar a Irán del reconocimiento internacional, bloquear inmediatamente su ingreso en la OMC, imponer duras sanciones diplomáticas, excluirlo de los encuentros deportivos, culturales y sociales internacionales y de los Juegos Olímpicos. Esas son las únicas herramientas que tenemos.
Al igual que el jefe de la delegación para Israel del Parlamento, felicito de todo corazón a los Gobiernos israelí y palestino. También acojo con agrado la declaración de la UE respecto a este compromiso. Prometemos realizar un seguimiento diario del uso de los 60 millones de euros, que esperamos que se inviertan antes de las elecciones palestinas.
Todos apoyamos el acuerdo de asociación condicional sirio como la última oportunidad de mantener la puerta abierta. Egipto es la cuna de la política de Oriente Próximo. Una presión clara, firme e inmediata para que se establezcan condiciones democráticas para candidatos democráticos en elecciones democráticas será más útil que cualquier intervención militar al estilo iraquí. No obstante, la legitimización del actual proceso en Iraq es una obligación si se quiere evitar una guerra civil.
Dentro de doce meses, Oriente Próximo será una región diferente. Las amenazas para nuestra seguridad son enormes. Tenemos que dejar de hacer una distinción entre las relaciones exteriores y nuestra seguridad interior de modo inmediato, entre atajar las raíces del extremismo y el contraterrorismo.