– Señor Presidente, mientras somos testigos de la retirada israelí de Gaza, completada en un tercio del tiempo previsto, sin víctimas y sin oleadas de terror como algunos predijeron, reflexiono sobre lo que dijeron los críticos cuando se anunció la retirada por primera vez. Entonces protestaron. Hoy, con todas las cualificaciones, lo han celebrado. A pesar de todas las dificultades, la esperanza ha prevalecido sobre el cinismo. En vísperas de estos acontecimientos, la Unión Europea y la comunidad internacional tienen el deber de mantener en pie este momento de esperanza.
Acojo con satisfacción el compromiso de la Comisión, repetido esta tarde por nuestro colega, el señor Verheugen, con la reconstrucción en los territorios palestinos. Gaza representa una de las zonas más afectadas y desoladas del mundo. El Banco Mundial dice que casi la mitad de los palestinos que viven allí se encuentran por debajo de la línea de la pobreza. Liberarse del miedo implica tener libertad para comer y trabajar. Por esa razón acojo con satisfacción el compromiso del Presidente en ejercicio esta tarde para trabajar con Israel y las demás partes en torno a la libre circulación, para favorecer la circulación de 20 000 residentes de Gaza que trabajan en Israel y para levantar el bloqueo de fronteras por tierra, mar y aire. De otra manera, Gaza no podrá ser viable económicamente.
Como miembro de la Comisión de Observadores Electorales, estoy de acuerdo con sus Señorías en que tenemos un papel crucial que desempeñar asegurando que se cumplan los compromisos adquiridos por la Autoridad Palestina en la conferencia de Londres sobre seguridad, reforma democrática y gobernanza.
No obstante, los críticos seguirán recordándonos que este año se han construido más asentamientos en Cisjordania de los que se han evacuado en el último mes, que 8 000 colonos se han ido, pero todavía quedan más de 240 000. Las diferencias respecto a las fronteras de 1967 y al estatuto de Jerusalén siguen estando hoy tan profundamente enraizadas como lo está el tan disputado muro de seguridad. No podemos evitar estas verdades tan incómodas. La única esperanza que queda es la «Hoja de Ruta», apoyada por el «Cuarteto», por esta Unión Europea. Es nuestra responsabilidad mantener esa esperanza y esa oportunidad vivas.