– Señor Presidente, acojo con satisfacción el éxito de la retirada unilateral de Gaza y de los cuatro asentamientos aislados del norte de Cisjordania, así como las garantías públicas del señor Sharon de que estas iniciativas constituyen la primera fase de la «Hoja de Ruta», dirigida por los Estados Unidos, hacia una solución basada en dos Estados.
La retirada también ha sido acogida con satisfacción por la comunidad musulmana como un primer paso de un proceso. La trascendencia de este desarrollo quedó demostrada la semana pasada en las primeras conversaciones públicas mantenidas entre los Ministros de Asuntos Exteriores de Israel y Pakistán. El Consejo Europeo, bajo la presidencia del Reino Unido, debe maximizar esta relación especial con los Estados Unidos para realizar esfuerzos conjuntos que se sumen a los vínculos existentes con otros países musulmanes, como Egipto, Jordania y Turquía, por nombrar algunos pocos.
Un progreso político de este tipo tendrá una importancia enorme, no solo por lo que respecta a las relaciones entre estos dos Estados, sino también como un peldaño en el camino hacia la normalización de las relaciones entre Israel y el conjunto del mundo árabe y musulmán. Además constituirá una ayuda en nuestro propio plan de acción para enfrentarnos a la cuestión del terrorismo dentro de nuestras fronteras.
Sin embargo, siguen llegándonos mensajes preocupantes de Israel. Este julio, por ejemplo, la Knesset aprobó la enmienda número 5 a la Ley de agravios civiles. Esta enmienda prohíbe que los palestinos presenten demandas por daños y perjuicios por los agravios sufridos a resultas de disparos israelíes ilegales; esto supone una clara violación de los derechos humanos básicos. Esta semana contamos con una excepcional oportunidad para empezar a rectificar estas injusticias.
Todo esto exacerba el desafío constante de Israel al dictamen consultivo del Tribunal Internacional de Justicia de 9 de julio, en el que se critica duramente el muro de separación ilegal en Jerusalén Este. Casualmente, en el informe de la Presidencia del Reino Unido, brilla por su ausencia toda mención del muro.
Permítanme que recuerde al Consejo que el dictamen del TIJ articula obligaciones que incumben al conjunto de la comunidad internacional con el fin de comprobar la eliminación de cualquier obstáculo derivado de la construcción del muro al ejercicio del derecho de autodeterminación por el pueblo palestino.
La paz no se puede lograr sin justicia, una justicia para el individuo –para hombres, mujeres y niños que viven este conflicto cada día– que es la clave de una paz duradera. Y es el derecho de autodeterminación de estas personas el que hay que preservar.
La UE, como principal socio comercial de Israel, se encuentra en una posición única para utilizar la cláusula de derechos humanos del Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel y ejercer presión sobre el Gobierno israelí para que cumpla, en particular, el dictamen del TIJ y, más en general, garantice que la retirada vendrá seguida de un proceso político creíble, en el que se resuelvan las reclamaciones de justicia pendientes de conformidad con el derecho humanitario internacional.
En conclusión, si el Consejo Europeo, encabezado por la Presidencia del Reino Unido, quiere desempeñar un papel importante y constructivo en el proceso de paz, debe garantizar que no permita que la conveniencia económica y política prime sobre los derechos fundamentales de un pueblo que ya ha sufrido bastante.