– Señor Presidente, Oriente Próximo, como siempre, sigue siendo motivo de gran preocupación. Pero también hay algunas razones para el optimismo, pues hoy mismo hemos sido testigos de las primeras elecciones presidenciales con más de un candidato en Egipto.
Está claro que la campaña terrorista que continúa en Iraq todavía supone una amenaza seria para la estabilidad de la región. Iraq está a punto de tener su primera constitución democrática que, a pesar de no contar con el apoyo de la comunidad sunita, por lo menos cuenta con el de los chiítas y los kurdos, y que ha evitado una teocracia islámica e integrado a las mujeres en el proceso. Puede que en octubre los sunitas rechacen la constitución, pero entonces deberán participar en las consiguientes elecciones parlamentarias y en el próximo proyecto de constitución, o enfrentarse a la fragmentación de Iraq, opción en que finalmente saldrían perdiendo.
Siria debe desempeñar una función más responsable con la detención de los terroristas que cruzan desde su territorio hacia Iraq. Irán debe mantenerse al margen de los asuntos iraquíes. Una vez concluida su moratoria de nueve meses para el enriquecimiento de uranio, ahora se sitúa en la vía de la confrontación con los Estados Unidos y la UE, un caso que probablemente terminará en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, donde espero que Rusia y China también apoyen, llegado el caso, estrictas medidas de no proliferación o sanciones.
Hay que elogiar a Israel por su retirada pacífica de Gaza, que ahora debe pasar rápidamente al control de la Autoridad Palestina, aunque el asesinato de Musa Arafat no presagia nada bueno. Es comprensible que, durante algún tiempo, los controles fronterizos con Egipto exijan la vigilancia israelí e internacional por razones de seguridad. Esperemos ahora que todas las partes puedan reunirse para volver a poner en marcha la «Hoja de Ruta» para la paz. Sin duda, las elecciones parlamentarias palestinas en enero serán sintomáticas.
Parece que el Líbano, tras la retirada de Siria, se está calmando una vez pasadas las elecciones y ya se han practicado detenciones en relación con el asesinato de Rafik Hariri que, según parece, confirman la sospecha de la participación de las fuerzas de seguridad prosirias. Todos le deseamos al inspector de Naciones Unidas, el señor Detlev Mehlis, mucho éxito en su tarea de llevar a los culpables ante la justicia.