. Señor Presidente, acaba usted de decir a uno de los diputados que lo lamenta muchísimo pero ha llegado el momento de parar. Me temo que pronto lo lamentará usted muchísimo porque ha llegado el momento de iniciar yo mi conclusión de este debate.
En primer lugar, el debate de esta tarde ha sido importante y oportuno para el Parlamento. Estoy sumamente agradecido por las ideas expuestas en el mismo, que reflejan la experiencia y los conocimientos de los diputados a esta Cámara.
El señor Salafranca Sánchez-Neyra ha empezado haciéndose eco de las cuestiones expuestas por el Comisario Verheugen, reconociendo los indicios esperanzadores que han surgido durante los últimos meses en la región. Puedo asegurarle que la Presidencia es muy consciente del papel clave que la Unión Europea puede desempeñar como parte del «Cuarteto» en el impulso del proceso de paz. Sin embargo, permítanme que en este punto retome una cuestión expuesta por el Comisario en sus observaciones introductorias al rendir homenaje no a un europeo, sino a un estadounidense, el señor James Wolfensohn, cuya contribución a la labor del «Cuarteto» a estas alturas ha sido enorme, por no mencionar su contribución a la retirada efectiva de Gaza, de la que hemos sido testigos en los últimos días.
La señora Napoletano, al exponer su aversión al terrorismo, se ha hecho eco de sentimientos que, estoy convencido, son compartidos por todos los presentes en esta Cámara. Por eso admitimos la importancia de basarnos en el impulso surgido en la región en los últimos meses, razón por la que estoy convencido de que existe una firme voluntad compartida entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento de seguir aprovechando este impulso en las semanas y meses venideros.
La señora Malmström ha reconocido la importancia de los derechos humanos en Irán. Permítame garantizarle que somos conscientes de que en ese país siguen produciéndose graves violaciones de los derechos humanos. El Consejo está preocupado en particular por el número de ejecuciones de delincuentes menores de edad ocurridas en las últimas semanas. El Consejo Europeo tiene claro que nuestras relaciones con Irán solo pueden avanzar si este país toma medidas para encarar nuestras preocupaciones políticas en ámbitos como el de los derechos humanos, como ha destacado ella en su discurso.
El señor Hammerstein Mintz ha manifestado que Gaza representa «un rayo de esperanza». Esperemos que al final se demuestre que lo era. Ahora, como siempre he dejado claro, nuestro desafío es continuar avanzando en el proceso de paz. Por primera vez en la historia, la retirada ha supuesto la evacuación por parte de Israel de asentamientos en Gaza y parte de Cisjordania. Esta es una verdadera oportunidad de progreso. Sin embargo, en cuanto al punto de vista concreto expresado por su Señoría sobre Jerusalén, la Unión Europea ha dejado clara en todo momento su opinión sobre los asentamientos, no solo en Cisjordania, sino también en Jerusalén Este. Le hemos dejado claro al Gobierno de Israel que debe detener la creación de nuevos asentamientos.
El señor Adamou ha calificado la retirada de paso significativo, pero ha reconocido que los desafíos que quedan por delante son igual de importantes. Yo simplemente reiteraría que el objetivo a largo plazo de la Comisión Europea es ayudar para apoyar la creación, como se ha sugerido, de un Estado palestino independiente y democrático. Este sigue siendo uno de nuestros objetivos clave.
El señor Belder ha citado al Alto Representante, el señor Javier Solana, al hablar de sus preocupaciones relativas a las actividades de Hamás y Hezbolá. Puedo garantizarle que la situación de Hamás y Hezbolá es objeto de revisión constante y que la Unión Europea se atiene firmemente a su política de no negociar con terroristas. Hamás está sometida a una congelación de activos en la Unión Europea, cuyos representantes no se reunirán con los líderes de Hamás hasta que reconozcan el derecho a la existencia de Israel.
El señor Mölzer ha expresado varias opiniones con las que, sinceramente, yo no estoy de acuerdo, tanto en relación con los aspectos en los que se ha centrado, como en su caracterización de algunas de las demás cuestiones. Donde sí hemos encontrado un punto de coincidencia ha sido en la posibilidad de que la Unión Europea haga del avance del proceso de paz en Oriente Próximo uno de sus objetivos en una zona en que podemos realizar una contribución positiva. Por lo menos en este aspecto estamos de acuerdo.
El señor McMillan-Scott ha hablado de las elecciones egipcias, al igual que el señor Tannock, y de las palabras de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice, en un discurso reciente pronunciado en la Universidad Americana de El Cairo. He tomado nota con interés sus comentarios sobre la democracia y los derechos humanos, que más tarde ha retomado el señor Hökmark.
La señora De Keyser ha planteado la cuestión del muro israelí. La mejor respuesta que puedo darle en nombre de la Presidencia consiste en citar directamente el punto de vista meridiano que expresó sobre esta cuestión el Consejo Europeo de junio: «El Consejo Europeo, al tiempo que reconoce el derecho de Israel a proteger a sus ciudadanos de atentados, continúa preocupado por la prosecución de la construcción del muro de separación en el territorio palestino ocupado, incluido Jerusalén oriental y sus alrededores, en contradicción con las disposiciones pertinentes del Derecho internacional.»
El señor Ries ha hablado de la necesidad de convertir la retirada militar que hemos presenciado en los últimos días en un éxito político, expresando sentimientos que ha reiterado el señor Portas. Sin duda está en lo cierto. Estoy de acuerdo en que, tras la retirada, será importante garantizar que se mantenga el impulso y que tanto Israel como Palestina se centren en la aplicación de la «Hoja de Ruta».
También será importante que la Autoridad Palestina garantice el mantenimiento de la ley y el orden en Gaza. Las condiciones de acceso y del comercio deberán tener en cuenta el crecimiento económico y la estabilidad de la economía de Gaza, un aspecto destacado por varias de sus Señorías, así como el hecho de que Israel pueda sentirse seguro ante ataques militares o terroristas, ya que está en su derecho a ello.
La señora Hybášková ha planteado la cuestión de Irán y, en particular, la cuestión de la aplicación de sanciones diplomáticas. Es importante recordar a esta Cámara que la Junta del OIEA se reúne el 19 de septiembre. La Unión Europea ha dicho que apoyará los llamamientos a remitir el caso de Irán al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas en dicha reunión, pero de momento estamos discutiendo nuestro próximo movimiento con nuestros socios internacionales. Por consiguiente, es importante aguardar a las discusiones que primero tendrán lugar en la reunión de la Junta del OIEA el 19 de septiembre, así que no deseo anticiparme a tales discusiones en este momento.
Uno de mis colegas del Reino Unido, el señor Howitt, ha aportado su experiencia como observador electoral al debate de esta tarde. Yo diría que ha hablado de forma convincente sobre lo que ha calificado, con mucho tacto, de verdades incómodas que perduran, incluso después de la reciente retirada. Tiene razón al reconocer la magnitud del desafío al que se enfrenta la región, así como la magnitud de los logros. Ha reconocido, de nuevo acertadamente, la contribución que debemos realizar y la responsabilidad que pesa sobre nosotros como uno de los miembros del «Cuarteto» a la hora de seguir avanzando, de preservar la esperanza y desterrar el cinismo, demasiado habitual en el pasado.
El señor Karim ha planteado la cuestión del muro, y yo simplemente repetiré mi opinión expresada en relación con la posición del Consejo Europeo de junio pasado. Le recuerdo a su Señoría que el artículo 2 del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea e Israel establece que: «Las relaciones entre las Partes, así como todas las disposiciones del propio Acuerdo, se basarán en el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos, que guía su política interior e internacional y es un elemento esencial del Acuerdo.» Puedo garantizar a su Señoría que presentaremos, como hemos presentado, al Gobierno israelí aquellos aspectos de la actuación israelí en materia de derechos humanos que nos preocupen.
La Unión Europea también aprovechará la oportunidad de plantear cuestiones delicadas, incluidos los derechos humanos, en el Consejo de Asociación UE-Israel. En su momento consideraremos qué cuestiones plantear por adelantado en dicho Consejo, cuya celebración está prevista en la recta final de nuestra Presidencia, a finales de este año.
He escuchado atentamente al señor Kasoulides y le garantizo que compartiremos el objetivo de mantener el impulso para la paz en los meses venideros. El señor Swoboda ha hablado de la necesidad de un planteamiento coordinado para enfrentarnos al problema de la proliferación. Aunque hoy hablo en nombre de la Presidencia y no del Gobierno británico, quisiera destacar en este punto que, como Ministro británico de Asuntos Exteriores en activo, hasta la fecha el proceso E3 ha sido una poderosa afirmación de dicho planteamiento, gracias al cual se ha asegurado en toda Europa un enfoque coordinado, que ha reforzado nuestra posición en las importantes y difíciles negociaciones que se han debido llevar a cabo directamente con Irán en los últimos meses.
El señor Pinior ha rendido homenaje a la retirada israelí de Gaza y, de nuevo, me hago eco de este sentimiento en nombre de la Presidencia. Además de discutir la cuestión de Egipto, de la que ya he hablado, el señor Tannock ha planteado la cuestión de la Constitución para Iraq. Eso es todo un logro. Y es que en la reunión oficial de preparación para el debate de hoy me propusieron que dijera a esta Cámara que las constituciones nunca son fáciles de redactar. No creo necesario hacer esta observación al Parlamento Europeo a la luz de los últimos acontecimientos. Pero, ahora en serio, es importante reconocer el reto que ha supuesto la consecución de una constitución en Iraq, sobre un telón de fondo de casi treinta años de tiranía y de continuos atentados terroristas contra gente inocente, concebidos precisamente para impedir que lleguen a un acuerdo. En un país tan diverso como Iraq, estoy seguro de que, dadas las circunstancias, esto es más cierto si cabe.
Por lo tanto, es importante que recordemos estos aspectos, además de que se trata de una Constitución iraquí, redactada por políticos iraquíes elegidos democráticamente en nombre de su pueblo. Está hecha para equilibrar las tradiciones características del país que, sinceramente, son muy distintas de las nuestras en Europa, con su deseo de democracia. Se trata de un gran paso adelante para Iraq, que merece un aplauso.
En nombre de la Presidencia, permítanme dar las gracias a todos aquellos diputados que han participado hoy, rendir homenaje a la contribución de la Comisión al principio de este debate y expresar mi agradecimiento por las cuestiones planteadas en lo que, estoy convencido, seguirá siendo un tema importante y un punto central de nuestro trabajo en los meses que quedan de nuestra Presidencia.