– Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Queiró, por la elaboración de este informe exhaustivo y detallado, que acojo con satisfacción. Creo que el desarrollo del turismo europeo está inextricablemente vinculado al desarrollo del transporte y las infraestructuras en toda la UE.
Como han mencionado muchos de mis colegas, el turismo es una actividad económica muy importante. El abaratamiento del transporte nos permite desplazarnos con mayor libertad tanto en viajes de negocios como de placer. El transporte aéreo, en particular, se ha abaratado y resulta más cómodo para todo el mundo. Sin embargo, a los pequeños aeropuertos regionales les resulta más difícil competir con los grandes aeropuertos internacionales y, debido a ello, se ha producido un desequilibrio en el desarrollo regional del turismo. Esto debe corregirse.
Este desequilibrio es muy claro en mi país, Irlanda, y me gustaría, si se me permite, detenerme en ello durante un minuto. Al ser una isla, dependemos enormemente del transporte aéreo tanto para el turismo como para los negocios y, como una de las economías europeas más abiertas, durante la década pasada hemos cosechado los beneficios de la liberalización de la normativa de la UE en materia de servicios aéreos. El modelo de transporte aéreo de bajo coste ha sido un gran éxito. El continuo aumento del número de vuelos y la disminución de las tarifas aéreas han mejorado el atractivo de Irlanda como destino de vacaciones, y el turismo irlandés está dando buenos resultados.
En 2005 experimentamos un ritmo de crecimiento del 4 % en el número de visitantes extranjeros. Sin embargo, este incremento del número de visitantes oculta una tendencia subyacente, un desequilibrio regional asombroso. Las cifras muestran que el crecimiento de visitantes se concentra principalmente en la costa este de Irlanda, alrededor de Dublín, la capital. Las regiones del noroeste, del oeste y de Shannon presentan el crecimiento más débil. Estas regiones poseen un gran potencial turístico, pero no pueden aprovecharlo por culpa de la falta de accesos equiparables.
Hace tiempo que el oeste y, en particular, el noroeste se encuentran en una situación de desventaja a causa del número limitado de vuelos y destinos disponibles desde los aeropuertos regionales. Aer Lingus, la compañía aérea nacional, no vuela a ningún destino europeo, excepto el Reino Unido, desde los aeropuertos regionales. Esto no solo constituye un problema para los trabajadores y los turistas que desean viajar al oeste y al noroeste, sino que también dificulta el acceso a estas regiones. Toda política turística encaminada a corregir esta cuestión sería de mi agrado, porque el desarrollo regional equilibrado es una prioridad en la política de la UE, y yo siempre he creído que esto también debería vincularse a la política turística. En este sentido, acojo con satisfacción la reciente decisión tomada por el Comisario Barrot de introducir nuevas disposiciones que establezcan condiciones por las cuales puedan concederse ayudas de puesta en marcha a líneas aéreas en aeropuertos regionales.