– Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente, el señor Queiró, por haber elaborado un documento excelente.
El turismo es una de las actividades económicas que crecen más rápidamente en la Unión Europea. Solo en Irlanda, los ingresos del turismo en 2004 ascendieron a 5 000 millones de euros, lo que equivale a un 3,9 % del PNB. Desde mí punto de vista, estoy particularmente interesada en la promoción del turismo sostenible por varias razones. En primer lugar, el turismo es una actividad autóctona, no se sustenta en la inversión extranjera en el país y no se trata de una industria móvil, en el sentido de que no es posible externalizar puestos de trabajo ni subcontratarlos. Además, se trata de una actividad intensiva en mano de obra y, como tal, genera empleo para mucha gente. Por lo tanto, se merece plenamente el apoyo de la Comisión, y convendría crear una línea presupuestaria para promover el sector turístico.
El turismo tiene la capacidad de proporcionar empleo y generar actividades económicas en la propia región y para la propia región. Esto es especialmente importante en las zonas rurales, donde las cifras de las actividades tradicionales en la agricultura y la pesca están decayendo. Acojo con satisfacción los comentarios del ponente que hacen hincapié en la necesidad de promover las vacaciones en el campo.
Respecto al turismo rural, existe la necesidad de vincular proyectos a efectos de marketing y promoción, con el fin de crear una masa crítica, además de ser esencial la descentralización de funciones turísticas a las regiones.
La cuestión del acceso aéreo, por carretera y ferrocarril a las zonas de carácter más rural también es vital, ya que la tendencia apunta a que las vacaciones serán cada vez más cortas. Esto significa que los turistas no dedicarán dos de sus cuatro o cinco días de vacaciones viajando entre destinos. Esto es especialmente importante en mi región, el noroeste de Irlanda. La corta duración de la temporada turística constituye una preocupación real, lo que crea la necesidad de extender la demanda más allá de la temporada alta y promover productos turísticos para distintos gustos, distintos intereses, distintas temporadas y distintos grupos de edad.
Acojo la propuesta de introducir una clasificación a escala comunitaria de servicios hoteleros y la promoción en la UE de normas voluntarias con respecto a medidas para mejorar aspectos de seguridad en hoteles y servicios turísticos en general.
Por último, después de haberme reunido ayer y hoy con un grupo de discapacitados irlandeses que participan en el Freedom Drive en Estrasburgo, me satisfizo comprobar que el ponente ha invitado a la Comisión a presentar una iniciativa para hacer accesible el turismo y los establecimientos de ocio a las personas de movilidad reducida.