– Señor Presidente, como todos sabemos, el turismo puede contribuir a la consecución de los objetivos de Lisboa. Europa es el destino turístico favorito del mundo, pero con la aparición de nuevos competidores, como ya se ha mencionado, solo podemos mantener esta situación si creamos mejores instalaciones turísticas, prestamos servicios y damos información de mayor calidad y aseguramos un alto grado de protección y seguridad del consumidor. Esto exige la cooperación de los sectores público y privado.
Al proceder de un nuevo Estado miembro, hago hincapié en que todos nosotros nos beneficiamos de la ampliación en el sector turístico, de forma que las ampliaciones futuras incrementarían todavía más su peso en el sector económico y su importancia para el crecimiento europeo. Como vicepresidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, estoy segura de que el crecimiento del turismo generará mayores oportunidades, perspectivas y condiciones de trabajo adecuadas para las mujeres trabajadoras, que representan la mayoría de los asalariados de este sector, así como para las mujeres de negocios que trabajan en este ámbito y, sobre todo, se traducirá en más puestos de trabajo para las mujeres.
Al desarrollar el turismo, no debemos olvidar a los grupos socialmente vulnerables ni a los discapacitados, que representan más de 10 millones de europeos. Acojo con satisfacción la iniciativa de convertir los centros, instalaciones, servicios e itinerarios de turismo y ocio en accesibles a las personas con movilidad reducida y discapacitadas.
Hago hincapié en que se trata de un gran desafío para los nuevos Estados miembros, que deberán superar grandes desventajas en este sector. El turismo todavía no recibe la atención que se merece en la UE. No existe ningún sitio web dedicado al turismo en el portal de la UE, y Eurostat solo publica unas cuantas estadísticas sobre este tema. Por lo tanto, propongo que creemos el «Año europeo del turismo», que estaría acompañado de un amplio abanico de acontecimientos y programas para poner de relieve la importancia social y económica de esta industria. La experiencia de las prácticas de los Estados miembros en este sector es importante, y podría ser útil un aumento de la cooperación entre los Estados miembros en relación con sus mejores prácticas.