Señor Presidente, quiero dar la bienvenida aquí esta tarde al Presidente del Consejo y al Presidente de la Comisión.
Quiero hablar en particular sobre empleo, competitividad y mercado interior. Tengo un especial interés en esos temas como ponente del Parlamento para la estrategia del mercado interior: si todo va bien, mi informe será sometido a votación en febrero y se lo presentaremos a ustedes como base para la toma de decisiones en la Cumbre Económica. Ambos Presidentes tienen una responsabilidad crucial sobre la economía mundial en los próximos seis meses. Se ha citado a colegas de esta Cámara, y de hecho el Financial Times citaba ayer las palabras del Sr. Simitis diciendo que «nos hallamos en una recesión mundial». Espero que la cita fuera errónea, porque hasta donde yo sé, eso no es cierto. El crecimiento se ha frenado, pero una responsabilidad básica de los dos Presidentes en los próximos seis meses será estimular y reanudar el crecimiento, con la Cumbre Económica como eje principal.
Me preocupa, señores Presidentes, que en ninguna de sus declaraciones hayan mencionado el hecho de que el crecimiento económico de la Unión Europea tiene que basarse en el perfeccionamiento del mercado interior, pese al hecho de que este año celebraremos su décimo aniversario. La Comisión nos ha presentado importantes informes que demuestran las ventajas del mercado interior y sabemos también que el principal motor de creación de empleo en los futuros mercados será el sector servicios.
El proyecto de mayor alcance que tienen ustedes delante es la consolidación del mercado interior de los servicios, y el trabajo que ha hecho la Comisión demuestra ampliamente las barreras que existen para las empresas que quieren instalarse en toda la Unión Europea.
Quiero pedirle, señor Presidente del Consejo, que incluya en su programa de trabajo una acción decidida por parte de los Gobiernos de todos los Estados miembros para eliminar las dificultades que existen para establecer empresas en toda la Unión Europea. No tienen que esperar a que la Comisión tome esa iniciativa para crear empleo y hacer que la economía europea avance; nosotros esperamos que sean ustedes quienes lo hagan.