Señor Presidente, la Comisión se ha comprometido a abordar de modo efectivo y sin demora la dramática crisis humanitaria que sufre Angola y apoyar el proceso de paz en ese país. La Comisión vigila constantemente la situación en Angola, como llevamos haciendo desde hace mucho años, para hacernos una idea clara de sus necesidades humanitarias. Yo mismo viajaré este mes a Angola - y de paso a Zambia - para evaluar personalmente la situación, de manera que conoceré de primera mano la situación humanitaria y el desarrollo del proceso de paz en Angola. Aprovechando la ocasión, firmaré la estrategia de cooperación entre la CE y Angola para el período 2002-2007, que incluye el plan de acción.
La acción de la Comisión en Angola es doble: ayuda humanitaria urgente y una estrategia a más largo plazo basada en la cooperación. Estas actividades son financiadas por ECHO y fondos FED. En lo que se refiere a la ayuda humanitaria, la Comisión, a través de ECHO, ha reunido ya fondos suficientes para cubrir las necesidades y mantendrá su presencia y su compromiso en el país durante todo este año.
El año pasado Angola estuvo entre los diez principales receptores de financiación de ECHO, recibiendo un total de 14 millones de euros. Este año se ha tomado la decisión inicial de concederles 8 millones de euros, que se adoptará en breve.
La malnutrición es uno de los principales objetivos de nuestras ayudas en el terreno humanitario, especialmente en las regiones olvidadas en las que no están presentes otros donantes en el país. En lo que se refiere a la estrategia a más largo plazo, en mayo de 2002, un mes después de la firma del acuerdo de paz, la Comisión presentó un plan de acción para apoyar el proceso de paz que fue aprobado por el Consejo de Asuntos Generales el 13 de mayo. El plan de acción contemplaba un paquete financiero, inicialmente de 124 millones de euros, procedente de fondos FED y líneas presupuestarias no consumidas, con vistas a resolver los problemas más acuciantes en este momento, como ayudas de urgencia, ayuda alimentaria y seguridad alimentaria, reinserción y reasentamiento de los refugiados y las poblaciones desplazadas y operaciones de desminado. El plan está ya en vías de ejecución y para nuestra gran satisfacción podemos empezar a hacer otras cosas en un país en el que, durante muchos años y debido a las circunstancias, sólo hemos podido dedicarnos al trabajo humanitario.
Partiendo de esa base y en el marco de este plan de acción, la Comisión ha destinado 30 millones de euros a ayudas de urgencia para el proceso de paz, reasignando fondos de los anteriores Fondos Europeos de Desarrollo para apoyar el trabajo a corto plazo en torno al proceso de paz.
Esos fondos se utilizan para atención sanitaria, distribución de semillas y herramientas, ayuda alimentaria y reasentamiento de los antiguos soldados de la UNITA y sus familias. El desminado también es importante. El año pasado intentamos hacer todo esto lo más deprisa posible.
Las decisiones sobre estos temas se pondrán en práctica a través de diferentes organismos de Naciones Unidas, EuronAid y la FAO para el componente de seguridad alimentaria y diferentes ONG para las operaciones de desminado. Se han firmado propuestas por valor de 16 millones de euros, y las demás propuestas están pendientes de aprobación por las autoridades nacionales angoleñas. Está previsto que se ultimen en las próximas semanas.
Aunque se mantendrá la ayuda humanitaria, la Comisión considera que debe seguir presionando al Gobierno angoleño para que asuma una mayor responsabilidad directa sobre los segmentos vulnerables de su propia población. Hacemos, por tanto, un llamamiento al Gobierno de Angola para que se esfuerce más en atender las necesidades humanitarias críticas de la población.
Celebramos la intención del Gobierno angoleño de organizar una conferencia internacional para la reconstrucción del país, y confiamos en que en el plan de reconstrucción que se presente queden reflejadas las opiniones de todos los grupos de la sociedad . La Comisión ha ofrecido ayuda para la organización de la conferencia, que se celebrará en marzo o abril de 2003 en Bruselas, sede amablemente ofrecida por el Gobierno belga.
Este es un momento de grandes cambios y desafíos para Angola después de muchos años de conflictos. Ahora la atención se centrará en el progreso, el crecimiento económico, la estabilidad y la gobernanza. Eso cambiará todo el clima político del país y espero con impaciencia las conversaciones en las que participaremos la semana próxima.