– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Cámara por darme la oportunidad de presentar este informe, que es importante para las escuelas europeas que enseñan sobre todo a los hijos del personal que trabaja en las instituciones.
Se trata de una tarea bastante difícil. En este momento hay más de 19 200 alumnos que asisten a catorce escuelas europeas en diez ciudades, incluidas Bruselas y Luxemburgo. Por lo tanto, nuestra responsabilidad es garantizar que ofrezcan la mejor educación posible y que usen los recursos, el personal docente y el plan de estudios del mejor modo posible. Esto es lo que he tratado de analizar en mi informe, y es importante que examinemos estas cuestiones ahora porque esas escuelas se crearon hace unos cincuenta años y, aunque en algunos momentos nos hemos ocupado de ellas, casi nada ha cambiado en todo ese tiempo. Así pues, ahora tenemos la oportunidad de analizar la forma en que se gestionan, su gobernanza, su financiación y su plan de estudios, y hacer recomendaciones para mejorar.
Mi informe analiza todos estos ámbitos, es decir, la financiación, la gobernanza y la organización de las escuelas y el plan de estudios y la forma en que se enseña.
En primer lugar, quiero plantear la cuestión de la financiación. El señor Bösch presentó un informe hace un par de años sobre este tema y creo que querrá hablar más al respecto. No obstante, es importante que analicemos la financiación de las escuelas y nos aseguremos de estar usando nuestros fondos del mejor modo posible.
Quiero hacer hincapié en la forma de contratar al personal docente. En este momento, los Estados miembros envían a los profesores a las escuelas europeas durante cierto período de tiempo, tras el cual muchos regresan a sus países. Dada la organización de las escuelas, que además de la enseñanza en la lengua materna también imparten algunas asignaturas en otras lenguas comunitarias, el sistema actual impone una carga excesiva en los países de habla inglesa, que en proporción aportan más profesores porque la enseñanza del inglés tiene mucha demanda. Espero que, como resultado de este informe, se tenga en cuenta dicha cuestión.
Otra cuestión importante bajo el título «Financiación» son las tasas y el funcionamiento de la estructura de pagos. Los hijos de los empleados de las instituciones europeas no tienen que pagar tasas, lo que es totalmente acertado porque las escuelas se crearon por ese motivo. No obstante, en la actualidad muchas plazas escolares las ocupan niños que no pertenecen a las instituciones europeas. Muchos proceden de otros organismos públicos y de la industria local, y la organización que les envía paga las tasas. Esto no presenta demasiados problemas.
La dificultad está en el resto de alumnos, que se elige de forma bastante aleatoria y sus familias tienen que pagar una parte de las tasas. Este sistema ha sido objeto de muchas críticas porque no es transparente y muy a menudo las tasas no son suficientes, no reflejan los precios del mercado.
Respecto de la gobernanza, me gustaría que el consejo administrativo que gobierna las escuelas tuviera más autonomía. En cuanto al plan de estudios, la cuestión principal es que reduzcamos el tamaño de las clases en las escuelas europeas para que no sobrepase los treinta alumnos; en la actualidad el máximo es de treinta y dos.
Les recomiendo este informe y les pido su apoyo.