, . Señor Presidente, señora Honeyball, su informe trata algunas cuestiones muy delicadas y me he encontrado ya con la dificultad que ha mencionado usted en sus observaciones iniciales. Se trata de una cuestión muy controvertida y en ocasiones me pregunto por qué estoy aquí, de este lado, y no del suyo, formulando las preguntas, porque las escuelas europeas son organismos bastante autónomos con estructuras autónomas, que deciden por sí mismos muchas de estas cuestiones.
La Comisión defiende plenamente la especificidad cultural de las escuelas europeas. Por ello apoya la mayor parte de los puntos señalados en este informe, dado que nuestro objetivo común es el buen funcionamiento del sistema escolar europeo.
En lo que respecta a las características presupuestarias, queremos garantizar la responsabilidad de todos los actores a través de la transparencia, la planificación y el control, y por ello un uso sólido y eficaz del dinero de los contribuyentes. Comprendo que a veces la gente se sienta frustrada de que todo se reduzca a dinero, pero hemos de comprender que en muchos casos, el problema está en los detalles de estas cuestiones financieras y es preciso tratarlas adecuadamente.
En lo que respecta a los aspectos de la gobernanza, me complace mucho observar que el informe pide una mayor representación de las instituciones de la UE en el consejo de superior de las escuelas, más en línea con el papel que desempeñan y con la contribución financiera de la UE, que actualmente asciende a 127 millones de euros, es decir, aproximadamente el 60 % del presupuesto total. La experiencia ha demostrado que el Convenio de 1994 ya no está equipado para enfrentarse a los desafíos relacionados con la ampliación y sus consecuencias. Por ello confío en que contar con su apoyo para mejorar el actual mecanismo de gobernanza.
Asimismo me complace ver que compartimos las mismas preocupaciones en lo referente a los niños con necesidades educativas especiales, de acuerdo con las medidas defendidas por la ponente sobre esta cuestión. Solo si progresamos en esta cuestión y si ponemos a disposición los recursos adecuados, podremos garantizar un enfoque realmente humano e integrador.
En lo que respecta al bachillerato europeo, coincido con el criterio de que se debería pedir a todos los Estados miembros que garanticen que esté disponible de forma más extensa. Sin embargo, al diseñar los procesos adecuados, hemos de procurar asegurar que se cumplan las mismas normas de calidad.
Estoy de acuerdo en que habría que esforzarse por que las escuelas europeas pudieran ofrecer alternativamente un certificado de final de estudios para los alumnos que siguen una formación más de tipo profesional. No obstante, quiero recalcar las preocupaciones de la Comisión en diversos ámbitos.
Con respecto a los aspectos financieros, deberíamos encontrar maneras para mejorar de forma seria y concreta la gestión y la presentación de informes. Sigo creyendo que debería considerarse detenidamente la idea de establecer un techo anual en la contribución comunitaria a las escuelas europeas, como han subrayado algunas de sus Señorías.
Asimismo considero que es importante aplicar y revisar los llamados criterios , que se aprobaron después de un minucioso debate en el consejo superior, el organismo encargado de la toma de decisiones del sistema de las escuelas europeas. Si queremos garantizar el mantenimiento del sistema de las escuelas europeas como se define en el convenio por el que se establece dicho sistema, hemos de tener el valor de abordar la cuestión del futuro de aquellas escuelas europeas que ya no cumplan los objetivos para las que fueron creadas en un principio, sin excluir ninguna de las opciones.
Comprendo las diversas expectativas surgidas tras la ampliación, pero la respuesta no puede ser la creación sistemática de nuevas escuelas para las que no hay justificación alguna. Esto estaría en total contradicción con la misión y el espíritu del sistema de las escuelas europeas.