. – Señor Presidente, aunque no creo que el Reino Unido deba formar parte de la Unión Europea, sería un error por mi parte negar el derecho de aquellos padres que trabajan para las instituciones que cumplen los requisitos –en la mayoría de los casos fuera de su país de origen y en muchos casos en un país que no comparte su lengua materna– a dar a sus hijos una educación adecuada. Las escuelas europeas ofrecen el único modo práctico para que estos padres puedan ejercer ese derecho. En este sentido no tengo objeciones.
En la mayoría de los sentidos, la ponente ha considerado las escuelas europeas de la misma forma adecuada. Sería maleducado por mi parte no decirlo. Sin embargo, difiero de ella en uno o dos puntos.
En primer lugar, la ponente define la Categoría I de alumnos como hijos de miembros del personal de los servicios de los organismos e instituciones de la Comunidad. Aquí hay una omisión significativa. La Categoría I también incluye a los hijos del personal de la Autoridad de la Energía Atómica del Reino Unido destinados a los proyectos Joint European Torus en Culham, cerca de Oxford, y a los hijos del personal amparado por la normativa de servicio de la Oficina Europea de Patentes en Múnich. Bien es cierto que la Autoridad de la Energía Atómica del Reino Unido no es una institución comunitaria y, además, en el proyecto del Joint European Torus participa un Estado de preadhesión a la UE, Rumanía, y un Estado que no pertenece a la UE, Suiza.
En lo que respecta a la Oficina Europea de Patentes, abarca Suiza, Islandia, Liechtenstein, Mónaco y pronto también Noruega. Como recalqué durante el debate sobre las patentes informáticas, esto significa que, casi con total certeza, no es una institución comunitaria. Lamento tener que volver a plantear tan pronto esta cuestión.
Con demasiada frecuencia vemos que en este Parlamento se asume que Europa y la UE son la misma cosa. He aquí otro ejemplo. No se trata de una cuestión trivial en sentido general ni es trivial en lo que respecta específicamente a este informe, porque la ponente afirma que solo el 1,6 % de los alumnos de Culham pertenecen a la Categoría I. Puede que esté en lo cierto, pero si se refiere a que solo el 1,6 % de los alumnos en Culham son hijos del personal de las instituciones comunitarias, entonces no ha sido nada acertada. Espero que pueda aclarar estas estadísticas.
Me preocupa mucho la sugerencia del Comisario de que debería tenerse en cuenta la opción de ofrecer el bachillerato europeo al margen del actual sistema escolar. ¿Podría la ponente aclarar también este punto?
¿Acaso sugiere la Comisión que el bachillerato europeo debería estar disponible en otras escuelas aparte de las escuelas europeas? Sencillamente no veo por qué es necesario interferir con otras escuelas a fin de ampliar y modernizar el currículo de las escuelas europeas. Si yo fuera profesor y un alumno me dijera que la respuesta es la UE, tendría que sacar la conclusión de que era una pregunta estúpida.