, . Señor Presidente, una vez más debo decir que muchas de estas preguntas –o al menos algunas de ellas– no deberían estar dirigidas a mí, sino al Consejo superior. Conozco muy bien el problema de las escuelas abarrotadas en Bruselas porque cuando empecé a trabajar se me informó de inmediato de la necesidad urgente de abrir más escuelas.
Por ello abordé a las autoridades belgas, que crean estas escuelas, y les pedí que aceleraran el proceso de construcción de una nueva escuela. Ha surgido una situación muy interesante. Tenemos escuelas, tenemos tres categorías de alumnos, tenemos alumnos de la categoría 3, y en la Comisión decimos que ha habido un aumento del número de funcionarios con hijos en las instituciones europeas y tenemos que ofrecer a estos niños unas condiciones normales en las escuelas, pero de hecho no pueden ir a esas escuelas porque están abarrotadas y las escuelas en sí han admitido a muchos alumnos de la categoría 3.
En varias ocasiones, la Comisión ha pedido al consejo superior que suspenda la matriculación de alumnos de la categoría 3 hasta que se inaugure la cuarta escuela en Laeken, pero esta petición ha sido rechazada una y otra vez. Resulta muy interesante: las instituciones europeas proporcionan dinero y a cambio piden buenas condiciones para sus hijos, pero el consejo superior decide otra cosa y decide a quién admitirán y a quién no.
Por ello, nos encontramos con una situación controvertida. Las autoridades belgas nos piden que aclaremos la situación nosotros mismos, entre las instituciones, y luego podremos hablar porque se trata de las mismas finanzas.
En Bruselas hay una gran concentración de funcionarios que trabajan en las instituciones europeas. Un aspecto que no se ha tocado en absoluto son las relaciones con las autoridades locales. Es otra gran cuestión y una que no quiero plantear. Así pues, les ruego que ofrezcan su apoyo, sigamos la misma línea con las demás instituciones, y dejemos bien claro que necesitamos unas orientaciones políticas claras sobre esta cuestión, una gestión más transparente y una toma de decisiones más transparente sobre todas estas cuestiones.
¿Qué decir del plurilingüismo? Desde mi punto de vista, solo puedo asegurarles que provengo de un país muy pequeño, y el plurilingüismo y los problemas lingüísticos son muy graves para las naciones pequeñas. Solo puedo promover el plurilingüismo, e intentaremos encontrar soluciones que permitan continuar la enseñanza en todas las lenguas que se utilizan y garantizar que los niños puedan aprender tanto como sea posible en sus lenguas nacionales. Esta es la principal cuestión.
Alguien ha preguntado si estas escuelas son como guetos o lugares a los que nadie quiere ir. He investigado un poco esta cuestión en Bruselas. Por supuesto, se considera que las escuelas son buenas y son muy atractivas. Esta es la razón por la que es un deseo muy claro tener a personas de fuera. Ha sido muy interesante oír que existen dudas acerca de la cuestión de las instituciones que no son instituciones europeas que pueden ofrecer a sus funcionarios plazas para alumnos de la categoría 1; sin duda examinaremos esta cuestión.
En lo que respecta a Karlsruhe, comprendo que no espera usted que le dé respuestas orales inmediatas, sino que, tal como ha pedido usted, también puede contestarse a través del procedimiento escrito. Lo haré con mucho gusto y le ofreceré toda la información relacionada con la escuela de Karlsruhe.
En relación con la pregunta planteada acerca de la discriminación de alumnos con necesidades especiales: de acuerdo con la información de que dispongo, no se descubrió discriminación, sino que se trataba de cómo cubrir todos los costes para este caso en concreto. Se pidió a los padres que ofrecieran una financiación adicional. Por supuesto, tenemos una subvención especial para los niños con necesidades educativas especiales, pero a veces hemos pedido recursos adicionales a los padres en este caso en concreto. Esta es la información de que dispongo.
Quiero recalcar que esta cuestión de las escuelas es una cuestión muy seria y puedo prometerles que la Comisión se lo toma muy en serio. Pero aclaremos también todo el paisaje: ¿qué está pasando en toda esta entidad en relación con la posible toma de decisiones? ¿Cómo se toman las decisiones, cómo se definen las estrategias? En este caso en concreto, una vez más, como en tantos otros casos, se pide la responsabilidad de agentes que no están tan directamente implicados en la toma de decisiones. Así que la responsabilidad en relación con las consecuencias está en un lugar y la toma de decisiones en otro.
Por supuesto, las cuestiones financieras también son muy importantes. Como he dicho antes, especialmente en relación con cuestiones educativas y culturales, a veces la gente dice que volvemos a hablar de las finanzas pero que no se puede hacer nada. Las finanzas son una especie de denominador común, y en este caso en particular he de decir que no estamos satisfechos con el sistema actual de organización financiera de esta entidad.
Saben ustedes tan bien como yo que estas cosas pueden explotar y pueden tener consecuencias muy peligrosas, como hemos visto en las instituciones europeas, y pueden dañar gravemente la imagen de nuestras empresas. Así pues, sobre este punto en concreto, quisiera pedirles su apoyo cuando tenemos ciertas propuestas sobre cómo aclarar, por ejemplo, la gestión fiscal, como hemos hecho en otros casos.
Por supuesto, en relación con la cuestión de las agencias existe un enorme deseo de crear nuevas agencias y nuevas instituciones en todas partes de Europa. Comparto plenamente la opinión de que también pueden considerarse los aspectos educativos, y la Comisión pide sin duda el apoyo del Parlamento, y pide al Parlamento que sea muy cauteloso y que estudie con detenimiento todas estas propuestas en relación con sus posibles consecuencias, incluidas las consecuencias para el desarrollo del sistema de escuelas europeas.