. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por esta declaración muy completa y descriptiva sobre la dimensión septentrional y también por compartir con nosotros algunos de los pensamientos sobre el futuro. Es el futuro –lo que vendrá después de 2006– el causante de gran inquietud.
En los últimos seis años he tenido el privilegio de representar a este Parlamento en diversos organismos parlamentarios en el Ártico, Barents y la región del Báltico. Está claro que nuestros colegas parlamentarios en estos organismos esperan que este Parlamento y la Unión Europea desarrollen una política enérgica y eficaz de cara a la dimensión septentrional. No deja de ser irónico que sea una política que normalmente se desarrolla a escala regional y por tanto es absolutamente esencial que implique a los diputados y a todas las partes interesadas, como ha dicho el Comisario.
Sin embargo, es una política que suele fijarse en las reuniones ministeriales semestrales. Por ello, este Parlamento ha sugerido a veces que sería una buena idea para el futuro crear un foro de la dimensión septentrional que reúna a todas las partes interesadas y a los representantes elegidos. Hemos de dar a esta política un impulso ascendente para que funcione realmente y para que sea dinámica y represente los deseos de la zona a la que ha de servir. Asimismo, la dimensión septentrional original tenía una visión panorámica de una política que abarcaba desde los Urales hasta Groenlandia, cubriendo el Ártico y la región subártica.
Es justo que centremos muchos esfuerzos en nuestra relación con Rusia, y se puede hacer mucho en este sentido. Si tenemos un San Petersburgo dinámico, entonces el propio Báltico será dinámico y eso incluso se reflejará en el comercio en la zona que mejor conozco: la costa nororiental del Reino Unido. Así que puede beneficiarnos a todos y hemos de mostrar interés. Sin embargo, tiene que ser una política compartida en asociación con Rusia, no un modo encubierto de dirigir algunas de las políticas de la UE hacia Rusia.
Como ya se ha mencionado antes, también hemos de implicar a nuestros otros socios: Noruega e Islandia. El Gobierno noruego ha elaborado recientemente un documento de política muy completo para el debate sobre el Polo Norte. Quiere la implicación de la Unión Europea. Hemos de darle una respuesta. Esta frágil zona de nuestro mundo nos da la oportunidad de cooperar con muchos socios e incluso de entablar un diálogo con los Estados Unidos sobre el cambio climático. Deberíamos aprovechar esa oportunidad dentro de una política de dimensión septentrional más amplia.