– Señor Presidente, quiero empezar señalando una cuestión a las personas que elaboran el orden del día del Parlamento Europeo y también a la cabina de interpretación inglesa. Hoy estamos hablando de la dimensión «septentrional» (Dimension), no de la dimensión «nórdica» (Dimension). Hay una diferencia importante. Hay cuatro países nórdicos; la dimensión septentrional abarca a todo el norte de Europa. Es importante recordarlo cuando se elabore el orden del día la próxima vez.
Creo que la dimensión septentrional se halla en una encrucijada. Tiene dos opciones. Una es quedar aplastada bajo el programa de trabajo ruso y convertirse en una mera parte del mismo. La segunda es que empecemos a reorientarla, por ejemplo hacia el Mar Báltico. Siento preferencia por la segunda opción.
Me complace mucho que la Comisión trate esta cuestión hoy y que podamos debatirla. Asimismo me complace ver que hay otros no finlandeses en la Cámara aparte de la señora Wallis, que fue la única no finlandesa en hablar del tema en noviembre de 2003. Así pues, el concepto está progresando y eso es bueno.
Quisiera hacer tres observaciones. En primer lugar, creo que la dimensión septentrional debería tener su propia línea presupuestaria. Creo firmemente que la necesita. Si se incluye en la política de vecindad, creo que solo recibirá las migajas del presupuesto general. Así que démosle su propia línea presupuestaria.
En segundo lugar, creo que necesitamos rejuvenecer la dimensión septentrional, dándole más contenido que antes. Las ideas que ha presentando el Comisario Michel suponen un paso en la buena dirección. Sin embargo, estoy totalmente de acuerdo, por ejemplo, con la señora Korhola y la señora Hassi, que han dicho que deberíamos reorientarla hacia el Mar Báltico, porque probablemente es el mar más enfermo que tenemos en Europa hoy en día. A todas las personas que se sientan hoy por primera vez en el Parlamento quiero decirles que recuerden que en Mar Báltico tiene una profundidad media de 59 metros en comparación con los dos o tres kilómetros del Mediterráneo. Si ocurriera un accidente petrolero, supondría el final del Mar Báltico, y estoy seguro de que nadie quiere que eso suceda. Así que concentrémonos más.
En tercer lugar, hemos de empezar a coordinar a las instituciones que tratan la dimensión septentrional y la región del Mar Báltico. Necesitamos una mayor coordinación entre el Consejo Nórdico, el Consejo Euroártico de Barents y el Consejo del Mar Báltico. Tienen que trabajar juntos.
Quiero formular una última pregunta al Comisario. ¿No cree usted que sería una buena idea tener una dimensión septentrional como concepto amplio, pero una estrategia de Mar Báltico como un tema subyacente que funcionara dentro de la dimensión septentrional?