– Señor Presidente, en efecto, ya era hora de que debatamos la dimensión septentrional en esta Cámara. Me sumo a otros para aplaudir la iniciativa tomada por el Gobierno finlandés. Asimismo conviene observar, como han dicho otros colegas, que a este debate asisten colegas franceses, alemanes, austriacos, belgas, británicos y otros.
Va siendo hora, como se ha dicho antes, de que ampliemos el trabajo de la dimensión septentrional para abarcar la estrategia del Mar Báltico, que es un reflejo de la realidad actual, dado que el Báltico limita con ocho Estados miembros de la UE y la Federación Rusa. En este Parlamento hay un intergrupo de Europa Báltica, que se reúne cada mes en Estrasburgo y que tengo el honor de presidir. Abarca a miembros, no solo de todos los grupos políticos, sino también en representación de la gran mayoría de Estados miembros. Hemos trabajado para elaborar una estrategia del Mar Báltico. Ayer, tuvimos el honor de reunirnos con el Presidente en ejercicio y el Ministro de Asuntos Europeos, el señor Alexander. Estamos sumamente agradecidos por el entusiasmo y el interés que ha puesto en el proyecto que desembocará en la reunión ministerial del 21 de noviembre sobre la dimensión septentrional.
Comisario Michel, quiero pedirle que confirme quizás en su respuesta que la Comisión, usted y sus colegas trabajarán estrechamente con la Presidencia británica para garantizar una lograda iniciación y aplicación de la estrategia del Mar Báltico, que se considerará como extensión natural un complemento del trabajo de la dimensión septentrional.
Estoy totalmente de acuerdo con otros en que deberíamos tener una línea presupuestaria discreta para la estrategia del Mar Báltico a fin de ajustar y equilibrar el buen trabajo que realizamos a través de la política Euromed, que –evidentemente es anterior al trabajo en el Báltico.
No hay que subestimar el alcance de este trabajo: su importancia se sitúa en la política más alta que deberíamos desarrollar ahora en la UE. Estamos hablando de nada más y nada menos que compensar y superar medio siglo de ocupación, opresión, mala gestión y marginación soviéticas. Nos comprometemos a restaurar la armonía económica, la seguridad, prosperidad y la actividad cultural de la región báltica. Para asegurar el éxito de este trabajo es absolutamente vital que el Gobierno británico, alemán, polaco, francés e italiano, y toda la administración de la UE ofrezcan su apoyo a esta gran labor. Queremos ver una Unión Europea ampliada con éxito. Esto no sucederá si no tenemos una estrategia del Mar Báltico lograda.