– Señor Presidente, me ha estimulado el nuevo enfoque que tiene el Comisario de esta cuestión. Para mí, la dimensión septentrional era una iniciativa ambiciosa cuando fue propuesta por el Primer Ministro finlandés, el señor Lipponen, hace ocho años. Bajo la primera Presidencia finlandesa consiguió atraer la atención de la UE hacia el noreste de Europa.
Hoy, el Mar Báltico se ha convertido en un mar interior de la UE, uniendo una región sumamente prometedora de 85 millones de habitantes con un enorme potencial económico. Quisiera hacer tres observaciones.
En primer lugar, me preocupa la situación ecológica sumamente alarmante del Mar Báltico, donde los peligros medioambientales y tóxicos son cinco veces superiores a los de la zona del Mar del Norte. Es preciso hacer frente a estos riesgos y retos crecientes con unas políticas más cohesivas y a largo plazo, utilizando los recursos de la UE en su conjunto. Por ello, ya va siendo hora de ampliar el concepto de dimensión septentrional más allá de los proyectos de cooperación con las regiones del noroeste de Rusia, para cubrir toda la zona del Mar Báltico incluida la zona de Kaliningrado.
En Segundo lugar, dentro de la dimensión septentrional, deberíamos disponer de una estrategia especial para el Mar Báltico. Ha llegado el momento de sacar conclusiones prácticas de la ampliación de la UE hacia el este y el noreste. Necesitamos claramente un enfoque más creativo y equilibrado de estas zonas, incluyendo la creación de instrumentos financieros concretos.
En tercer lugar, uno de los elementos clave de la dimensión septentrional es la cooperación con Rusia. En esta región se están poniendo a prueba la eficacia y la fiabilidad de la política exterior común de la UE. A pesar de la resolución de mayo del Parlamento Europeo sobre Rusia, que pedía a los Estados miembros que resistieran los intentos de Rusia de diferenciar entre Estados miembros viejos y nuevos, por desgracia la fecha del 8 de septiembre es un símbolo de las relaciones por separado entre Rusia y algunos Estados miembros más grandes. El llamado acuerdo Schröder-Putin iniciará oficialmente la construcción de un nuevo gaseoducto submarino entre Alemania y Rusia, consolidando la relación especial entre estos dos países. El efecto secundario de este proyecto sería exponer a Polonia, a los Estados Bálticos y a Ucrania a la práctica rusa de utilizar la presión económica para promover sus objetivos de política exterior.
Si quiere que su cooperación a largo plazo con Rusia tenga éxito, la UE ha de empezar a enviar una señal clara y coherente a Moscú. Nuestra máxima prioridad ha de ser convencer a los políticos rusos que nos tomamos en serio nuestra propia política exterior común.