. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Cornillet por su informe, que recalca la importancia del turismo y su potencial en el mundo en desarrollo.
Cuando miramos al mundo en desarrollo, hemos de recordar que el turismo desempeña un papel más importante en algunas regiones y países que en otros, como demuestran las cifras en el informe. En el Caribe, el turismo es un motor clave de la economía, pero este no es el caso en el África subsahariana donde, salvo algunas excepciones, el turismo no es un factor tan grande.
Por esta razón, el Grupo Socialista no puede apoyar el informe completo. Por ejemplo, no podemos apoyar el apartado 8 que pide a todos los países en desarrollo que elaboren planes de desarrollo del turismo, produzcan informes anuales sobre cifras y contribuciones, porque no es adecuado en todos los casos y en muchos países tendría una prioridad muy baja. Tampoco estamos de acuerdo con el apartado 10. En un momento en que la UE impone más y más controles de visado a nacionales de terceros países, resulta algo irónico que pidamos a otros países que abandonen sus requisitos de visado. Los visados son a menudo una importante fuente de ingresos para los países en desarrollo, y por ello no podemos apoyarlo.
Asimismo hay algunos ámbitos en los que el informe podría ser más matizado. Por ejemplo, los considerandos Q y T. La experiencia demuestra que, por desgracia, es bastante probable que el turismo florezca en regímenes antidemocráticos. Algunos de estos regímenes han demostrado ser buenos para proteger al turismo y a los turistas con tácticas policiales duras. Sin embargo, al mismo tiempo han oprimido a su pueblo, y es por ello que tengo reservas sobre los apartados 24 y 25.
En el Grupo Socialista apoyamos fuertemente las medidas para desarrollar el turismo, en especial el ecoturismo, el turismo sostenible, y aplaudimos lo que ha dicho el Comisario. Queremos que el sector privado invierta en turismo, pero que lo haga de forma responsable, que desarrolle proyectos que contribuyan a la economía local y ayuden a las microempresas a crecer, para que la población local se beneficie y para que se consuman productos locales.
En demasiadas áreas que incluyen, por ejemplo, los paquetes «todo incluido» y los cruceros, el turismo se aprovecha de las economías locales, que a menudo reciben poco a cambio. En algunos casos –y en este sentido estoy en desacuerdo con el señor Cornillet– puede dañar al medio ambiente, utilizando demasiado los escasos recursos. Hemos de examinar con cuidado el tipo de proyectos turísticos en los que queremos invertir. ¿Podrían la UE y la Comisión hacer más? Estoy segura de que podrían, y hemos oído algunos ejemplos de lo que podría proponerse. ¿Necesitamos una nueva DG para hacerlo? No estoy segura. No estoy segura de que si tuviésemos una DG de Turismo, esta fuera a hacer forzosamente mucho por el mundo en desarrollo.
Aplaudo el apartado sobre el turismo sexual. Es sumamente importante que hagamos mucho más por abordar esta actividad criminal, por lo que quiero dar de nuevo las gracias al señor Cornillet por su informe.