– Señor Presidente, quiero dar las gracias y felicitar al ponente. Es muy importante reconocer que el turismo constituye un sector de peso en muchos países en desarrollo. Muchos países en desarrollo, como los países más pobres, y países menos desarrollados como Mozambique, entre otros, lo consideran un sector que hay que desarrollar más. Por tanto, procede pedir a la Comisión que busque maneras de hacerlo, sin duda junto con los países ACP, con arreglo a las disposiciones ya vigentes del Acuerdo de Cotonú.
Para algunos países en desarrollo, el turismo supone alrededor del 50 % del PIB, así que debemos tenerlo en cuenta. Podemos ser positivos; el turismo estimula desarrollo de la infraestructura, puede servir para reducir el aislamiento de comunidades rurales y ofrece nuevas oportunidades para los cultivadores de hortalizas y otros productos en los países en desarrollo. No obstante, también tiene sus aspectos negativos, que sin duda todos los presentes reconoceremos. Es necesario contar con un marco normativo adecuado que garantice que no se den prácticas de corrupción y que no se produzca especulación de la propiedad ni daño medioambiental. No está fuera de nuestro alcance que, como donantes, aseguremos que los países anfitriones no sufran de ningún modo por el desarrollo del turismo.
Por lo que veo y oigo de parte de la Comisión, parece que no se sabe muy bien cómo podemos integrar efectivamente el turismo en las estrategias de desarrollo más amplias que tenemos; esto debiera ser positivo y vale la pena reflexionar sobre ello. Es necesario que haya sanciones públicas, como ha apuntado mi colega, para los implicados en el turismo sexual, ya que hay tantas personas, en especial niños, se ven empujadas a la prostitución y las drogas.
La Unión Europea tiene una responsabilidad en este terreno, y nosotros tenemos que presionar al sector, pues nadie ha hablado aquí de la responsabilidad del sector turístico de nuestros propios países a la hora de garantizar que sus prácticas no dañen a los países en que están. Necesitamos presionar a favor de los derechos de los trabajadores: contra los bajos salarios, las largas jornadas y la falta de contratos seguros. Se trata de algo que se podría supervisar a través de nuestra relación con 78 países ACP.