. – Señor Presidente, mis informes siempre comienzan con una cita. En esta ocasión es la siguiente: Si los intérpretes tienen dificultades, se trata de la lengua más antigua de Europa, o de una de ellas. Es Ovidio y se podría traducir así: «Hay que detenerla desde el principio; es tarde para que la medicina esté preparada cuando la enfermedad ha avanzado debido a largos retrasos». Es este mi tema.
En 2005 hemos sido testigos de muchas amenazas para la salud y ahora tenemos que hacer frente a una nueva amenaza al surgir el virus Marburg en Angola con una tasa de mortalidad de más del 90 %. Europa ha respondido con celeridad, apoyando a Médicos Sin Fronteras, suministrando no solo potentes antibióticos y fluidos intravenosos, sino también sistemas de depuración de agua y material de protección desechable.
Se trata tan solo de un ejemplo de la necesidad de vigilancia, prevención y respuesta rápida, un motivo por el cual nunca debemos adoptar una actitud selectiva en nuestra batalla contra la enfermedad. Debemos seguir enfrentándonos a las tres grandes: el sida, la tuberculosis y la malaria. Sin embargo, un número igual –o incluso mayor– de personas mueren, enferman crónicamente o viven con discapacidades debido a enfermedades que el mundo olvida. Es hora de poner fin a esa pobreza del fatalismo; es hora de sacar a la luz las enfermedades olvidadas y dar esperanza a las personas que viven con esas enfermedades y, demasiado a menudo, mueren por culpa de ellas.
Un diez por ciento de los fondos de investigación biomédica en el mundo se dedican a tratar problemas que causan el 90 % de la carga patológica del planeta; ahí está el desequilibrio. A finales de 2004, para todas las enfermedades olvidadas había tan solo 18 proyectos de I+D en fase de desarrollo clínico otros 42 en curso. Mientras, para otras enfermedades, había 2 100 proyectos en fase de desarrollo clínico.
Menos del 1 % de los 1 393 nuevos medicamentos comercializados entre 1975 y 1999 estuvieron destinados a enfermedades tropicales infecciosas. Cada año, un millón y medio de niños menores de cinco años mueren por enfermedades que se pueden evitar con vacunas. Los pacientes que sufren de la enfermedad del sueño africana, de leishmaniasis, dengue, tracoma y otras muchas enfermedades reciben demasiado a menudo medicamentos obsoletos, algunos altamente tóxicos, otros ineficaces. Algunas enfermedades se olvidan porque rara vez ocurren en países occidentales, por lo que no se ha desarrollado un mercado para los respectivos medicamentos. Otras se olvidan porque los medicamentos occidentales no están disponibles ni son asequibles.
En mi caso, vivo con diabetes. Tengo acceso al medicamento, al tratamiento y a la atención occidentales. Cuando estuvimos en Malí para la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, visité las clínicas locales que tratan la diabetes. Había dos –únicamente en Bamako– y no se podían permitir los medicamentos o la insulina, de modo que el resultado eran amputaciones y ceguera, enfermedades hepáticas y muertes prematuras.
Solicito más investigación en torno a las enfermedades olvidadas y más apoyo a los proyectos de atención médica en los países en desarrollo.
La investigación clínica es lenta y desigual. Hay abundancia de investigación básica y conocimientos sobre parásitos y genomas, pero hace falta más investigación aplicada que convierta la investigación básica en medicamentos seguros y probados y en aplicaciones clínicas.
Apoyo con fuerza la petición de DNDi de incrementar la investigación en este terreno y espero que mis colegas se unan a esta campaña. También se pide más ayuda –que esté disponible y sea asequible– para enfermedades que afectan al mundo desarrollado, como la diabetes, epilepsia, depresión y esquizofrenia. Cincuenta y dos millones de personas sufren epilepsia en nuestro mundo; el 80 % de ellas no reciben tratamiento; el 70 % podrían vivir sin ataques con una medicación relativamente económica de 5 euros al día. La historia continúa.
Me complace sumamente que la Comisión haya sacado adelante el tema del HIV/sida, la malaria y la tuberculosis. Su comunicación y el posterior programa de acción merecen un aplauso. Sabemos que en 2004 hubo más nuevas infecciones de sida que en cualquier año anterior. Sabemos que los precios de los antirretrovirales suponen un peligro para la salud pública cada vez más grave, como ha apuntado la OMS. Sabemos que existe la posibilidad real de tratar la malaria con los nuevos medicamentos a base de la planta , por lo que necesitamos acelerar su producción y distribución, así como las de redes protegidas con insecticidas.
En cuanto a la tuberculosis, debemos reconocer su vínculo con el sida: las versiones de resistencia multimedicamentosa que matan a dos millones de personas al año. Insto a la Comisión a que prosiga con su buena labor en relación con la tuberculosis, el sida y la malaria y a que redoble sus esfuerzos en torno a las enfermedades olvidadas, ya que también están matando y debilitando a seres humanos en todo el mundo en desarrollo.