. – Señor Presidente, deseo hacer algunos comentarios sobre el informe en nombre de nuestro colega el señor Maštálka, quien, debido a tareas urgentes en la República Checa no ha podido asistir a este periodo parcial de sesiones.
Primero, felicito al ponente, el señor Bowis, por su informe. Se trata de un documento equilibrado, bien escrito y bien presentado.
Segundo, estamos hablando de un problema que afecta directa o indirectamente a tres cuartos de la población mundial y sus posibles soluciones. Esto quiere decir que hay que tomar inmediatamente medidas prácticas, además de prestar ayuda financiera y de otro tipo.
Tercero, estas enfermedades precisan un enfoque complejo. Es necesaria la cooperación entre organizaciones internacionales, ONG y el sector privado, así como individuos dedicados, como investigadores y peticionarios. Para obtener la máxima eficacia tiene que haber dedicación, atención y apoyo absolutos, tanto económicamente como en forma de conocimientos y expertos de los países industrializados, además de una cooperación estrecha con los países en desarrollo, basada en una asociación.
Cuarto, el problema de las enfermedades importantes olvidadas no solo debe asociarse con los países pobres en desarrollo. Aunque algunos de los países vecinos de la Unión Europea no se consideran países en desarrollo, sus situaciones epidemiológicas y posibles soluciones son de naturaleza similar a las del mundo en desarrollo. Belarús, Ucrania y Moldova, así como Rusia, tienen graves problemas con el HIV y el sida, la tuberculosis y otras enfermedades. Deberíamos incluirlos en nuestro debate y cuando examinemos la ayuda económica y otras formas de ayuda.
Mi quinto comentario es que aunque hemos tratado la amenaza del bioterrorismo en nuestras comisiones y en nuestros plenos, me pregunto si estamos preparados para la inevitable propagación de algunas de las enfermedades mencionadas en este informe. A menudo se producen situaciones catastróficas que vinculan la propagación de algunas enfermedades tropicales y sus mutaciones con el calentamiento del planeta. Existen incluso advertencias de que algunas enfermedades como la malaria podrían afectar a nuestro continente. ¿Vamos a esperar a que nuestras vidas se vean directamente afectadas antes de actuar? Las personas del mundo en desarrollo también son seres humanos y es nuestro deber ayudar a protegerlas.
No debemos reducir las cuestiones planteadas en este informe a la accesibilidad de los medicamentos y remedios para las enfermedades, sino que también debemos tener en cuenta la situación de los menos afortunados que nosotros. Gracias por su atención.