– Señor Presidente, apoyo plenamente este excelente informe del ponente, el señor Bowis, aunque en mi opinión no se puede abordar como es debido este tema de las enfermedades principales y olvidadas en países en desarrollo en tan solo 2 minutos. En el año 2002 murieron 1,8 millones de personas solo de tuberculosis; hay 2 200 millones de personas con riesgo de contraer malaria, enfermedad que se puede evitar y curar siempre que haya disponible suficiente TCA o la nueva terapia combinada; 39,4 millones de personas viven con el virus HIV y tan solo el año pasado murieron 3,1 millones de personas de sida, principalmente en el África subsahariana. Únicamente 700 000 de los 6 millones de personas que necesitaban antirretrovirales pudieron acceder a este tratamiento.
La enorme desgracia humana, social y económica de todo esto es incalculable. De nuevo en la África subsahariana, 60 millones de personas corren el riesgo de contraer la enfermedad del sueño a través de la mosca tse-tse. Dos quintos de la población mundial –2 500 millones de personas– están en peligro de contraer el dengue, otra infección transmitida por un mosquito, que ya es endémica en 100 países y que aún no cuenta con ningún tratamiento específico o ni siquiera con una vacuna.
No hay todavía ningún tratamiento específico ni vacuna disponible para los estragos del Ébola, que en los últimos años mereció grandes titulares por aquí y que ha matado a 1 200 personas desde que el virus fue descubierto. La lista de enfermedades olvidadas continúa. Podríamos añadir también, como hace nuestro ponente, los 121 millones de personas que viven con depresión. Casi el 9 % de los hombres y casi el 10 % de las mujeres en todo el mundo tienen un episodio depresivo cada año. Unas 873 000 personas cometen suicidio, cifra que probablemente se queda corta. Hay 50 millones de personas que viven con epilepsia, más del 80% de ellas en el mundo en desarrollo; hay 24 millones de personas con esquizofrenia, 37 millones con demencia, principalmente la de Alzheimer y, con el envejecimiento de la población, esta última no deja de aumentar.
En conclusión, hemos enumerado los problemas, pero ¿cuáles son las causas? Falta de agua limpia, falta de saneamientos, falta de medicamentos esenciales, el coste de dichos medicamentos, problemas de resistencia a la medicación, pesticidas y medicamentos ineficaces, toxicidad de los medicamentos, pero, sobre todo, la causa principal es la falta de voluntad política en el mundo desarrollado para hacer algo al respecto. Nuestra respuesta a la pandemia del SRAS muestra qué podemos hacer si damos prioridad a las enfermedades transmisibles. Esta experiencia condujo al establecimiento del Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y, como apunta nuestro excelente ponente, necesitamos urgentemente el mismo enfoque dinámico para abordar las demás enfermedades principales del mundo. El señor Bowis nos mostró el camino con respecto al Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y ahora hace lo mismo con su informe. Gracias, John, has hecho una excelente labor.