– Señor Presidente, me complace mucho este informe. En los últimos años, la UE ha abogado por anular o reducir los cánones que se pagan por los fármacos para los países pobres. Insto a que no seamos tímidos al presionar para obtener más concesiones, independientemente de la complejidad de los argumentos, muchos de los cuales no me convencen del todo, y lo digo como político y en mi calidad de agente europeo de la propiedad industrial.
Ayer mismo votamos medidas para compensar los costes de la investigación de medicamentos pediátricos. Es evidente que si las fuerzas del mercado por sí mismas no aseguran una investigación eficiente para obtener medicamentos para nuestros propios hijos, no es sorprendente que haya incluso menos recursos disponibles para los países pobres y en desarrollo. En el caso de la malaria y la tuberculosis, que ya aumentan en países desarrollados, hay en curso varios proyectos de investigación en colaboración que incluyen el compromiso de que los posibles fármacos sean asequibles para los países en desarrollo. La Universidad de Oxford dirige uno de estos proyectos. Está destinado a producir una vacuna contra la malaria y se desarrolla en colaboración con una empresa biotecnológica de Oxford y un laboratorio farmacéutico alemán. En otros lugares se investiga de forma similar en torno a una vacuna contra la tuberculosis.
Además de ser preventivas, las vacunas suelen comportar una aplicación única, lo que constituye una ventaja adicional en entornos y países en los que el almacenamiento y dosificación de fármacos resultan difíciles de seguir o donde las rutas de abastecimiento no son seguras. De todas formas, debemos reconocer que, especialmente con respecto a enfermedades menos conocidas, la financiación pública será fundamental y creo que la UE debería incluir esto en sus programas.
Puedo apoyar este informe, como harán muchos, simplemente desde el corazón y mi conciencia humana, pero hay motivos para apoyarlo con nuestros bolsillos, ya que con respecto a muchas de estas enfermedades cualquier retraso en actuar tendrá más tarde un efecto de rebote que nos afectará de alguna otra manera.