. – Señor Presidente, esta propuesta de resolución refleja un temor, basado en la experiencia de anteriores hambrunas en África, y es que si abordamos la crisis inmediata inundando el país de ayuda alimentaria extranjera podríamos quitar el suelo bajo los pies de los productores locales y agravar la pobreza a largo plazo. Sin embargo, hay formas de afrontar esta crisis que no suponen un perjuicio para la economía local.
La ONG Oxfam, por ejemplo, lleva a cabo programas de generación de ingresos de forma que las personas puedan permitirse comprar alimentos. Oxfam ha reducido el número de animales débiles comprándolos a un precio justo y sacrificándolos. También recurre a programas de vales a cambio de trabajo, realizando actividades como la eliminación de cadáveres de animales, el secado de la carne de matadero y la reforestación.
La crisis en Níger este año no es excepcional; para muchas personas, el hambre a que se enfrentan ahora es algo peor de lo que ven cada año. A pesar de las pocas lluvias y la plaga de langostas, la producción de alimentos ha sido este año en realidad un 11 % inferior a la media de los últimos cinco años. Por tanto, la cuestión real no es qué ha causado la crisis este año, sino cuál es la causa del hambre endémico y la pobreza. La respuesta es compleja; existen informes que indican que en las aldeas donde mujeres y niños mueren de hambre, el grano se acumula en almacenes cerrados con llave, a los que las mujeres no pueden entrar por tradición. A menudo hablamos de la importancia de la función de la mujer, pero no puede haber un ejemplo más descarnado que este del daño infligido cuando las mujeres están indefensas. Solo una de cada cuatro niñas asisten a la escuela primaria en la República de Níger; si las niñas empiezan a ir al colegio, las mujeres comenzarán a forzar las puertas de sus propios graneros.
Por último, en Europa estamos agravando el problema a largo plazo, ya que somos incapaces de tomar medidas suficientemente enérgicas ante el cambio climático. Todos los programas de mejora agrícola que se han inventado serán inútiles si prosigue la desertización del Sahel. El pastoreo excesivo y la deforestación son factores, pero también lo es el aumento de la temperatura en el planeta. Por tanto, pensemos todos juntos aquí en el Parlamento Europeo. La próxima vez que debatamos medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, recordemos las hambrunas y las tierras marginales de África.