. – Señor Presidente, comenzaré citando las palabras de James Morris, del Programa Mundial de Alimentos. Ha dicho que la República de Níger nos ha enviado un mensaje con los lamentos de los niños que están tan desnutridos que no tienen fuerzas para pedir ayuda. También ha señalado que, por desgracia, la atención ya se ha desviado a otros asuntos y las donaciones se han agotado una vez más. Este es el problema. En la República de Níger hay 2,7 millones de personas que necesitan urgentemente ayuda alimentaria. Es cada vez más inquietante que, mientras la distribución de ayuda alimentaria continúa en las partes más afectadas del país, decae el apoyo económico para operaciones de urgencia. En la segunda mitad de agosto, el Programa Mundial de Alimentos solo recibió dos donaciones. La financiación para su operación de urgencia se encuentra todavía por debajo del 50 % y aún se necesitan 29,6 millones de dólares para prestar la ayuda necesaria.
Una crisis alimentaria es compleja. Han intervenido muchos factores: patrones meteorológicos, producción de alimentos, mercados, tecnologías, saneamiento, asistencia sanitaria, educación y las prácticas de criar los niños. La sequía del año pasado se juntó con la plaga de langostas, seguida de la sequía de este año, combinándose todo ello con un aumento de precios de los alimentos, que se han triplicado en las zonas rurales y duplicado en las ciudades, en parte a causa de la demanda de países vecinos como Nigeria.
Compartimos el punto de vista de Médicos Sin Fronteras (MSF), que han criticado la lentitud de la respuesta, primero por parte del Gobierno de la República de Níger y más tarde por parte de la ONU. El Programa Mundial de Alimentos solo espera entregar raciones de comida a 110 000 personas, el 10 % de los 1,2 millones de personas de la zona más afectada. Lo preocupante es que la distribución de alimentos no está llegando a los que más la necesitan, especialmente los niños de menos de 5 años de edad, y que los alimentos distribuidos no son adecuados para bebés y niños pequeños, víctimas principales de esta epidemia.
Asimismo, nos preocupa que la crisis se extienda a otros países de la región. El Sahel en general y las zonas septentrionales de Malí ya están padeciendo los efectos de la sequía; los agricultores de Burkina Faso ya han perdido hasta el 90 % de su cosecha y se ven obligados a vender su ganado para comprar alimentos de primera necesidad. Tenemos que actuar urgentemente y ahora mismo.