Los objetivos de la próxima comunicación sobre el nuevo enfoque, la mejora de la aplicación y el nuevo enfoque, son: en primer lugar, analizar la situación general en el campo de las Directivas de nuevo enfoque, que abarcan una amplia gama de productos; en segundo lugar, detectar los posibles puntos débiles; por último, esbozar medidas correctivas para mejorar la aplicación de las Directivas de nuevo enfoque.
La conformidad CE es uno de los puntos que se considera que más precisa ser reforzado. Este distintivo, exigido por la mayor parte de Directivas de nuevo enfoque, está destinado a las autoridades de vigilancia del mercado de los Estados miembros y simboliza la conformidad del producto con los requisitos comunitarios aplicables exigidos al fabricante.
La comunicación también tratará la cuestión de la relación entre el marcado CE y los distintivos voluntarios. La Comisión ha llevado a cabo una encuesta en línea entre las partes interesadas en el nuevo enfoque. En lo que respecta al marcado CE, la Comisión ha adoptado las opiniones de la mayoría de los encuestados, siendo la idea principal que los marcados voluntarios adicionales no entran en conflicto con el marcado CE, siempre y cuando no causen confusión o se solapen en su significado o propósito con éste. A menudo, también proporcionan un valor añadido para consumidores, usuarios, autoridades públicas y todos aquellos a quienes están destinados.
En algunos sectores ya participan certificadores terceros en los procedimientos de evaluación de la conformidad que dan pie al marcado CE. También se estipula bastante a menudo que el número de identificación del artículo debería aparecer junto al marcado CE. La certificación por terceros en ámbitos en que no se aplican las Directivas armonizadas de evaluación de la conformidad, se permite e incluso se valora positivamente, puesto que indica a las personas a las que está destinada que determinadas cualidades del producto han sido ensayadas y certificadas por el organismo en cuestión.