– Señor Presidente, el hecho de que la izquierda acaba de perder las elecciones en Polonia potencia la intensidad de este debate. Felicito al señor Saryusz-Wolski y a la Plataforma Cívica, así como al Partido Ley y Justicia, por su victoria en las elecciones generales del día de ayer, y estoy convencido de que Polonia tiene un brillante futuro bajo esta nueva dirección.
Lech Wałęsa es la personificación más prominente de «Solidaridad» y su éxito. Hace poco estuvo en Bruselas para ser aclamado por esta Cámara con ocasión de este importante aniversario. Ha recibido numerosos galardones de países y organizaciones de todo el mundo en reconocimiento de su valor y su visión, siendo tal vez el mayor de ellos su elección a la Presidencia de Polonia tras la caída del comunismo.
Gran Bretaña siempre ha sentido una afinidad especial con Polonia, como se puso de manifiesto a principios de los años ochenta, cuando Polonia atravesaba tiempos muy difíciles. Fue un Ministro conservador de Asuntos Exteriores, Malcolm Rifkind, quien acudió a Varsovia y se convirtió en el primer político occidental en entrevistarse con representantes de «Solidaridad», cosa que enfureció al régimen comunista. Esta reunión fue un símbolo de los profundos lazos que existen entre Gran Bretaña y Polonia. En Gran Bretaña nunca olvidamos a Polonia durante todos esos terribles años, ni dejamos de creer que la democracia y la libertad acabarían por imponerse y que Polonia volvería a ocupar su honroso lugar dentro de la familia europea.
Es fácil olvidar a qué velocidad ha avanzado Europa desde esos días oscuros y de lo que era la vida bajo el yugo de la tiranía comunista. Por ello es tan importante que nunca olvidemos, y ahora que Polonia ocupa su lugar en la Unión Europea desde el año pasado, podemos estar seguros de que no olvidaremos a quienes sufrieron ni a quienes les hicieron sufrir. «Solidaridad» simbolizaba entonces, al igual que ahora, la esperanza en el futuro, la firme voluntad de las personas de mejorar su vida y las de su familia, y la fe inquebrantable en el poder del espíritu humano. Los sistemas políticos pueden subyugar las voluntades y destruir la individualidad, pero nunca lograrán aplastar el deseo de ser libres. Todos haremos bien si aprendemos las lecciones que nos enseña la historia de «Solidaridad».