. Señor Presidente, estoy de acuerdo con la práctica totalidad de lo dicho por la anterior oradora, aunque las intenciones de voto de mi Grupo político han sido mal entendidas, algo sobre lo que volveré dentro de un momento.
Quiero dar las gracias al ponente, que ha tenido que superar la tarea enormemente ardua de mejorar el documento tan deficiente que se recibió del Consejo, que algunos de nosotros consideramos una afrenta a los derechos humanos y a las personas que buscan refugio. Me parece muy deprimente que este «frágil compromiso», como ha sido descrito, fuera lo mejor que se consiguió elaborar. Simplemente recoge mucho de lo que los Estados miembros ya están practicando.
Ya se ha hecho mención al concepto de terceros países superseguros y terceros países ciertamente seguros. Mi Grupo político tiene un problema grave al respecto. En estos momentos, el Gobierno británico, por ejemplo, está dispuesto a devolver solicitantes de asilo a Iraq, el Congo, Zimbabue y Afganistán. Algunos de nosotros nos estamos ocupando ahora del caso en el que no solo se pretende enviar a alguien de vuelta a Irán, sino que le acompaña su esposa británica de fe cristiana, sufragándole el Gobierno el pasaje. Todo eso es muy generoso.
Son muchos los presentes en esta Cámara que no creen que ninguno de esos países sea seguro. Por consiguiente, lo mínimo que queremos, para aceptar este deficiente concepto de terceros países seguros, es una lista unificada decidida en régimen de codecisión con el Parlamento, que constituiría un paso adelante hacia una política común de asilo.
Estamos profundamente preocupados por las implicaciones de la «no devolución», sobre todo porque percibimos también un ataque al artículo 3 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que hace referencia al tema de no devolver a las personas a una situación donde puedan ser sometidas a tortura o tratos inhumanos o degradantes. Acogemos con satisfacción la enmienda del ponente y la señora Roure, que mantiene abierta la posibilidad de examinar la dimensión propia de los derechos humanos en los tribunales.
Las enmiendas de la comisión han reforzado el texto de forma muy considerable. Se hace mucho más hincapié, por ejemplo, en los derechos de los niños y los procedimientos para los vulnerables. Existe mucha mayor claridad en lo referente a la necesidad de una representación legal suficiente y una audiencia individual, lo cual adquiere una importancia aún mayor dentro del contexto del procedimiento de asilo único actualmente en estudio.
Aplaudimos también el compromiso respecto de una interpretación apropiada. Todo el mundo en esta Cámara sabe lo importante que son los intérpretes cualificados. Sin embargo, nuestras vidas no dependen de ellos, mientras que la calidad de la interpretación puede ser absolutamente vital para el futuro de cualquier solicitante de asilo.
El tema de la detención es un asunto enormemente enojoso, por decirlo de una manera suave. No obstante, el internamiento arbitrario sin posibilidad alguna de recurso resulta totalmente inaceptable. Creemos, por tanto, que la comisión ha hecho una buena labor restringiendo los requisitos legales a este respecto y dejando claro que el internamiento no es un encarcelamiento si no se ha sido acusado de un delito.