– Señor Presidente, aunque resulta difícil de imaginar desde la relativa comodidad y seguridad de un país de Europa Occidental como Irlanda, a escala mundial la persecución está más extendida que nunca. Basta pensar en la persecución política en Myanmar, la persecución económica en Timor Oriental, la persecución religiosa en Indonesia, Malasia y Corea y en la persecución de padres y madres en China por engendrar un hijo sin autorización, con la posterior persecución del mismo si es una niña. Hay persecución de personas discapacitadas en algunos países comunistas y persecución basada en el origen tribal en Sudán.
Miles de millones de personas viven bajo la amenaza de la persecución. Cuando esta amenaza se concreta y tienen que escapar, hemos de acogerlas. Es un imperativo humano, pero también un imperativo cultural profundamente arraigado en Europa. Desde nuestra primera infancia, muchos hemos oído la historia de San José conduciendo al niño y a su madre hacia Egipto porque el rey Herodes pretendía matarlos.
Este informe subraya la necesidad de establecer directrices y normas reales y efectivas para los refugiados. Comprendo perfectamente esta necesidad. He hecho gestiones en favor de auténticos refugiados en mi país, en gran medida infructuosamente. Estoy pensando sobre todo en dos médicos ucranios que se libraron por poco de la muerte tras dar a conocer al público el tráfico, autorizado por el Gobierno, de tejidos humanos obtenidos de fetos abortados pero vivos de 20 semanas de edad. Estos médicos –un oncólogo especialista y un pediatra–, que sacrificaron toda su carrera por su valerosa acción, han vivido durante más de un año en Irlanda en un hotel repleto de gente, sin ninguna certeza de que no iban a ser repatriados a la persecución y la muerte. Nuestra respuesta en Irlanda, por lo que conozco de otros países de la UE, suele ser lenta y poco generosa. A ojos de los auténticos solicitantes de asilo, eso no basta. Al margen de terceros países, ¿podemos calificar a nuestros países de la UE de países seguros? No deberíamos suponerlo sin más.