. Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de abordar aquí la cuestión del Acuerdo vitícola entre la Unión Europea y los Estados Unidos, firmado en Washington el 14 de septiembre. Será remitido al Consejo para su aprobación definitiva en las próximas semanas.
Se trata tan solo de un acuerdo de primera fase. Es fruto de muchos años de negociaciones bilaterales, durante las cuales se han concedido y renovado autorizaciones específicas a los Estados Unidos en materia de prácticas enológicas y normas de certificación y etiquetado de forma totalmente gratuita.
Estas interminables negociaciones han afectado el entorno comercial de manera negativa. Los Estados Unidos abandonaron la Organización Internacional de la Viña y el Vino en 2001 y crearon el Grupo Mundial de Comercio de Vino. Además, desde que la Comunidad revisó sus reglas de etiquetado en 2002 con la adopción del Reglamento (CE) nº 753/2002 de la Comisión, los Estados Unidos han sido uno de los miembros de la OMC más críticos, poniendo en duda la compatibilidad con la OMC de todas estas normas.
Otro ejemplo de relaciones comerciales negativas fue la aprobación por el Congreso en noviembre de 2004 de los requisitos de certificación de los vinos de importación, excepto para los países con los que los Estados Unidos tenían algún acuerdo vitivinícola.
Las exportaciones comunitarias a los Estados Unidos alcanzaron casi 2 000 millones de euros en 2004, cifra que representa alrededor del 40 % de nuestras exportaciones de vino. Los Estados Unidos solo exportan 415 millones de euros a la Unión Europea. Así pues, teniendo en cuenta la importancia del mercado estadounidense para la Unión Europea, la evolución de nuestras relaciones comerciales durante los últimos años y la situación del sector vitivinícola comunitario, considero que este Acuerdo de primera fase es muy positivo para dicho sector. Este pacto asegurará nuestro principal mercado de exportación en términos tanto de valor como de volumen.
Acojo con satisfacción este Acuerdo, porque contribuirá a consolidar y mejorar nuestras relaciones comerciales con los Estados Unidos. Además facilitará un diálogo no polémico y sustancial con los miembros del Grupo Vinícola del Nuevo Mundo. Por otra parte, este Acuerdo de primera fase contiene algunas disposiciones que benefician claramente a la Comunidad. Ahora, los Estados Unidos reconocen oficialmente las denominaciones geográficas de nuestros vinos, que quedarán protegidas al amparo de sus normas de etiquetado.
Existen 17 denominaciones de vinos europeos, como oporto, jerez y champaña, que actualmente se consideran semigenéricos en los Estados Unidos. Hemos acordado que su uso se limitará a los Estados Unidos y que ellos modificarán su condición legal para aplicarlos en el futuro exclusivamente a vinos procedentes de la Comunidad.
La situación actual quedará congelada, pero el Acuerdo no tendrá ningún otro efecto negativo. No podemos subestimar el hecho de que el reconocimiento explícito de estas denominaciones como vinos comunitarios beneficiará a los viticultores y comerciantes comunitarios.
Además, quedaremos exentos de los requisitos de certificación estadounidenses de 2004. Y esto no solo para los vinos contemplados en el Acuerdo, sino también para aquellos que contengan menos de un 7 % de alcohol, una cuestión que interesa a muchos de los Estados miembros productores de vino. Y no olvidemos que sin el presente Acuerdo hubiésemos tenido que hacer frente a unos requisitos de certificación muy estrictos para nuestra cosecha de 2005. Les puedo asegurar que el cumplimiento de todos estos requisitos hubiera sido muy costoso para nuestro sector exportador.
Quiero destacar otros dos puntos muy importantes. En virtud de este Acuerdo, los Estados Unidos y la Unión Europea pactan resolver asuntos bilaterales por medio de consultas bilaterales informales, y no a base de mecanismos formales de resolución de litigios. Esta es una cláusula importante, ya que representa una declaración de paz y permitirá celebrar nuevas conversaciones constructivas.
Dado que solo se trata de un Acuerdo de primera fase, era fundamental contar con perspectivas claras para la segunda fase, que es más ambiciosa. Hemos logrado un compromiso rotundo de comenzar las negociaciones de la segunda fase en el plazo de 90 días a partir de la entrada en vigor de la primera.
Los Estados Unidos aceptaron en última instancia plasmar con mayor claridad en una declaración conjunta los temas que deberían formar parte de estas negociaciones de la segunda fase. Se trata de asuntos importantes para nosotros, como el futuro de las «antiguas» denominaciones geográficas semigenéricas, la utilización de expresiones tradicionales, los vinos no contemplados en el Acuerdo, las prácticas enológicas, la certificación y la creación de un comité conjunto.
Por último, he escuchado ciertas críticas en el sentido de que la Comisión ha concedido a los Estados Unidos el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas. Eso no es cierto en absoluto. Seguiremos aceptando las prácticas enológicas de los Estados Unidos incluidas actualmente en las autorizaciones comunitarias. Aceptaremos asimismo las prácticas enológicas existentes en los Estados Unidos no afectadas por las actuales derogaciones comunitarias. Sin embargo, los Estados Unidos solo podrán exportar esos vinos después de haber modificado la condición de las 17 denominaciones semigenéricas estadounidenses. Se analizarán las nuevas prácticas enológicas y solo se aceptarán en la Comunidad si no hay ninguna objeción. Esto no es un reconocimiento mutuo.
Debido a que los Estados Unidos son nuestro principal socio comercial en el sector vinícola, considero que este Acuerdo de primera fase es muy importante para los vitivinicultores y exportadores europeos.