Permítanme recalcar que la estructura institucional de Kosovo, incluida la distribución de responsabilidades, ha sido definida por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y debe ser respetada por todas las partes, incluidas las instituciones provisionales de autogobierno de Kosovo. La situación económica actual de Kosovo es claramente un producto de la opresión y el abandono políticos y económicos sufridos antes de 1999. Esto ha requerido esfuerzos económicos importantes por parte de la misión de administración provisional de las Naciones Unidas, y especialmente de su pilar de la Unión Europea, en los últimos tres años. Una región arrasada por la guerra ha sido estabilizada económicamente, se ha reparado la infraestructura básica, se ha introducido el euro y se está creando el marco jurídico para una economía de mercado. Un nuevo servicio aduanero está recaudando ingresos muy necesarios para el presupuesto de Kosovo.
Estamos aún muy involucrados sobre el terreno para seguir apoyando la recuperación de Kosovo, por ejemplo con respecto a la consolidación del Estado de derecho, que resulta vital para atraer la inversión extranjera directa. Aún queda mucho por hacer, pero no deberíamos olvidar el punto de partida.
Además, la Comisión ha conseguido que Kosovo se beneficie de los distintos instrumentos del proceso de estabilización y asociación de la Unión Europea, incluso sin que hubiera una decisión respecto a su futuro estatuto, para asegurar que no quede rezagado en la región.
La UNMIK también está estudiando con distintas entidades financieras internacionales cómo dar acceso a Kosovo a sus fondos, a falta de una decisión sobre su estatuto definitivo.
En el marco del pacto de estabilidad, la UNMIK está explorando formas de incluir a Kosovo en el proceso de liberalización comercial regional y ya ha firmado el Protocolo de Acuerdo sobre el mercado regional de la electricidad en el sudeste de Europa.
Resumiendo, hemos recorrido un largo trecho para encontrar modos creativos de mejorar la situación económica de Kosovo y seguiremos haciéndolo. Nuestros esfuerzos y los de las Naciones Unidas ilustran la política imaginativa que Su Señoría menciona en su pregunta, aunque el estatuto de Kosovo, aún por determinar, plantea desafíos tanto a las autoridades locales como a las internacionales. Esto no debería impedirnos proseguir con una política económica y unas reformas estructurales firmes, viables y necesarias para asegurar el crecimiento económico y el bienestar de la población de Kosovo.