. Señor Presidente, me siento muy reconfortada por todas las intervenciones realizadas sobre esta cuestión tan importante. Como he dicho en mi declaración, me complace la conclusión del Acuerdo de primera fase sobre el comercio de vino entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos.
Acojo con agrado la conclusión de este Acuerdo comercial entre la Comunidad Europea –que, como muchos de ustedes han mencionado, es la cuna del vino– y uno de los principales países del Grupo de Comercio de Vino del Nuevo Mundo. Estoy convencida de que este avance no solo es positivo para la Comunidad y los Estados Unidos, sino para todo el mundo. Estoy igualmente segura de que la firma de este Acuerdo de primera fase allanará el camino a una nueva etapa de conversaciones y de cooperación con los Estados Unidos en el sector vitivinícola, cosa que redunda en interés de la Comunidad, y concretamente de su sector vitivinícola.
Al mismo tiempo, he tomado nota de todos sus comentarios, que no desecharé. Las negociaciones para la segunda fase, que como dije anteriormente comenzarán en el plazo de 90 días a partir de la entrada en vigor del Acuerdo, nos permitirán actuar en función de muchos de los comentarios vertidos hoy. Sin embargo, también creo que la mayoría de sus observaciones van bastante más allá de la conclusión de este Acuerdo de primera fase y, en cierto sentido, confirman que es el momento justo para iniciar el análisis y las discusiones sobre la reforma del sector vitivinícola.
Paso ahora a contestar a algunas cuestiones concretas. Algunos de ustedes parecen opinar que este Acuerdo está escorado y sesgado a favor de la parte interesada estadounidense. Teniendo en cuenta el patrón económico del comercio de vino entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos, así como el contexto jurídico, este Acuerdo de primera fase no está escorado. Mejora notablemente las relaciones con nuestro principal cliente y sienta las bases para futuras conversaciones y negociaciones.
Además, determinadas disposiciones de interés fundamental para los Estados Unidos, como la aprobación de sus prácticas enológicas existentes, no contempladas en las actuales autorizaciones comunitarias, y la notable simplificación de los requisitos de certificación solo surtirán efecto una vez que los Estados Unidos hayan notificado a la Comunidad que han modificado la condición de las famosas 17 denominaciones de vinos europeos que se consideran semigenéricas en los Estados Unidos.
Está la cuestión de la insuficiente protección otorgada a las denominaciones de vino europeos. La protección prevista en este Acuerdo se asegura por medio de las normas de etiquetado y las garantías estadounidenses de que las denominaciones de vinos europeos serán utilizadas exclusivamente para estos, a pesar de la cláusula de mantenimiento de derechos adquiridos sobre nombres de marca existentes. Además, este Acuerdo no menoscaba nuestros derechos en virtud de los acuerdos ADPIC y no afecta a nuestro marco legal sobre las indicaciones geográficas.
Sobre los riesgos de nación más favorecida, mencionados por varios oradores, puedo afirmar que el propósito de la Comisión en estas negociaciones y en las negociaciones con otros nuevos países productores de vino, consiste en mejorar el diálogo entre nosotros y nuestros socios negociadores y evitar los conflictos comerciales y los paneles de la OMC, que resultarían enormemente costosos para los productores europeos.
La cláusula de nación más favorecida es bien conocida en el mundo de los aranceles, pero la situación es totalmente diferente cuando se trata de su aplicación a los procedimientos de reconocimiento de prácticas enológicas. Para hacer las mismas concesiones a otro país tercero, este tendría que hallarse en una situación similar en materia de prácticas enológicas aceptables y de supervisión de dichas prácticas y del vino. Sin embargo, el sistema de administración estadounidense para el etiquetado de vinos es único. No se utiliza en otros países terceros y el riesgo de nación más favorecida parece, por tanto, muy limitado. Ese es un punto importante.
Por lo que respecta a la posibilidad de añadir agua, permítanme recordar que esto está permitido actualmente en la Unión Europea por razones de necesidad técnica. No tenemos límites definidos para la adición de agua al vino, pero, por ejemplo, se ha fijado un límite del 7 % para la adición de agua al zumo de uva concentrado, ya que resulta imposible detectar toda adición de agua inferior a ese umbral. Pero no se confundan, no vamos a aceptar ninguna merma de la calidad de los productos de la UE.
Acerca de la pregunta sobre el reconocimiento mutuo, como ya he dicho en mi declaración introductoria, este Acuerdo no concede a los Estados Unidos el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas. Ese era uno de los principales objetivos de los Estados Unidos, al igual que la supresión de las denominaciones semigenéricas lo era para nosotros. Pero como los Estados Unidos no accedieron a suprimir el uso de las 17 denominaciones semigenéricas de vinos de la UE utilizadas en su país, nosotros no nos avinimos a concederles el reconocimiento mutuo de sus prácticas enológicas.
Como ya he dicho, solo mantendremos las autorizaciones comunitarias vigentes sobre prácticas enológicas de los Estados Unidos. Solamente aceptaremos las demás prácticas enológicas estadounidenses existentes cuando los Estados Unidos hayan modificado la situación de nuestras denominaciones semigenéricas. Hay que tener en cuenta ese vínculo.
Nosotros tendremos la posibilidad de plantear objeciones a nuevas prácticas enológicas y, por consiguiente, de no aceptar nuevas prácticas enológicas estadounidenses. No vamos a aceptar sin más todas las prácticas utilizadas en los Estados Unidos. Sin embargo, parece que circulan varios mitos. Por tomar el ejemplo de las virutas de roble, a las que se ha aludido en múltiples ocasiones, tales virutas ya están permitidas en la Unión Europea a título experimental. Pero está claro que según el Acuerdo un vino tendrá que haber envejecido en barrica de roble antes de poder utilizar la expresión «envejecido en barrica» en la etiqueta. Eso está fuera de toda discusión.
Por último, es muy importante que se abra la discusión sobre la reforma de la organización común del mercado del vino. La labor de evaluación del impacto ya ha comenzado y consiste, entre otras cosas, en un análisis económico del sector, que deberá estar ultimado a finales de año. Más adelante, el informe sobre el análisis del impacto contemplará varias opciones y los efectos de las mismas.
La Comisión invitará a todas las partes interesadas del sector a un debate público que es de esperar se celebre en febrero, antes de presentar una propuesta. La comunicación de la Comisión podría publicarse en junio del año que viene, y la propuesta legislativa de la Comisión se presentaría antes de finales de año.
Debo informar al señor Freitas de que tanto madeira como oporto figuran en la lista de 17 denominaciones consideradas semigenéricas y que el uso de las mismas, por consiguiente, estará restringido. Puede darlo por sentado.
Por último, todo el tema de las indicaciones geográficas tiene una enorme importancia para la Comunidad, y así lo he hecho saber a nuestros socios comerciales durante las negociaciones de la OMC. Nuestra intención era obtener un registro multilateral, la ampliación a otros productos del actual nivel de protección más elevado otorgado a los vinos y licores, y la recuperación de determinadas denominaciones de las que se ha abusado a escala mundial. Algunos de nuestros socios comerciales consideran incluso que las indicaciones geográficas no son objeto de negociación. De nuestros debates finales en Hong Kong tiene que salir algo sobre las indicaciones geográficas. Se trata de una cuestión vital para el sector agrícola.