. Señor Presidente, quiero comenzar haciendo algunos comentarios en torno al excelente informe del señor Guellec sobre el papel de la cohesión territorial en el desarrollo regional. Agradezco mucho su apoyo en la promoción del concepto de cohesión territorial en nuestra política regional. Me gustaría que su entusiasmo fuera compartido por todos nuestros Estados miembros, pero, como saben, la versión actual de la propuesta de reglamento sobre los Fondos Estructurales ha debilitado la propuesta de la Comisión en materia de cohesión territorial. Esto es cierto, por ejemplo, en las cuestiones urbanas. Las propuestas que la Comisión consideraba preceptivas han pasado a ser simplemente opcionales por obra del Consejo. Otro ejemplo lo constituye el notable recorte de recursos financieros aplicado al nuevo objetivo de cooperación territorial europea en las perspectivas financieras, de acuerdo con la última propuesta de compromiso de la Presidencia luxemburguesa. En esta propuesta solo se contempla la mitad del importe previsto por la Comisión. Por eso quisiera animarles a volver a plantear nuestras ideas iniciales en las negociaciones.
Para mí, la labor en torno a la cohesión territorial debe impulsarse en dos frentes. Primero, haciendo mayor hincapié en la cohesión territorial en la próxima generación de programas de cohesión. Hay que decir que en el proyecto de directrices estratégicas de la Comunidad –que fue adoptado por la Comisión a finales de junio– pedimos a los Estados miembros y a las regiones que prestaran especial atención a un desarrollo territorial equilibrado a la hora de elaborar sus futuros programas regionales. En este contexto, los futuros marcos estratégicos nacionales brindan una oportunidad crucial para promover modelos de desarrollo respetuosos con el equilibrio territorial. Además, los reglamentos propuestos prevén disposiciones sobre el carácter específico de determinados territorios y se centran en determinadas prioridades temáticas que contribuyen al desarrollo territorial a través de la mejora de su accesibilidad o el fomento del desarrollo de polos de investigación e innovación.
Segundo, creo que podemos adelantar nuestro trabajo sobre la cohesión social a través de la promoción del intercambio de experiencias, mejores prácticas, referencias comparativas y análisis. Como saben, ORATE –el programa de investigación– nos ayuda a mejorar la comprensión de las tendencias territoriales y el efecto de las políticas sectoriales en la Unión ampliada. Además, a este mismo fin contribuyen otras redes, como Interact o Urbact. Estoy segura de que estas iniciativas tendrán continuidad en el futuro.
Con respecto a los informes periódicos sobre la cohesión económica y social elaborados por la Comisión, propongo dedicar una parte del cuarto informe sobre la cohesión –cuya publicación está prevista para 2007– a la cuestión de la cohesión territorial. Quiero informarles asimismo de que mis servicios están elaborando actualmente un documento de trabajo sobre la contribución de las ciudades al crecimiento y los puestos de trabajo en las regiones. Este documento vendrá a completar las directrices estratégicas de la Comunidad y se presentará en la reunión ministerial informal sobre comunidades sostenibles, que se celebrará en Bristol en diciembre de este año.
Por último, estoy igualmente segura de que podemos impulsar nuestra labor en torno a la cohesión territorial mejorando la coordinación de las políticas comunitarias y nacionales. Así pues, de nuevo agradezco que insistan ustedes en el papel de la cohesión territorial dentro de nuestra política regional y estoy dispuesta a impulsar la cuestión de la cohesión territorial tanto en el contexto de los nuevos programas como en nuestro intercambio de mejores prácticas.
Paso a comentar ahora el informe del señor Marques, que también es excelente. Trata de una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas, con una serie de recomendaciones diversas que demuestran claramente el firme compromiso y la dedicación del Parlamento Europeo respecto de este importante asunto.
Me complace enormemente que la Comisión haya logrado sentar las bases para una estrecha asociación con las regiones ultraperiféricas, tanto en el plano político como en el técnico. Creo firmemente que el último encuentro que celebramos en Reunión constituye una prueba patente de esta asociación.
Como ha dicho, efectivamente habíamos propuesto un número significativo de medidas para promover el desarrollo económico de las regiones ultraperiféricas en consonancia con nuestro comunicado del año pasado. Nuestras propuestas abarcan muchos ámbitos, como la política de cohesión, la agricultura, la pesca y la investigación. Esas propuestas son ahora objeto de negociación en el Consejo y el Parlamento. Espero de verdad que podamos llegar pronto a un acuerdo.
Todavía se hallan en fase de erlaboración algunas propuestas importantes; en concreto, las normas sobre ayuda regional, que la Comisión adoptará a finales de 2005. Comparto su opinión de que queda mucho por hacer. Su propuesta de resolución constituye un hito importante, que tendremos en cuenta en nuestro quehacer diario. En nuestro próximo informe sobre regiones ultraperiféricas, posiblemente en 2007 o 2008, preveo hacer una evaluación del progreso realizado. Resulta igualmente indispensable contar con un planteamiento coherente en todas las políticas comunitarias que tenga en cuenta la situación específica de las regiones ultraperiféricas y que deberá complementarse con políticas nacionales apropiadas. En mi calidad de Comisaria encargada de la coordinación de las cuestiones relacionadas con esas regiones, me he comprometido a garantizar que todas las medidas adoptadas por la Comisión se adapten a la situación específica de dichas regiones. Su propuesta de resolución señala una serie de aspectos a los que me referiré en mis comentarios finales.
Con respecto a las perspectivas financieras y la política de cohesión y las regiones ultraperiféricas, acogemos con gran satisfacción el propósito declarado por la Presidencia del Reino Unido de consensuar el paquete de reglamentos a la mayor brevedad posible, de manera que pueda estar concluido muy rápidamente una vez conocido el resultado de las negociaciones sobre la futura financiación. Rindo homenaje al Parlamento, que ha reconocido rápidamente la urgencia de la situación y ha aprobado los reglamentos en primera lectura por una amplia mayoría y con enmiendas muy constructivas. Es especialmente importante para las regiones ultraperiféricas llegar a un acuerdo urgente sobre el presupuesto. Tal acuerdo debe incluir, a nuestro juicio, el programa especial que la Comisión ha propuesto para las regiones ultraperiféricas en compensación por los costes adicionales que han de soportar estas regiones.
Repito que haremos todo cuanto podamos para recabar el apoyo de los Estados miembros a dichas ideas.