. – Señor Presidente, el Viceprimer Ministro británico ha estado aquí esta semana, así que resulta oportuno un informe centrado en dos de sus temas favoritos: regionalismo y jerigonza burocrática. Mis electores de habla llana no tienen tiempo para el regionalismo y dudo que se interesen por los procedimientos de evaluación del impacto territorial estratégico.
El señor Guellec verdaderamente no se hace eco de mensajes sencillos expresados por votantes normales. Sus paisanos franceses rechazaron la Constitución de la UE, y sin embargo esta constituye un ingrediente esencial de su informe. No me sorprende, ya que el sitio web del ponente cuenta con toda una sección dedicada a la Constitución, incluida una tabla de fechas clave. La fecha clave más reciente para el señor Guellec es el 29 de octubre de 2004, día en que el Tratado Constitucional fue ratificado en Roma. El día del referendo francés, el 29 de mayo de 2005, no es ni siquiera un detalle menor para él. Ha afirmado que la cohesión territorial constituye un objetivo esencial de la UE en la Constitución. Lamentablemente para él, la Constitución no es un objetivo esencial para los votantes franceses y neerlandeses.
¿Qué es la cohesión territorial? El ponente solo acierta a decirnos que el primer intento formal de definirla proviene de la Comisión. ¿Quién ha oído jamás semejante disparate: proponer un proyecto e intentar después una definición? ¡Qué típico es de esta enloquecida Unión Europea!
El ponente afirma que las regiones son el nivel más apropiado para determinar las necesidades. Debería visitar la llamada región que yo represento. La autoridad regional en Exeter no tiene forma humana de saber qué es mejor para Gloucester, Swindon o Penzance, a muchas millas de distancia. La gente normal en dichas zonas no piensa así. Tal vez al señor Guellec no le inquiete saber lo que piensa esa gente normal, siempre que pueda proclamar que su querida Constitución Europea refuerza el papel de las regiones. El único problema que se le plantea es que la gente normal de su propio país no está de acuerdo con su planteamiento. Sin duda consigue la cohesión en un aspecto, toda vez que las gentes normales de todas las partes del continente se sentirán confundidas por su informe y él habrá perdido totalmente el contacto con todas ellas.