Señor Presidente, me gustaría felicitar a los diversos ponentes y a los redactores del anteproyecto por el excelente trabajo realizado sobre el presupuesto de 2003.
Con respecto a las propuestas relativas al gasto agrícola para el próximo año, he advertido que el anteproyecto del presupuesto adoptado por la Comisión deja un margen de 2 300 millones de euros por debajo del umbral acordado en las perspectivas financieras. Todos estamos al tanto de las dificultades a los que se enfrentan los agricultores actualmente. Muchos colegas vienen de Estados miembros que este verano se vieron azotados por inundaciones y desprendimientos de tierras. Muchos agricultores perdieron sus cosechas, sus animales e incluso sus hogares. La ayuda de emergencia que se sometió a votación se enviará para aliviar en cierta medida los problemas a los que se enfrentan. Sin embargo, no deberíamos estar pensando en recortar el gasto en materia agrícola, sino que tenemos que valernos de los amplios márgenes de los que disponemos.
En mi propio país, Irlanda, se ha producido un descenso de los ingresos agrícolas de casi el 20% este año, si incluimos la inflación. En el sector industrial y de los servicios, este recorte nunca sería aceptado, aunque se espera que los agricultores se tengan que resignar a soportar las variaciones de los precios del mercado mundial, que están actualmente en sus niveles mínimos en un gran número de materias primas.
A este respecto, resulta totalmente inaceptable que el Consejo haya propuesto una reducción en todas las áreas del gasto agrícola, en comparación con la que ha propuesto la Comisión. El intento del Consejo de recortar en 275 millones de euros el gasto de mercado en estos sectores que han resultado tan afectados, como son los cultivos agrícolas, la leche, la carne de vacuno y de cordero, está completamente fuera de lugar teniendo en cuenta la situación actual.
En lo que respecta a mi grupo, hemos presentado una serie de enmiendas que pretenden deshacer algunos de los daños potenciales. Yo destacaría el número de líneas en las que pensamos que es necesario reforzar los planes existentes. El plan de distribución de leche en los colegios, por ejemplo, ha demostrado resultar altamente eficaz y debe continuar y expandirse. De manera similar, las ayudas para instalaciones a jóvenes agricultores resulta un componente clave para garantizar el futuro de la agricultura, particularmente en las regiones más aisladas, que cuentan con una estructura de pequeñas casas de campo familiares. Es necesario que la agricultura se convierta en una perspectiva profesional atractiva, si deseamos atraer a gente joven y cualificada hacia la profesión. De lo contrario, se produciría una mayor despoblación de las áreas rurales, hasta el punto de que ciertas comunidades rurales ya no serían sostenibles. Esto tiene consecuencias negativas también para las zonas urbanas.
También es muy importante respaldar acciones informativas con respecto a la política agrícola común. Es fundamental hacer llegar el mensaje a los ciudadanos europeos de que todos nosotros somos los beneficiarios del modelo agrícola europeo. Estamos pagando por una agricultura medioambientalmente sólida, que garantiza los niveles más elevados de seguridad alimentaria y trazabilidad, y mantiene normas de bienestar animal.