– Señor Presidente, el Parlamento Europeo dejó patente su deseo de prestar especial ayuda a las regiones remotas y periféricas cuando votó en julio un paquete importante de medidas sobre política de cohesión. Sin embargo, la Comisión de Desarrollo Regional aprobó en julio el informe de propia iniciativa elaborado por el señor Marques, en respuesta a dos informes de la Comisión sobre una asociación más estrecha con las regiones ultraperiféricas. El informe abogaba por el apoyo a las regiones ultraperiféricas y los ámbitos que son importantes para su desarrollo: agricultura, pesca, competencia y ayudas estatales, políticas empresariales, servicios de interés general y servicios de interés económico general, fiscalidad, medidas aduaneras, medio ambiente, energía, investigación, desarrollo tecnológico, formación profesional, transporte, redes transeuropeas, nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Quisiera referirme al transporte público. El transporte público es importante para todas nuestras comunidades locales, y en Escocia los transbordadores prestan un servicio esencial para algunas de las comunidades más periféricas y vulnerables de la Unión Europea. Mañana recibiré en el Parlamento Europeo a una delegación sindical de CalMac, que viene a reunirse con el Comisario de Transportes. Como dije ayer, en la actualidad se han sacado a concurso estos servicios de transbordadores en comunidades donde son la única modalidad de transporte que conecta las comunidades de las islas con tierra firme. De acuerdo con las últimas propuestas de la Comisión relativas a las obligaciones de servicio público de transporte terrestre, se dará flexibilidad a las administraciones públicas con respecto a los procedimientos de licitación y se las facultará para adjudicar ciertos servicios directamente a operadores internos.
¿Por qué se da un trato diferente a unos transbordadores vitales que a los trenes, tranvías o metros? En las comunidades insulares periféricas de Escocia no hay trenes, tranvías ni metros. Dada la posición general de la Comisión acerca de las necesidades de las regiones ultraperiféricas, su actitud en este caso podría parecer contradictoria. Insto a la Comisión a que aclare su postura. Los servicios de transbordadores vitales son demasiado importantes para ignorarlos.