. Señor Presidente, ha sido un debate excelente sobre los dos informes, al que he prestado gran atención.
Con respecto al informe del señor Guellec, he tomado nota del firme apoyo de esta Cámara a las recomendaciones que plantea: considerar la cohesión territorial como un elemento importante de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo; dar un impulso a todas las dimensiones de la cooperación territorial; y hacer más hincapié en la cooperación entre centros urbanos, zonas suburbanas y el campo, sobre todo los que tienen dificultades específicas, a fin de contribuir al desarrollo de comunidades sostenibles.
Me complace enormemente que compartamos tantas ideas. Permítanme contestar a esas pocas ideas sobre las que pienso podríamos tener alguna dificultad para encontrar una solución. En primer lugar, con respecto a la adopción de nuevos indicadores territoriales, junto con el PIB, para medir el desarrollo de las regiones y evaluar los obstáculos, quiero recordarles que no existen indicadores normalizados y de generalmente aceptados en el terreno de la cohesión territorial y que, como saben, cualquier indicador nuevo tiene que ser aprobado por Eurostat. En la actualidad solo existen unos pocos indicadores disponibles a escala regional que hayan sido armonizados: PIB, empleo, paro y población. En segundo lugar, estoy de acuerdo en que es necesario proseguir la labor en este terreno, pero hoy por hoy hemos de ser realistas.
En cuanto al tema de la creación de un sistema para evaluar el impacto de las diferentes políticas comunitarias en la cohesión territorial dentro de la Unión, es cierto que la evaluación actual no tiene en cuenta cuestiones de cohesión social. Estoy de acuerdo en que esta cuestión merece un estudio más a fondo. He tomado nota de su propuesta de desarrollar un sistema así a través de ORATE y voy a pedir a mis servicios que lo analicen. También lo discutiremos con los Estados miembros que, como ustedes saben, cofinancian este programa.
Respecto de su sugerencia de que se elabore un Libro Blanco sobre cohesión territorial para 2007, especificando en particular la forma en que este objetivo ha de incorporarse en el plan estratégico nacional de cada Estado miembro, tal vez recuerden que yo planteé la posibilidad de redactar un Libro Blanco para promover la cohesión territorial en el programa de trabajo europeo en la perspectiva de una ratificación de la Constitución. Eso se hizo en Luxemburgo en mayo.
Me permito recordarles que, en las directrices estratégicas, pedíamos a los Estados miembros prestar especial atención a los temas territoriales a la hora de confeccionar sus planes de desarrollo nacionales. Ya han sido elaborados, así que, aun cuando coincido plenamente con el valor añadido que pudiera aportar el Libro Blanco, no podemos quedarnos a la espera del mismo para incorporar esta dimensión en los planes estratégicos nacionales.
En cuanto al informe del señor Marques, he anotado también una serie de preocupaciones y recomendaciones y me gustaría responder al mayor número posible de ellas en el tiempo de que dispongo.
Respecto del plan de acción a favor de la gran vecindad, estoy plenamente de acuerdo en que hemos de fortalecer los vínculos económicos, sociales y culturales entre las regiones ultraperiféricas y sus vecinos de países terceros. Hemos de impulsar esto en dos frentes: primero, con medidas comerciales y aduaneras que permitan la integración de los mercados de bienes y servicios, así como en terrenos relacionados con el comercio; y segundo, los acuerdos preferenciales con países terceros. Esto afecta sobre todo a los países ACP a través de los acuerdos de asociación europeos. Estos nuevos acuerdos deben entrar en vigor en enero de 2008. Actualmente nos encontramos en proceso de negociación, pero también estamos estudiando las necesidades e intereses de dichas regiones, junto con los Estados miembros afectados.
Comparto su opinión de que hay que apoyar la integración económica mediante intercambios de naturaleza social y cultural y cooperación en ámbitos como las nuevas tecnologías, medidas sanitarias, lucha contra la inmigración ilegal y medidas relativas al medio ambiente y la prevención de riesgos. También puedo comunicarle que mis servicios están explorando actualmente posibles formas de utilizar los instrumentos financieros de la Comunidad –no solo el Fondo Europeo de Desarrollo Rural, sino también el Fondo Europeo de Desarrollo– para reforzar la política de gran vecindad.
Con respecto a la agricultura y la pesca, algunas de sus recomendaciones ya forman parte de nuestras propuestas legislativas, como algunos de ustedes deben saber. En cuanto a la reforma de la organización del mercado del azúcar, la propuesta de la Comisión tiene en cuenta los problemas específicos de las regiones ultraperiféricas. La Comisión está segura de que el sector del azúcar en las regiones ultraperiféricas se halla en expansión, también en el contexto de su contribución a la seguridad energética.
En cuanto al nuevo fondo agrícola, en este terreno hemos propuesto, como saben, unos porcentajes de cofinanciación máximos que son superiores para las regiones ultraperiféricas, al tiempo que se han ampliado también las áreas de intervención.
En cuanto a los plátanos, sus Señorías saben lo difícil que resultan las negociaciones para nosotros, pero puedo asegurarles que la Comisión hará cuanto pueda para proteger los intereses de los productores comunitarios.
Sobre la pesca, en la reunión del Consejo del 21 de junio la Comisión declaró que era necesario un tratamiento específico para este sector en las regiones ultraperiféricas. Hemos iniciado un estudio de esta cuestión y estudiaremos atentamente el tema.
En relación a la competitividad, sus recomendaciones referentes a la competitividad de las regiones y la atención a dedicar al desarrollo del capital humano constituyen el elemento central de las directrices estratégicas comunitarias propuestas para la siguiente generación de programas de cohesión.
En el entorno de la investigación, hemos adoptado medidas específicas para las regiones ultraperiféricas en el proyecto del séptimo programa marco.
Con respecto a la ayuda estatal, la última propuesta de reglamentación de la ayuda regional nacional contiene una serie de medidas positivas en favor de las regiones ultraperiféricas. Dichas regiones se incluirán en el ámbito de aplicación de la letra a) del apartado 3 del artículo 87. También se beneficiarán de unos importes máximos de la ayuda más elevados y podrán autorizar ayudas al funcionamiento.
Mi puerta siempre está abierta para quienes precisen más información detallada. Creo que, en un momento en que tantas propuestas afectan a la situación de las regiones ultraperiféricas o las regiones en general, la cooperación constante y la comunicación son obligatorias para todos nosotros.