. Sabemos que los griegos necesitan fondos, al igual que otros Estados miembros que los utilizan nuestros fondos, y tan pronto como tuve conocimiento de que había problemas con la capacidad de absorción nos pusimos a trabajar con las autoridades para contribuir, en la medida de las posibilidades de la Comisión, a resolver el problema. No obstante, hay que tener en cuenta el hecho de que a este año aún le quedan algunos meses, de modo que si nos esforzamos plenamente, a lo que creo que sí están dispuestos los griegos, podemos evitar que Grecia pierda fondos en la asignación de recursos este año.
Es demasiado prematuro hablar de cifras concretas, porque mi experiencia del último mes y medio del año pasado, cuando asumí mi cargo a finales de noviembre, fue que en los últimos meses del año normalmente se produce una gran movilización de fondos en la mayoría de los Estados miembros y que pudieron ponerse al día. Esto quiere decir que nos quedan tres meses para garantizar que se produzca una absorción adecuada de fondos en Grecia.
Lo único que puedo hacer es comprometerme a que seguiremos trabajando codo con codo con las autoridades sobre la base de la cifra que la DG me indicó, que creo que es bastante inferior a la mencionada en la pregunta por su Señoría. No obstante, en estos momentos soy reacia a mencionar esas cifras, porque creo que las autoridades griegas y los ciudadanos griegos que necesitan el dinero harán todo lo que esté en sus manos para gastar el dinero debidamente en los próximos meses.
Como todos saben, en lo que respecta a los Fondos Estructurales, la cantidad que podría estar en riesgo es la asignada en 2003, porque actualmente el N+2 se aplica automáticamente a finales de este año, y en la asignación de 2003 no solo tenemos la financiación del FEDER, sino también la del Fondo Social y la del FEOGA. No soy quien para imponer al Gobierno griego que actúe con rapidez, pero en la medida en que podemos imponer y movilizar lo estamos haciendo.
Estamos celebrando reuniones en todos los niveles y nuestras misiones nos llevan muy a menudo a Grecia. Los colegas están trabajando en un nivel operativo corriente, pero también se muestran muy activos a la hora de ayudar a salvar cualquier dificultad que se haya podido acumular en los últimos años. Esto no se hace de la noche a la mañana, sino que suele ser el resultado de procesos a largo plazo. Estamos intentando abordar los problemas que hemos descubierto este año y ayudar a Grecia.