. Me complace ver que no hay conflictos de intereses en relación con el estudio encargado por la Comisión. Estoy satisfecho con la independencia y la integridad del trabajo realizado por el contratista, el Instituto Suizo, y el subcontratista, el de la Universidad de Salford.
La relación con las empresas subcontratadas a la que se refiere su Señoría es común en los departamentos universitarios de todo el mundo. Estoy seguro de que los donativos aportados por empresas, ya sean empresas de apuestas o loterías nacionales, son donativos incondicionales. Estoy satisfecho con la declaración de falta de conflicto de intereses presentada a la Comisión.
Puedo asegurar a su Señoría que mis servicios prestarán la máxima atención al proceso de elaboración del estudio y se asegurarán de que el contratista cumpla los criterios de concesión establecidos en las especificaciones de la licitación.
Su Señoría se refiere, y cito, a «que este estudio influirá sin duda en el futuro de la reglamentación aplicable a ese sector». Primero, me gustaría recordar a su Señoría que el estudio, que está examinando una amplia variedad de servicios de apuestas, recogerá datos sobre las distintas leyes aplicables en los Estados miembros y sobre los aspectos económicos. Se trata de un ejercicio de investigación y el contratista no asesorará a la Comisión sobre sus futuras opciones políticas.
Por último, puedo garantizar a su Señoría que no tomaré ninguna decisión política basándome únicamente en este estudio. Este servirá para ayudarnos a entender mejor las cuestiones que nos ocupan, pero mi intención es consultar a todas las partes antes de tomar cualquier decisión.
El informe del contratista será entregado a todas las partes interesadas y se publicará en la página web de la Comisión. Además, los resultados del contratista se someterán a una audiencia pública, que está prevista para principios de noviembre, en la que serán bien acogidos los puntos de vista de las partes interesadas, incluidos las de su Señoría.