. La Comisión se solidariza con los miles de titulares de pólizas de seguros y pensionistas que han sufrido cuantiosas pérdidas financieras a raíz de los graves problemas experimentados por la aseguradora Equitable Life.
La Comisión no participa directamente en la supervisión de las aseguradoras, ya que esto es responsabilidad de cada Estado miembro y son, en la práctica, las autoridades de supervisión nombradas para tal efecto las que desarrollan esa labor.
La Autoridad de Servicios Financieros del Reino Unido, al reconocer varias carencias en el antiguo régimen y al responder a las críticas recogidas en el informe Penrose, ha emprendido un importante proceso de reformas de la normativa aplicable a las compañías de seguros de vida. En parte, esto refleja las lecciones aprendidas del asunto de Equitable Life.
En lo que respecta al pago de compensaciones en aquellos casos en los que ha fallado la supervisión nacional, estas olo podrán solicitarse acudiendo a los tribunales nacionales del Estado miembro en cuestión. En cuanto al régimen comunitario para el sector de los seguros y pensiones, la Comisión está trabajando en estos momentos en el proyecto Solvencia II, cuyo objetivo es lograr con el tiempo un sistema basado en riesgos más armonizado para la supervisión y la regulación prudencial de todas las compañías de seguros en la Unión Europea.
La Comisión también prosigue su trabajo de exploración con los Estados miembros sobre los sistemas de garantías de seguro para situaciones en las que las aseguradoras no cumplen sus compromisos con los asegurados y beneficiarios. Cabe señalar, no obstante, que Equitable Life no entró en liquidación y sigue operando como compañía de seguros autorizada, aunque no pueda dedicarse a nuevos negocios.
En lo que respecta al sector bancario, la Directiva sobre sistemas de garantía de depósitos ya obliga a los Estados miembros a establecer regímenes que ofrezcan un nivel de garantía mínimo de 20 000 euros a los depositantes, aunque el límite es mayor en varios Estados miembros. La Directiva sobre sistemas de garantía de depósitos está en proceso de revisión a fin de asegurar su adaptación a la evolución del mercado.
En lo que respecta a la propuesta de Directiva sobre servicios en el mercado interior, la Comisión quiere recordar que los servicios financieros están excluidos del ámbito de aplicación de la propuesta sobre servicios. Asimismo, cabe señalar que esta propuesta incluye provisiones destinadas a mejorar la protección del consumidor. En particular, su artículo 27 prevé que los Estados miembros harán lo necesario para que los prestadores cuyos servicios presenten un riesgo especial para la salud o la seguridad o un riesgo económico especial para el destinatario o para terceros estén cubiertos por un seguro de responsabilidad profesional.