. Gracias, porque me gusta saber de dónde viene la pregunta.
En 2000 y 2001, la Comisión remitió al Parlamento Europeo información sobre el desglose de los pagos directos de la PAC por Estado miembro, por la cuantía de los pagos y por tipos de explotación. De estos datos se desprende que existen grandes disparidades en la cuantía de los pagos a agricultores en muchos de nuestros Estados miembros. Dado que las solicitudes de ayudas las realiza el agricultor, definido como persona cuya propiedad está situada en territorio comunitario y que ejerce una actividad agrícola, la Comisión no recibe datos sobre la propiedad de la tierra o la condición aristocrática del beneficiario. En cualquier caso, dado que está obligada a garantizar la confidencialidad de estos datos personales, la Comisión no puede aportar ni publicar los nombres de los beneficiarios de ayudas con cargo a la Sección de Garantía del FEOGA.
El motivo por el que la distribución de los pagos directos es tan variada está relacionado con la producción histórica. Desde la reforma de la PAC en 1992, la política original de apoyo a los precios ha sido sustituida por una política encaminada a lograr una mayor competitividad. Estos cambios se han logrado mediante una reducción gradual del apoyo de la UE a los precios y mediante compensaciones por las consiguientes pérdidas de ingresos en forma de pagos directos a los agricultores. Debido a que estos pagos directos se introdujeron en un principio vinculándolos principalmente a factores de producción mediante pagos por hectárea y rendimientos de referencia en los cultivos herbáceos y por número de reses en el sector ganadero, los agricultores con explotaciones más grandes o con mayor número de cabezas de ganado recibían más dinero en forma de pagos directos. Durante los debates celebrados sobre todos los distintos cambios de la PAC en la reforma de 2002 y en la Agenda 2000, y de nuevo en las negociaciones sobre la reforma de la PAC en 2003, la Comisión propuso una ayuda máxima de pagos directos para los agricultores y, por lo que recuerdo, en las últimas negociaciones en 2003 se propuso un límite máximo de 300 000 euros para cada beneficiario. A última hora, no obstante, el Consejo y los Estados miembros rechazaron esta propuesta y, por tanto, ahora no forma parte de la actual reforma de la PAC.