A petición del Consejo, la Comisión elaboró en enero del año pasado una lista de proyectos financiados por la Unión Europea y Estados miembros que han sido destruidos o dañados por fuerzas militares israelíes. La lista de proyectos destruidos ha sido actualizada recientemente por la oficina de la Comisión en Jerusalén, en coordinación con las oficinas de los representantes de los Estados miembros de la UE en Jerusalén y Ramala. El total estimado, a fecha de 14 de diciembre del año pasado, se sitúa en unos 24 millones de euros. Esta evaluación se limita a los costes de infraestructuras materiales y no incluye pérdidas indirectas como retrasos o suspensiones de proyectos.
Estos daños estimados se presentaron al Consejo de Asuntos Generales el 28 de enero del año pasado; el CAG a su vez pidió al Gobierno de Israel que pusiera fin a esta práctica y se reservó el derecho de solicitar compensaciones en los foros apropiados. La cuestión también se discutió más recientemente en la reunión del 21 de octubre de 2002 del Consejo de asociación UE-Israel.
La postura de la Unión Europea en la comunidad internacional es que la destrucción gratuita de infraestructuras e instalaciones básicas es contraproducente. Obstaculiza los esfuerzos por mejorar el desarrollo económico, social y humanitario en la franja de Gaza y Cisjordania. Los niveles de pobreza se encuentran actualmente por encima del 60% y el desempleo se sitúa en torno al 50%. Esta situación de colapso económico, y una crisis humanitaria en aumento, destruye la esperanza y cualquier perspectiva de estabilidad y seguridad tanto para Israel como para los palestinos.
Israel, debido a su relativamente elevada renta media por habitante, no reúne las características para poder beneficiarse de la financiación bilateral de la Unión Europea en el marco de los programas MEDA. Así, el Gobierno israelí o las entidades públicas israelíes no reciben financiación del presupuesto de ayuda de la Unión Europea. Algunas organizaciones de la sociedad civil de Israel y los territorios palestinos pueden solicitar proyectos concebidos para apoyar el proceso de paz. Estos proyectos, en nuestra opinión, deberían llevarse a cabo en cualquier caso.
Algunas organizaciones han abogado - y esto se ha debatido en el Parlamento - por sanciones comerciales contra Israel. Debo decir que a mi entender la suspensión del acuerdo de asociación, que sienta las bases no sólo de las relaciones comerciales de la Unión Europea con Israel, sino también del diálogo político, no contribuiría en absoluto a una mayor comprensión por parte de las autoridades israelíes de la preocupación generalizada de la Unión Europea y de muchos de sus ciudadanos.
Se enviará directamente a Su Señoría un cuadro recapitulativo de la ayuda financiera prestada por la Unión Europea a la Autoridad Palestina de 1994 a 2002, así como un cuadro actualizado con la evaluación de las pérdidas.