. Señor Presidente, Señorías, me complace este debate, que se celebra en un momento crítico en el que la Unión Europea se prepara para abrir las negociaciones de adhesión con Turquía.
He quedado muy satisfecho en mis anteriores encuentros con diputados a esta Cámara en los que hemos abordado esta cuestión, y el tremendo interés que este Parlamento tiene tanto por el proceso de adhesión de Turquía como por las cuestiones relacionadas con la ampliación en general ha quedado de nuevo demostrado en las preguntas presentadas para el turno de preguntas que se celebrará esta noche.
La decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2004 de abrir las negociaciones de adhesión acercó un paso más a Turquía a un objetivo por el que lleva luchando 40 años: la adhesión a la Unión Europea. Este proceso ha contribuido a vincular a este país de manera decisiva a la seguridad, estabilidad y prosperidad futuras de la Unión. Los motivos estratégicos para la apertura de las negociaciones de adhesión son convincentes. Entre ellos, el poderoso incentivo reformista y la contribución que el proceso hace a la estabilidad y la prosperidad, el ejemplo lanzado al mundo de que no hay contradicción entre islam y democracia, derechos humanos y la protección de las libertades fundamentales y su contribución a la reducción de la tensión en el Egeo y en Chipre.
El Consejo Europeo de junio confirmó la decisión de diciembre y reconoció la importancia que el cumplimiento de nuestros compromisos actuales tiene para la credibilidad de la Unión Europea. Desde la Presidencia, nuestra tarea ha sido cumplir estos compromisos y estamos esforzándonos por ultimar la posición del Consejo antes de que se abran las negociaciones el 3 de octubre.
El proceso de ampliación ha tenido un éxito sin parangón en la difusión de los valores europeos y en el incremento de la seguridad en el continente europeo, pero para garantizar que este éxito se mantenga debemos ser muy escrupulosos y asegurar que se cumplan todos los requisitos. Tal como ha dicho el Comisario Rehn, que está hoy aquí presente, las negociaciones con Turquía serán las más rigurosas hasta el momento, reflejando las lecciones aprendidas de la anterior oleada de ampliación. También se necesitarán muchos años para concluir este proceso.
El poderoso incentivo reformista que ofrece la ampliación a los candidatos ha sido impresionante en Turquía en los últimos años. El informe regular de la Comisión Europea para 2004 sobre los progresos de Turquía en la vía de la adhesión señaló una «convergencia institucional sustancial en Turquía con las normas europeas» y que el proceso de reforma «ha abordado claramente las principales cuestiones y ha puesto de manifiesto un creciente consenso a favor de la democracia liberal».
Turquía aún tiene mucho por hacer si quiere ponerse a la altura de las normas de la Unión Europea, incluida la libertad religiosa y la implementación de la legislación vigente, y la Comisión seguirá supervisando los avances de Turquía. Lo que llevó al Consejo Europeo de diciembre a concluir que Turquía cumplía suficientemente los criterios políticos de Copenhague fue el impresionante historial de reformas en materia de armonización realizadas hasta la fecha. De hecho, ese mismo mes, el Parlamento aprobó una resolución respaldando la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía «sin retrasos indebidos».
En ese Consejo Europeo de diciembre se impusieron a Turquía dos condiciones adicionales que debe cumplir antes de poder abrir las negociaciones de adhesión: aprobar seis instrumentos legislativos importantes para reforzar el Estado de Derecho y los derechos humanos y firmar un Protocolo para ampliar las disposiciones del Acuerdo de Ankara a los nuevos Estados miembros. La nueva legislación entró en vigor el 1 de junio y Turquía firmó el Protocolo del Acuerdo de Ankara el 29 de julio. Se trata de dos avances importantes. La nueva legislación revisa el sistema penal turco, acercándolo mucho más a los modelos de la Unión Europea, y contribuye de forma significativa a las reformas que llevan realizándose en el país en los últimos años. La firma del Protocolo amplía el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Turquía –o Acuerdo de Ankara– a todos los 25 Estados miembros. Es, por supuesto, con los 25 Estados miembros en su conjunto con los que Turquía tendrá que llevar a cabo sus negociaciones de adhesión.
Todos saben que, tras la firma del Protocolo, Turquía emitió una declaración unilateral reiterando la posición que viene manteniendo durante tanto tiempo sobre el no reconocimiento de la República de Chipre. La semana pasada, la Comunidad Europea y sus Estados miembros hicieron pública otra declaración exponiendo su posición sobre las cuestiones planteadas. En esta declaración se subraya que la «declaración unilateral de Turquía no forma parte del Protocolo y no tiene efectos jurídicos respecto de las obligaciones de Turquía con arreglo al Protocolo». Asimismo, afirma que «Turquía debe aplicar plenamente el Protocolo a todos los Estados miembros de la UE» y que «la UE estará muy pendiente de ello y evaluará la plena aplicación en 2006». La declaración también vuelve a manifestar que la Comunidad Europea y sus Estados miembros «únicamente reconocen a la República de Chipre como sujeto del Derecho internacional» y aclara que «el reconocimiento de todos los Estados miembros es un elemento esencial del proceso de adhesión».
La declaración del Consejo reitera además que la Comunidad Europea y sus Estados miembros convienen «en la importancia de apoyar los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas destinados a lograr una solución global del problema de Chipre que esté en consonancia con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y con los principios en que se basa la UE». La resolución del problema de Chipre está en manos de las Naciones Unidas y de las comunidades de la isla. El papel de la Unión Europea es apoyar los «buenos oficios» del Secretario General de las Naciones Unidas y crear un marco en el que las dos partes puedan entenderse en confianza y asumir el acuerdo final.
Permítanme añadir un comentario final a mi introducción a este debate. Turquía no entrará en la Unión inmediatamente; hay que abrir y cerrar 35 capítulos; son necesarias más reformas y algunos Estados miembros ya se han comprometido a someter a referéndum la eventual adhesión de Turquía. La Turquía que finalmente se unirá a la Unión Europea será, francamente, una Turquía diferente de la que hoy conocemos y también es posible que sea diferente la Unión Europea a la que entre a formar parte. No obstante, los avances de Turquía hasta el momento han sido extraordinarios y el Gobierno del Primer Ministro Erdogan se ha comprometido a continuar con las reformas. Se han cumplido las condiciones establecidas por el Consejo Europeo de diciembre y esto allana el camino para la apertura de las negociaciones de adhesión el próximo lunes. Me complace saber que el Ministro de Asuntos Exteriores comparecerá ante la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento al día siguiente; por supuesto, informará a los diputados de esa comisión de los avances realizados.