. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar cordialmente la bienvenida a los nuevos observadores del Parlamento de Bulgaria y Rumanía. Me alegra ver que participan en los trabajos de esta Cámara y espero poder trabajar con ellos en el futuro.
Este debate sobre Turquía es, sin lugar a dudas, muy oportuno. Estamos en vísperas de las negociaciones para la adhesión, que empezarán el próximo lunes, 3 de octubre, la fecha fijada por unanimidad por el Consejo Europeo. Esto abre una nueva fase en las relaciones UE-Turquía.
Los motivos que han conducido a la Unión Europea a decidir la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía no han cambiado: la UE necesita una Turquía estable, democrática y cada vez más próspera, en paz con sus vecinos, y que haga suyos los valores, las políticas y los principios europeos.
El comienzo de las negociaciones dará un fuerte impulso a quienes en Turquía quieren reformar el país para ajustarse a los valores europeos del Estado de Derecho y de los derechos humanos; también para la UE son una forma de influir en la orientación de estas reformas en Turquía.
Las condiciones fijadas en las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre se han cumplido. Primero, los seis instrumentos legislativos, incluido el nuevo Código Penal que la Comisión calificó de necesario en la recomendación del año pasado, entraron en vigor el 1 de junio. Segundo, Turquía firmó el Protocolo Adicional al Acuerdo de Ankara el 29 de julio.
En este contexto, quiero agradecer al presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores y ponente, el señor Brok, por proponer la recomendación para que se dé el dictamen conforme a la conclusión del Protocolo Adicional al Acuerdo de Ankara.
Ahora voy a hacer algunos comentarios sobre los últimos acontecimientos a este respecto. La Comisión lamenta que Turquía emitiera una declaración tras la firma del Protocolo Adicional. Esto obligó a los Estados miembros a reaccionar y a establecer las obligaciones que esperamos que Turquía cumpla en una declaración adoptada el 21 de septiembre. La declaración de la UE destaca que la declaración emitida por Turquía es unilateral, tal como el señor Alexander ha señalado muy correctamente. No forma parte del Protocolo y no tiene ningún efecto legal sobre las obligaciones de Turquía en el marco del Protocolo.
Este es el quid de la cuestión. Los servicios jurídicos del Consejo y la Comisión estaban plenamente de acuerdo sobre este punto. Sé que en el apartado 2 de su propuesta de resolución común pretende pedir a la Comisión que garantice una respuesta por parte del Gobierno turco con respecto al proceso de ratificación en la Gran Asamblea Nacional de Turquía.
Estoy a su disposición para cualquier otra consulta sobre los detalles exactos del proceso de ratificación en Turquía, pero la esencia del asunto es realmente que la declaración de Turquía es sencillamente unilateral. No tiene ningún efecto legal y no puede en modo alguno cuestionar la plena aplicación no discriminatoria del Protocolo. Esto es lo que cuenta.
En segundo lugar, la UE espera la plena aplicación no discriminatoria del Protocolo, incluida la eliminación de todos los obstáculos para la libre circulación de mercancías, que también se extiende a las restricciones sobre medios de transporte. En tercer lugar, la apertura de negociaciones sobre los capítulos relevantes depende del cumplimiento por parte de Turquía de sus obligaciones contractuales para con todos los Estados miembros; el incumplimiento de estas obligaciones en su totalidad afectará al progreso general de las negociaciones.
El cuarto elemento de la declaración es que el reconocimiento de todos los Estados miembros es un componente necesario del proceso de adhesión; por consiguiente, la UE subraya la importancia de la normalización de las relaciones entre Turquía y todos los Estados miembros de la UE a la mayor brevedad posible.
Por último, la declaración deja claro que la Comunidad Europea y sus Estados miembros están de acuerdo sobre la importancia de apoyar los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas para lograr una solución integral del problema de Chipre en consonancia con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y los principios sobre los que se fundamenta la UE, de modo que un acuerdo justo y duradero contribuya a la paz, la estabilidad y las relaciones armoniosas en la isla y en la región en un sentido más amplio.
Justo antes del comienzo de las negociaciones de adhesión, el Consejo tiene que adoptar el marco de negociación propuesto por la Comisión. Este marco constituye una base sólida para unas negociaciones rigurosas e imparciales con Turquía. Es el marco más riguroso que jamás haya presentado la Comisión.
He leído minuciosamente su propuesta de resolución común. Comparto muchas de sus preocupaciones. También estoy de acuerdo en que existe un vínculo importante entre el ritmo de las negociaciones, por un lado, y el ritmo de las reformas políticas en Turquía, por otro. No voy a escatimar esfuerzos en repetir una y otra vez que el comienzo de las negociaciones de adhesión solo marca el inicio de un proceso complejo y muy exigente. Turquía necesitará continuar y acelerar su proceso de transformación interna y su transición hacia una democracia liberal de pleno derecho respetuosa con los derechos humanos y las minorías.
El proceso de reforma de Turquía continúa. La situación de los derechos humanos ha mejorado, pero aún es necesario realizar esfuerzos muy importantes. Primero, miremos el lado positivo. Últimamente ha habido algunas señales alentadoras. El reconocimiento del Primer Ministro Erdogan de la existencia de una «cuestión kurda» es un hito. Su viaje a Diyarbakir refleja la importancia que tiene para el Gobierno turco el desarrollo económico y social del sudeste de Turquía. Asimismo, la conferencia académica sobre la cuestión armenia se ha podido celebrar finalmente en Estambul el pasado fin de semana con el apoyo del Gobierno y a pesar de los intentos de última hora de cancelarla por parte de un tribunal administrativo. Estos intentos han sido condenados enérgicamente por el Primer Ministro Erdogan y por el Viceprimer Ministro Abdullah Gül. Se trata de un paso adelante en la búsqueda de la verdad histórica en Turquía sobre esta cuestión tan sensible.
Pasando ahora al lado menos positivo, a pesar de los esfuerzos de las autoridades, la aplicación sobre el terreno sigue siendo desigual. De un lado hay indicios de que el Poder judicial está imponiendo las reformas. Se han dictado varias sentencias judiciales positivas en relación con casos de libertad de expresión, libertad religiosa y lucha contra la tortura y los malos tratos.
De otro lado ha habido resoluciones contradictorias, en particular en el ámbito de la libertad de expresión en que, por ejemplo, se sigue enjuiciando a periodistas que, en ocasiones, son condenados por expresar determinadas opiniones no violentas. El caso del autor Orhan Pamuk es un ejemplo de las dificultades a que uno tiene que enfrentarse para garantizar una aplicación efectiva y homogénea de estas reformas y también de la lucha entre reformistas y conservadores en Turquía. El novelista ha sido condenado por un juez de distrito de Estambul en virtud del artículo 301 del Nuevo Código Penal por «denigrar la identidad turca».
La Comisión ya ha dejado muy claro que su evaluación del Nuevo Código Penal, en particular las disposiciones dudosas relacionadas con la libertad de expresión, dependerán de la forma en que se apliquen estas disposiciones. El enjuiciamiento del señor Pamuk suscita gran preocupación en este sentido. Si esta es realmente el rumbo que toma la judicatura en Turquía, el Código Penal turco deberá modificarse para garantizar que la libertad de expresión no esté ya sujeta a las creencias particulares de un juez de distrito, sino que simplemente cumpla las normas europeas como todos las conocemos, sobre la base del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Sobre estas cuestiones, la Comisión seguirá supervisando con detenimiento los progresos realizados hacia el pleno cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague. Realizaremos un análisis detallado de estos avances en un informe regular, que se aprobará el 9 de noviembre.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea se encuentra en un momento crucial, cuya importancia no debemos subestimar. Con la apertura de las negociaciones de adhesión de Turquía apostamos firmemente por continuar la transformación política, económica y social de ese país. De este modo respetamos los compromisos que hemos contraído con él.
Quiero transmitir tanto a los europeos como en particular a Turquía el mensaje de que debemos crear unas relaciones basadas en la confianza mutua. Confío en que las autoridades turcas se embarquen en este viaje con una actitud abierta y que el 3 de octubre ofrezca la oportunidad de emprender de nuevo la marcha. La demostración de su firme voluntad de impulsar sin ambigüedades ni segundas intenciones la transformación democrática y los valores será sin duda la mejor baza de Turquía para ganar el apoyo de la opinión pública europea.
En el período que se abre, Turquía tendrá la oportunidad de demostrar que trabaja con seriedad por integrar los valores europeos. En efecto, los países que deseen adherirse a la Unión deben compartir nuestra visión de Europa y nuestra idea de la democracia, del Estado de Derecho, de los derechos humanos y de la solidaridad. Deben compartir asimismo nuestras normas, ya sea, entre otros, en el terreno social, ambiental o industrial. Si la Unión Europea apuesta por su adhesión en el futuro, es porque creemos que reviste también para nosotros el máximo interés y que redundará en beneficio de nuestros conciudadanos. Me comprometo personalmente ante esta Cámara a aplicar rigurosamente nuestros criterios y condiciones.
Señor Presidente, por último, como he dicho antes, el viaje es tan importante como el destino final. Las reformas cuentan. Aunque el objetivo común de las negociaciones sea la adhesión, las negociaciones, por su propia naturaleza, el resultado no está predeterminado. Pero nos interesa a todos que este proceso esté enmarcado en unos principios claros y rigurosos, como los establecidos en el marco de las negociaciones. Esta es la mejor garantía de éxito.