Me gustaría hacer dos observaciones.
En primer lugar, todos condenamos los actos terroristas. Todos condenamos los atentados suicidas. Muchos dudamos de si el modo correcto de desmantelar la infraestructura del terrorismo en los territorios palestinos es destruir la infraestructura de las instalaciones públicas y la Autoridad Palestina. No estoy seguro de qué tiene que ver dañar y prácticamente destruir la Oficina Central de Estadística de los territorios palestinos con erradicar el terrorismo. No estoy seguro de qué tiene que ver destruir el Catastro con erradicar el terrorismo. A menudo los espectadores tienen la impresión de que cada manifestación de la vida institucional de los territorios palestinos está en el punto de mira, ya sea pública o privada, ya se trate de la estructura administrativa de las autoridades o de la sociedad civil. Creo que es una política profundamente errónea, en particular si se quiere intentar mostrar a los palestinos una perspectiva política y un camino a la paz y la seguridad futura.
Respecto a la cuestión de nuestra ayuda en Palestina, seguimos proporcionando a la Autoridad Palestina - y ésta es una política que se inició debido al bloqueo del pago de los ingresos fiscales a la Autoridad Palestina por parte de Israel - una ayuda controlada y supervisada meticulosamente, como por ejemplo pagar a médicos y enfermeras y la infraestructura corriente. Hemos sido uno de los principales defensores de la Autoridad Palestina y hemos recibido por ello algunas críticas muy injustas. Sin embargo, asegurar la existencia de una Autoridad Palestina es importante para mostrar la perspectiva de un proceso de paz. Seguimos proporcionando importes sustanciales de otro tipo de ayuda, como por ejemplo ayuda humanitaria. Antes de las navidades anunciamos que proporcionaríamos 30 millones de euros para los municipios de Palestina más perjudicados por las hostilidades. Proporcionamos un fondo de crédito de 10 millones de euros para pequeñas y medianas empresas. Puedo enviar la información concreta de toda la ayuda que hemos proporcionado a las autoridades palestinas. Tan sólo lamento que no se haya logrado un éxito mayor de cara a la creación de los cimientos económicos y sociales tan importantes para un futuro político pacífico.