– Señor Presidente, la pasada Navidad el Consejo votó a favor de Turquía cuando acordó que las negociaciones de adhesión podían empezar el 3 de octubre de 2005, siempre que se cumplieran determinadas condiciones. Estas condiciones se han cumplido. El proceso de modernización que se ha venido produciendo en Turquía durante los pasados 70 años se ha acelerado enormemente y en estos momentos se presta más atención al tema de los derechos humanos y a la superación de agravios históricos.
Naturalmente, existen todavía elementos disidentes dentro de Turquía que persiguen ambiciones separatistas o que quieren llevar a Turquía a alejarse de la occidentalización. Por lo tanto, hay que tener cuidado de garantizar que todo debilitamiento de las estructuras estatales de protección no se convierta en una oportunidad para que los elementos radicales cambien el carácter de la democracia unificada y secular de Turquía.
Hemos oído que las negociaciones revestirán, no obstante, el máximo rigor. La justicia natural y el juego limpio tienen que exigir que se trate a Turquía del mismo modo que a otros países candidatos a la Unión Europea. La cuestión de Chipre tendría que separarse totalmente de la candidatura de Turquía, pero ha pasado a estar inextricablemente vinculado. La historia de la isla se ha distorsionado durante estos últimos 30 años más o menos. Los agravios han existido por ambas partes y no se hace justicia con la pretensión de que únicamente los turcos sean los culpables. No hay que pedir más a Turquía y a los turcochipriotas en relación con la República de Chipre de lo que pedimos a Grecia y a los grecochipriotas respecto de Chipre del Norte. Fue el pueblo de Chipre del Norte quien votó a favor del Plan Annan; es el Gobierno de Chipre del Norte el que ha expresado su disponibilidad para reabrir las negociaciones sobre la base del plan del Secretario General de las Naciones Unidas. Los que se oponen están en el sur. ¿Por qué abriría Turquía sus puertos a buques que ondearan la bandera de la República de Chipre cuando los puertos de Chipre del Norte están cerrados al comercio internacional y los vuelos internacionales directos no pueden aterrizar en el aeropuerto de Ercan?
En mayo de 2004, el Consejo de la UE prometió poner fin al aislamiento de Chipre del Norte, pero poca cosa ha hecho al respecto. Esto no es justicia. Hay que resolver la cuestión de Chipre. Hay que lograr la unificación que tantos de nosotros queremos ver, de manera que responda a las preocupaciones e intereses de ambas comunidades de la isla, no solo de una de ellas.
Acojo con satisfacción la apertura de las negociaciones con Turquía. Estas negociaciones se prolongarán durante muchos años. El Comisario Rehn ha observado con razón que para Turquía el viaje es tan importante como el destino. Lo que está claro es que la perspectiva de la adhesión de Turquía tendrá un efecto catalítico sobre la naturaleza de la Unión Europea; la UE deberá abandonar sus ambiciones integracionistas y convertirse en una comunidad más flexible de naciones soberanas. Esto será enormemente beneficioso para todos nosotros.