. Señor Presidente, le agradezco esta oportunidad de dirigirme al Parlamento en respuesta a lo que ha sido un debate tanto oportuno como emotivo. No obstante, quiero empezar haciéndome eco de los anteriores comentarios del Comisario Rehn al dar la bienvenida en el Parlamento a los observadores búlgaros y rumanos.
También agradezco la oportunidad de este debate y los auténticos esfuerzos del señor Brok y de otros diputados a este Parlamento por garantizar una amplia base de apoyo, de modo que se escuche realmente la voz del Parlamento Europeo antes del 3 de octubre.
También quiero dar las gracias al Comisario Rehn por su contribución a las anteriores deliberaciones. Los términos y el contenido de sus intervenciones demuestran el alcance que está tomando un enfoque común por parte de la Presidencia y la Comisión sobre las importantes cuestiones a las que nos enfrentamos.
Rindo homenaje al señor Brok y a su predecesor como ponente, y a los líderes de todas los Grupos políticos que hemos escuchado hoy, por expresar tan claramente sus puntos de vista. Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer la labor de otros diputados al Parlamento Europeo, como por ejemplo la labor de la señora Pack en relación con los derechos de las mujeres en Turquía, que creo se ha puesto de manifiesto tanto por la experiencia como por la competencia que ha aportado a nuestras conversaciones y deliberaciones de esta mañana.
Pido que el Parlamento me disculpe por no pretender responder a cada punto concreto que se ha planteado durante el curso de lo que ha sido un debate largo pero esclarecedor. En vez de ello, intentaré abordar los principales temas que se han ido señalando por parte de una serie de diferentes oradores.
Empezaré con la cuestión general a que ha aludido el señor Wurtz, de que la Presidencia está llevando al Consejo a que cumpla el mandato de las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre, que en efecto se reafirmaron en el Consejo de junio. Por lo tanto, ya se ha tomado la decisión esencialmente de abrir negociaciones con Turquía el 3 de octubre. Nuestra labor como Presidencia es garantizar que se cumplan las condiciones y que se acuerde el marco para ello.
En este contexto, voy a hablar de la cuestión de Croacia, a la que han aludido el señor Brok, el señor Poettering y el señor Schulz. Turquía y Croacia son, por descontado, cuestiones separadas. Se han establecido condiciones para ambos y el Consejo tomará las decisiones de forma independiente a partir de una evaluación de estos criterios objetivos. Sin embargo, me alegra que en el caso de ambos países ya esté claro que la expectativa de realizar mayores progresos con respecto al deseo de ambos países de entrar a formar parte de la familia europea ha ocasionado un avance considerable, tal como lo ha reconocido explícitamente el señor Duff en su intervención de esta mañana.
También abordaré algunas de las preguntas concretas que se han formulado. Se han expresado preocupaciones sobre la declaración de Turquía antes del 3 de octubre. Es importante reconocer concretamente que se han manifestado preocupaciones en relación con el reconocimiento de Chipre y la aplicación del Protocolo del Acuerdo de Ankara. La posición del Consejo en estos dos asuntos está clara, y de hecho se expresa en la declaración que he citado en mis observaciones preliminares.
Voy a dejar que el Comisario Rehn responda a los puntos concretos relacionados con la carta que le remitió, pero la posición del Consejo sobre la necesidad de la plena aplicación, incluida la declaración, ya se ha expresado claramente. En efecto, también se ha establecido la necesidad de la supervisión.
Concretamente, en relación con las reformas que ya se han emprendido, pero también, y sobre todo, que es necesario seguir impulsando, he tomado debida nota de las preocupaciones manifestadas en esta Cámara esta mañana, bien con respecto a la posición de las minorías, la libertad de religión y expresión, bien, en un sentido más amplio, sobre la cuestión de los derechos humanos.
El Comisario Rehn ya ha comentado la cuestión específica del caso de Orhan Pamuk, el distinguido escritor turco. Sin embargo, recordaré respetuosamente al Parlamento que el proyecto de marco de negociación, y el proceso de reforma general establecidos por la Comisión, han sido concebidos para abordar exactamente estas preocupaciones. En realidad, este es uno de los motivos por el que tanto la Comisión como el Consejo han mostrado tanto interés en sacar adelante el proceso de negociación con el fin de garantizar un mayor progreso con respecto a estas reformas. Merece también la pena reflexionar, en este punto de nuestro debate, sobre las palabras de la señora Bonino, que ha dejado claro que el proceso de la Unión Europea ha logrado mucho en Turquía, a pesar de que aún quedan muchos avances por hacer.
Una cuestión que ha quedado suspendida en el aire de algún modo en algunas de las intervenciones ha sido la de preguntar cuál es el objetivo final de las conversaciones y del proceso que se está llevando adelante. De nuevo, el punto de partida para responder a esta pregunta es recordar las conclusiones del Consejo del 17 de diciembre de 2004. Permítanme que cite directamente de las conclusiones: «el objetivo común de la negociación es la adhesión» Sin embargo, la declaración también decía que «estas negociaciones son un proceso abierto cuyo resultado no puede garantizarse de antemano». Por tanto, debe quedar muy claro que el objetivo común de las negociaciones era la plena adhesión, pero, igualmente, la condicionalidad inherente en esta declaración era muy clara.
Hoy he tomado nota también de las preocupaciones que se han expresado sobre la capacidad de absorción de la Unión. En efecto, esto se refleja en el proyecto de marco de negociación de la Comisión.
Algunos oradores se han referido a la necesidad de una solución en Chipre y, por supuesto, esto es una cuestión importante y delicada. Sin embargo, acojo con satisfacción el reconocimiento por parte del Parlamento de la importancia que tiene que haya un apoyo generalizado al proceso de las Naciones Unidas, y de nuevo esto se refleja en la anterior declaración del Consejo.
El punto final al que quiero referirme es la cuestión de la Constitución. Muchos han hablado de ella en relación con la adhesión de Turquía. Sin embargo, recuerdo respetuosamente al Parlamento que se darán más oportunidades para el debate sobre el proyecto del Tratado Constitucional europeo. De hecho, la decisión de junio del Consejo Europeo era que tenía que volver a reunirse y examinar de nuevo esta cuestión en la primavera de 2006. Esto no elimina la obligación del Consejo o de la Comisión de continuar avanzando mientras tanto en una serie de ámbitos referentes al futuro de Europa. Esto es lo que pretendemos hacer. Aprecio las intervenciones relativas a nuestra forma de pensar sobre la adhesión turca y, en particular, la oportunidad que se me ha brindado de escuchar los puntos de vista de los diputados al Parlamento Europeo en esta etapa particular, dada la inminencia de la decisión y el proceso que ahora se está llevando adelante.