. Señor Presidente, felicito al señor Alexander, en especial por las cuestiones sobre el carácter jurídico de la declaración. Como él, pasaré por alto los temas triviales e iré directamente al grano.
Algunos diputados han preguntado si el Comisario puede aportar una declaración escrita del Gobierno turco referente al proceso de ratificación y el carácter de la declaración. Me tomo muy en serio esta cuestión y quiero preguntar a mis interlocutores del Gobierno turco cuáles son los pormenores del proceso de ratificación. Hemos de tener en cuenta que Turquía posee un sistema parlamentario; gracias a Dios, se trata de una democracia parlamentaria. Será la Gran Asamblea Nacional turca la que deberá ratificar el Protocolo de Ankara, no el Gobierno turco. Estoy seguro de que como parlamentarios ustedes también entienden el orden de los trabajos y que estaremos de acuerdo en que sería un asunto muy delicado y dudoso que un Comisario diera garantías en nombre del Parlamento Europeo.
El punto clave que es necesario subrayar otra vez es que la declaración emitida por el Gobierno turco no puede de ninguna manera poner en entredicho las obligaciones de Turquía. El protocolo ha de aplicarse plena y correctamente y la declaración no reduce en modo alguno la relevancia jurídica de la firma del protocolo por parte de Turquía.
También existe una cláusula de revisión muy firme en la declaración de la UE que los Estados miembros adoptaron la semana pasada, que se refiere a 2006. Es más, tenemos todos los medios necesarios para asegurar la plena implementación, pues de lo contrario habrá consecuencias directas en el avance de las negociaciones. Existe una condicionalidad muy clara y firme, y les ruego que no subestimemos la inteligencia de los turcos. Saben que para progresar en las negociaciones tienen que aplicar plenamente el protocolo, ya que lo han firmado y pronto lo ratificarán.
Respecto a la perspectiva de nuevos procesos de paz en Chipre, que se ha mencionado en muchas de las intervenciones, la Unión Europea sigue plenamente adherida a nuestro objetivo general, que es la reunificación de Chipre. En este contexto, quiero recordar la declaración de la UE y de los Estados miembros, que se acordó la semana pasada, y cito: «sobre la importancia de respaldar los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas de lograr una solución integral del problema de Chipre».
La Comisión sigue dispuesta a ayudar a las Naciones Unidas siempre que sea posible, tan activamente como lo hemos venido haciendo, y continuaremos esta labor con firmeza en el futuro. Sin embargo, seamos francos y abiertos en este asunto: las claves de la solución están en las manos de las dos comunidades y ya es hora de que emprendan un diálogo serio entre ellas, con el fin de que Chipre pueda convertirse en un Estado miembro como todos los demás, unido y en paz.
Las dos comunidades están muy interesadas en una solución y se hallan en óptimas condiciones para abordar las cuestiones críticas. No cabe duda de que también esperamos que Turquía siga obrando constructivamente a favor de un acuerdo y apoye la reanudación de los esfuerzos de las Naciones Unidas.
Recordemos también de lo que trata la votación de hoy. Se trata de concluir un procedimiento por parte de la UE, relacionado con un compromiso que nosotros mismos hemos pedido, e incluso exigido, a Turquía. Ahora que lo hemos logrado, hay quienes de nuestro lado dicen «no, gracias». En serio, no tengo más remedio que comparar esto con una situación más bien extraña en un campo de fútbol. Imaginen que su equipo se ha volcado totalmente durante 89 minutos en marcar un gol decisivo. Finalmente, el delantero está solo en el área pequeña, rebasa al guardameta y está a punto de meter la pelota en la portería vacía cuando, de repente, el entrenador le grita «para, da la vuelta y trae la pelota». Quizá esto tenga sentido para algunos, pero, por supuesto, no para mí. Para mí es como si se marcara un gol en la propia portería.
Asimismo, es difícil entender por qué motivo esta Asamblea querría que la Unión Aduanera se aplicara solo a Alemania pero no a Polonia, a Grecia pero no a Chipre. De nuevo, esto tendrá sentido para algunos, pero no para mí. Al votar a favor del dictamen conforme en estos momentos, ayudarán a extender la Unión Aduanera a todos los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Por último, y esto es extremadamente importante, quiero pedir de todo corazón a sus Señorías, por el bien de Europa, que no debiliten nuestra posición negociadora al posponer el dictamen conforme sobre el protocolo. En cambio, al votar ahora a favor del dictamen conforme, daremos a la Unión Europea mucha mayor credibilidad en su reclamación de una pronta ratificación por parte de la Gran Asamblea Nacional turca. Este debe ser nuestro objetivo.
Tengamos presente este objetivo principal y, por el bien de nuestra credibilidad y por el bien de Europa, votemos a favor del dictamen conforme.