La Comisión comparte plenamente las motivaciones y los objetivos de Su Señoría, en particular el de reforzar la presión para potenciar el respeto de los derechos humanos mejorando la disponibilidad de información.
Diferimos en dos puntos: en primer lugar, la adecuación de esta propuesta concreta a las políticas y criterios de financiación actuales, y en segundo lugar el coste de la propuesta, tanto en lo que se refiere a la inversión como a los gastos de funcionamiento.
Los proyectos de esta naturaleza no se prevén ni en la comunicación de mayo de 2001 sobre el papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países, ni en el documento de programación 2002-2004 relativo a la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. El documento de programación que rige la selección de proyectos establece qué temas pueden recibir apoyo, entre los que está la libertad de expresión para medios independientes, que se acotaron en el contexto de la programación de misiones de identificación en los 29 países destinatarios de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. Estos temas acotados, que efectivamente excluían la posibilidad de un proyecto de naturaleza regional, constituyeron la base de una convocatoria internacional de propuestas lanzada en julio de 2002, con un plazo que expiraba el 5 de noviembre.
No obstante, es probable que, en próximas convocatorias de propuestas, los criterios de selección de proyectos enmarcados en el tema general de consolidación de la democratización, la buena gestión pública y el Estado de derecho se modifiquen para dar cabida a proyectos de naturaleza regional. En este contexto, sería posible presentar un proyecto relativo a «Voz de Europa». No obstante, esto me lleva al problema del coste. Cualquier solicitud se admitiría únicamente si satisface los requisitos generales aplicables de acuerdo con las directrices publicadas, incluida la condición de que la ayuda está destinada a financiar actividades de proyectos específicos y no gastos generales de funcionamiento. Independientemente de las comparaciones, el coste de crear una estación de radio sería elevado y probablemente requeriría una financiación básica anual permanente, para la que esta línea presupuestaría resultaría un instrumento inapropiado. La consecución de los mismos objetivos mediante el uso de Internet quizá sea una vía más apropiada.