. Señor Presidente, quisiera dar las gracias por esta oportunidad de dirigirme hoy al Parlamento en relación con esta importante y oportuna cuestión.
Los acontecimientos que hemos observado en el mercado del petróleo a lo largo de los últimos años plantean problemas importantes y, en estos momentos, una serie de cuestiones clave para la Unión Europea.
El alza sostenida de los precios del petróleo supone un riesgo considerable para el crecimiento económico mundial y es especialmente perjudicial para los países más pobres. El acceso a un suministro de petróleo seguro y asequible es esencial para la Unión Europea y toda la economía mundial. En 2003, los productos del petróleo representaron el 43 % del consumo total de energía de la Unión Europea.
La importancia de esta cuestión se ha puesto de manifiesto en la reciente reunión informal del Ecofin celebrada en Manchester, Reino Unido, que, a la hora de debatir sobre la actual situación económica, se centró concretamente en el efecto de los precios del petróleo.
Sin embargo, como está bien documentado en otra parte, la situación actual es diferente de los anteriores períodos de altos precios del petróleo. En términos reales, los niveles de precios actuales son inferiores a los picos observados a finales de los setenta y comienzos de los ochenta y el ritmo de aumento de los precios ha sido más lento. Esto refleja el hecho de que lo que ha impulsado la subida de los precios es el fortísimo e imprevisto crecimiento de la demanda mundial de petróleo, y no una conmoción de la oferta. Este incremento de la demanda ha hecho que la producción mundial y la capacidad de refinado a duras penas puedan mantener el paso.
¿Qué se puede hacer entonces para contribuir a mejorar las actuales condiciones del mercado? El petróleo es una cuestión mundial que solamente puede resolverse actuando a escala mundial. Las naciones productoras y consumidoras de petróleo comparten el interés y la responsabilidad de conseguir una mayor estabilidad de los precios del petróleo que permita un crecimiento económico sostenible.
Los países consumidores y productores y las organizaciones han de trabajar conjuntamente para hacer que los mercados internacionales de petróleo funcionen de forma más eficaz, tanto en el lado de la oferta como en el de la demanda. El mecanismo más efectivo para conseguir suministros de petróleo fiables a precios más estables pasa por la apertura, transparencia y competitividad de los precios y de los mercados del petróleo.
Las reservas sirven para satisfacer la demanda futura. El mundo no se quedará sin petróleo ni gas en un futuro próximo. Sin embargo, hay que actuar para que las reservas se conviertan en verdaderos suministros. Hace falta una mayor inversión en capacidad de producción y refinado. Hace falta un clima más propicio para la inversión en el conjunto del sector petrolero internacional, con mercados abiertos, prácticas empresariales transparentes y marcos reglamentarios estables.
La eficiencia energética y la conservación de energía, así como la tecnología y la innovación, son también importantes y sus efectos se harán notar. En Gleneagles, los Jefes de Gobierno del G8 publicaron un plan de acción sobre estas cuestiones para afrontar el cambio climático, pero el avance en estos ámbitos también puede contribuir notablemente a la mejora de la seguridad energética.
Finalmente, los mecanismos de mercado racionarán la oferta remanente de petróleo e incentivarán la explotación de fuentes de energía alternativas, pero pueden adoptarse medidas de apoyo adecuadas en apoyo de esto y para fomentar la eficiencia energética.
La eficiencia energética ocupa con razón un lugar muy destacado en el programa de trabajo de política energética de la Unión Europea en la actualidad. La mejora de la eficiencia energética en la Unión Europea es el medio más rentable para reducir la demanda energética –para reforzar la seguridad de suministro y mejorar la competitividad de la empresa europea– y al mismo tiempo reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Justo es reconocer que la Unión Europea ya cuenta con grandes logros en este terreno, con una serie de normas y medidas voluntarias actualmente vigentes, pero es obvio que, aunque sigue habiendo un importante potencial de mejora en la eficiencia energética, también existen obstáculos para aprovechar ahora este potencial.
Por este motivo los Estados miembros han acogido con satisfacción el hecho de que el Comisario Pielbalgs haya hecho tanto hincapié en la necesidad de nuevos avances y la reciente publicación del Libro verde sobre eficiencia energética, titulado «Cómo hacer más con menos». Este Libro verde está estimulando ahora un debate importante y –a mi juicio– oportuno sobre la manera de superar las barreras para conseguir un importante ahorro energético para 2020. También por este motivo la Presidencia del Reino Unido se esforzará por alcanzar un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento respecto a la directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía, que fijará un marco y objetivos de ahorro energético en la Unión Europea en los próximos años.
La Unión Europea ha implantado la Directiva sobre biocarburantes para fomentar el desarrollo de combustibles renovables alternativos para el transporte. Los Estados miembros han acordado establecer objetivos indicativos para la venta de biocarburantes en 2005 y para 2010 a fin de contribuir a reducir la dependencia de la Unión Europea de los combustibles fósiles. Los Estados miembros de toda la Unión han implantado políticas, como la reducción del impuesto sobre los carburantes, que han estimulado un rápido crecimiento de las ventas de biocarburantes.
Las pilas de combustible y el hidrógeno encierran un importante potencial a largo plazo, ya que muchos consideran que las pilas de combustible de hidrógeno son el sustituto definitivo del petróleo y el motor de combustión interna. La Plataforma Europea de Tecnología de Hidrógeno y Pilas de Combustible ha realizado un excelente e importante trabajo con la preparación de una agenda de investigación estratégica y una estrategia de utilización de las pilas de combustible y el hidrógeno. Este trabajo, a su vez, influirá en la Comisión a la hora de fijar prioridades de financiación dentro del Séptimo Programa Marco. Actualmente la Comisión busca el apoyo de la industria para una iniciativa de tecnología conjunta en este terreno que permita emprender importantes programas de demostración de sistemas de hidrógeno aquí en la Unión Europea.
También hace falta una mayor transparencia del mercado. La mejora de los datos sobre la demanda, la oferta y las reservas mundiales de petróleo es esencial para tomar decisiones de mercado mejor informadas. A este fin, los miembros de la Unión Europea están aportando datos a la Joint Oil Data Initiative, que se lanzará este año en Riad. La Comisión Europea también está trabajando actualmente en la mejora de los datos, principalmente sobre las reservas de petróleo.
La falta de transparencia respecto a las reservas mundiales de petróleo y los planes para su desarrollo también socavan la estabilidad y provocan incertidumbre. Hace falta una mayor claridad y coherencia a la hora de informar en todo el mundo sobre las reservas.
El aumento del diálogo y la comprensión entre consumidores y productores es también francamente importante. En la actualidad, la Unión Europea mantiene un diálogo formal con la OPEP, que permite intercambiar puntos de vista sobre las cuestiones energéticas de interés común. En la primera reunión celebrada en junio se acordaron cuatro temas con vistas a reforzar la cooperación entre la Unión Europea y la OPEP, a saber: evolución del mercado a corto y medio-largo plazo, política energética, tecnología energética y cuestiones multilaterales relacionadas con la energía.
Los debates sobre estos temas se desarrollarán en seminarios y otras reuniones que contribuirán a informar a futuras reuniones de diálogo. En primer lugar, el 21 de noviembre se celebrará una mesa redonda sobre los acontecimientos en el mercado del petróleo, que se centrará en las necesidades de inversión en toda la cadena de suministro.
La Unión Europea también mantiene diálogos con Noruega, Rusia, China y la India. El diálogo energético con Rusia constituye un buen ejemplo de la cooperación efectiva entre la Unión Europea y la Federación Rusa sobre una cuestión de gran importancia para sus relaciones en general. La idea básica subyacente al diálogo es un simple equilibrio de intereses: Rusia precisa inversión europea para desarrollar sus recursos energéticos, mientras que Europa necesita un acceso seguro a largo plazo al petróleo y el gas de Rusia.
Mientras, dado el rápido aumento de la demanda de gas y petróleo por parte de China y la India para alimentar su crecimiento, resulta crucial para la Unión Europea, de cara a alcanzar sus objetivos de seguridad energética y cambio climático, que iniciemos un diálogo constructivo y una cooperación práctica con las economías emergentes de ambos países.
Por último, también quisiera decir hoy algo sobre la respuesta al efecto del huracán Katrina en el mercado de petróleo y el papel que ha desempeñado la Unión Europea.
La Agencia Internacional de la Energía solicitó a sus Estados miembros que liberasen 2 millones de barriles de petróleo al día durante 30 días. Aunque han pasado muchos años desde que se ensayaron medidas de respuesta de la Agencia Internacional de la Energía, la organización se dio cuenta rápidamente de que el trastorno del los mercados mundiales era lo bastante grande como para justificar la liberación de reservas y llegar a un acuerdo con sus Estados miembros a este efecto.
La AIE actúa por unanimidad. Este acuerdo constituye un importante logro y un tributo a todas las partes implicadas. Demuestra los méritos del enfoque multilateral de la AIE y la necesidad de este tipo de enfoque a la hora de abordar el mercado mundial de petróleo de hoy en día.
No todos los Estados miembros de la Unión Europea son miembros de la AIE. Sin embargo, el Grupo de Aprovisionamiento de Petróleo de la UE se reunió para que todos los Estados miembros examinaran la respuesta que tenían prevista y dar la oportunidad de participar en este debate más amplio a todos aquellos que no son miembros de la AIE.
En su reunión celebrada el 15 de septiembre, el Consejo de Gobierno de la AIE examinó las opiniones de sus Estados miembros con respecto a la liberación de reservas. También decidió que no era necesario adoptar medidas adicionales de inmediato y que la posición podría revisarse de nuevo a finales de este mes o a principios de octubre para determinar si se precisan medidas adicionales.
La liberación de reservas ha mejorado la situación del suministro y ha calmado el mercado y los precios. Sin duda fue lo que había que hacer y se hizo en el momento preciso. Los Estados miembros de la UE, además de participar en la liberación de reservas, pudieron aumentar las exportaciones de gasolina a los Estados Unidos, al tiempo que garantizaron el suministro a los mercados de la Unión Europea sin que hubiese escasez interna.
Este debate es muy oportuno dado el clima actual. La Unión Europea ya está haciendo una importante contribución a la mejora de las condiciones del mercado petrolero a corto y a medio-largo plazo, pero son muchos los retos que todavía quedan por delante. Aprovecho ahora la oportunidad para invitar a otros a que aporten sus ideas a esta futura labor.