. Señor Presidente, la Comisión Europea está muy preocupada por la situación actual del mercado de petróleo, caracterizada por una fuerte alza de los precios. La causa subyacente de estos altos precios es el equilibrio cada vez más ajustado entre la oferta y la demanda, principalmente debido al fuerte crecimiento de la demanda de petróleo que se ha producido durante los últimos años, sobre todo en los Estados Unidos y China, que ha mermado significativamente la reserva de capacidad de producción y de refinado en la actualidad. De hecho, en 2004 se produjo el mayor aumento mundial de la demanda de todos los tiempos. En estas circunstancias –en las que existe una capacidad sobrante limitada–, acontecimientos concretos como la guerra de Iraq y el huracán Katrina alimentan la especulación y empujan los precios al alza.
La Comisión y los Estados miembros deben centrar sus esfuerzos en este reto, ya que estos precios elevados están comenzando a afectar de forma especialmente negativa al bienestar de nuestros ciudadanos, sobre todo al de los más vulnerables, y a nuestra economía. Pese a que por supuesto la Comisión por sí sola no puede resolver este problema, creo que puede contribuir de modo importante a que los precios se sitúen en niveles más razonables. Esto es esencial para los ciudadanos de la UE, pero también para las poblaciones vulnerables de los países en desarrollo, para las que el efecto es aún más devastador.
Tras varios debates en profundidad en el Colegio de Comisarios y con el pleno apoyo de mis colegas, especialmente el del Presidente Barroso, hace poco he presentado un plan de medidas de cinco puntos que ya está aplicando la Comisión y que ahora se acelerará para afrontar este reto.
Nuestra primera medida ha de ser ahorrar energía y reducir la demanda. Desde que tomé posesión de mi cargo esta ha sido mi máxima prioridad. La Comisión ya aprobó un Libro verde sobre eficiencia energética en junio de 2005, donde cuantifica un potencial de ahorro en Europa de hasta el 20 % del consumo actual de energía con medidas efectivas y de bajo coste. La legislación vigente, si se aplica plenamente, podría comportar un ahorro de energía de aproximadamente el 10 %. Por lo tanto, la Comisión está tomando medidas para acelerar un Plan de acción europeo sobre eficiencia energética que dará continuidad al Libro verde con una serie de medidas concretas destinadas a alcanzar el potencial del 20 %; está aumentando la presión a favor de la rápida y plena aplicación de la nueva Directiva sobre edificios e impulsando firmemente un acuerdo en torno a la propuesta de Directiva sobre servicios energéticos.
Sin embargo, que solamente Europa ahorre energía no es la respuesta. El verdadero reto es emplear el buen ejemplo desarrollado en Europa para impulsar políticas energéticas en el extranjero que también se centren en limitar la demanda en lugar de aumentar la oferta de gas y petróleo. En este contexto, el ejemplo europeo puede ilustrar cómo el aumento de la eficiencia energética permite reducir los costes de producción. Esta es mi prioridad en los contactos bilaterales con otras importantes naciones consumidoras de energía y a través de la Agencia Internacional de la Energía. Al mismo tiempo, somos conscientes de la situación concreta de los países en desarrollo sumamente dependientes del petróleo y vulnerables.
Nuestra segunda medida debe consistir en un mayor uso de fuentes de energía alternativas en Europa. La respuesta más lógica a los altos precios del crudo es optar por fuentes de energía alternativas, competitivas y, siempre que sea posible, respetuosas con el medio ambiente. Por ejemplo, es necesario desarrollar el potencial energético de la biomasa en la UE. Antes de final de año se presentará un plan de acción sobre la biomasa. También deberíamos impulsar la investigación en energía eólica, solar y de las olas, el hidrógeno –especialmente con respecto al transporte– y el carbón limpio y la retención de carbono; además defenderé que se prevea una financiación suficiente de esta actividad en el Séptimo Programa Marco. La correcta aplicación de la Directiva sobre biocarburantes también puede ser fructífera en este sentido. Por último, antes de finales de 2005, la Comisión presentará una comunicación sobre los regímenes de ayuda financiera para las fuentes de energía renovables. Además, deberíamos esforzarnos activamente por forjar alianzas mundiales con el fin de explorar el uso más viable de las fuentes de energía renovables, sobre todo en los países en desarrollo.
En tercer lugar, debemos aumentar la transparencia y la capacidad de predicción en los mercados del petróleo. La falta de transparencia en los mercados de petróleo mundiales facilita la especulación e inhibe la inversión en el sector petrolífero. La Comisión emprenderá varias acciones destinadas a afrontar esta situación, como acelerar la creación de un Sistema europeo de observación del mercado energético en la Comisión. El objetivo de este sistema de observación consistiría en facilitar información fiable para fomentar las inversiones de operadores privados en el sector energético, además de mejorar la toma de decisiones por parte de los responsables políticos. La Comisión también acelerará las medidas para conseguir que sus servicios puedan publicar datos sobre el nivel de las reservas europeas de petróleo de forma más regular.
En cuarto lugar, debemos aumentar el abastecimiento de petróleo y gas. Pese a que hay que dar prioridad a la reducción de la demanda y la sustitución del petróleo, sería erróneo no reconocer el hecho de que el mundo necesitará más petróleo y más capacidad de refinado. A este fin, la Comisión reforzará el diálogo productor-consumidor con los países productores de petróleo, incluida la OPEP. Este diálogo ya se inició esta primavera y el domingo 18 de septiembre me reuní con el presidente de la Conferencia de la OPEP, el señor Sheij Fahad al Sabah, en Viena. Pude transmitirle nuestras preocupaciones sobre la actual situación petrolífera, además de que esperamos la cooperación de la OPEP.
A este respecto, permítanme informarles de que la OPEP se ha comprometido a ayudar a estabilizar el mercado internacional de crudo y a contribuir a que los precios del petróleo regresen a niveles sostenibles. En esta reunión, la OPEP destacó la necesidad de invertir en toda la cadena de suministro de petróleo y, concretamente, señaló la insuficiente capacidad de refinado del mercado petrolero. Asimismo declaró que está esperando tener más oportunidades de inversión en el sector europeo de la distribución de petróleo. Por parte de la Comisión, transmitimos a la OPEP nuestras preocupaciones respecto al hecho de que la insuficiencia de la actual capacidad excedentaria contribuye a facilitar las acciones especulativas en el plano internacional y ejerce una presión adicional sobre el mercado bursátil.
También se continuará con los diálogos con otros importantes países productores de petróleo –como Rusia, Noruega y los países del Golfo Pérsico–, con la industria del gas y del petróleo y con los principales países consumidores de petróleo del mundo –como China, la India y los Estados Unidos. Recientemente se ha establecido un «Plan de Acción China-UE sobre eficiencia energética y energías renovables».
Por último, en breve me reuniré con directivos de las principales empresas petroleras, ya que considero muy importante que las empresas de este sector muestren un comportamiento responsable en esta situación. En particular, insistiré en la necesidad de una mayor inversión por su parte y en determinar qué medidas adicionales pueden adoptarse para eliminar los cuellos de botella que impiden una mayor inversión, especialmente en la capacidad de refinado.
En quinto lugar, debemos responder de forma efectiva a las situaciones de emergencia respecto a las reservas de petróleo. En este contexto, la Comisión ha respaldado la propuesta de la Agencia Internacional de la Energía de 2 de septiembre, de aumentar el suministro de petróleo en 2 millones de barriles al día durante un período de 30 días. Aunque la mayor parte de este esfuerzo colectivo internacional consistirá en liberar reservas de seguridad de petróleo en el mercado internacional, la Comisión recomienda firmemente la promoción de un comportamiento de ahorro de energía que, si fuese necesario, podrá conducir al uso de medidas de restricción de la demanda por parte de los Estados miembros si se requieren nuevas acciones. Esto se aplica especialmente si al final se da el caso de que la pérdida de fuentes de suministro se mantiene durante varios meses.
Como sabrán, conforme a la legislación de la UE, todos los Estados miembros deben mantener reservas de petróleo de emergencia equivalentes a 90 días de consumo normal para ser utilizadas en caso de interrupciones materiales del suministro a corto plazo. Pese a que la UE cuenta con reservas de petróleo de seguridad, nunca las ha utilizado, ya que no dispone de medios legales para hacerlo. Europa debe desempeñar su propio papel, ya que no todos los Estados miembros pertenecen a la Agencia Internacional de la Energía.
A este respecto, la Comisión ya ha comenzado a reunir al Grupo de Abastecimiento de Petróleo de la Comunidad de forma regular con el fin de hablar sobre los precios del crudo, las medidas de emergencia adoptadas por los Estados miembros y las formas más eficientes de coordinar las medidas de emergencia a escala comunitaria.
Los recientes acontecimientos demuestran la clara necesidad de contar con un mecanismo de asistencia a la coordinación del uso de las reservas de petróleo en la Unión Europea. La Comisión está examinando ahora el mejor modo de llevarlo a cabo y debatirá esta cuestión con todas las partes interesadas en un nuevo Foro de Combustibles Fósiles que he creado, el cual se reunirá por primera vez en Berlín en octubre. Quisiera decir que al desarrollar esta propuesta prestaré especial atención al punto de vista adoptado por el Parlamento Europeo sobre la anterior propuesta de la Comisión respecto a este tema.
Por último, quisiera mencionar que la Comisión no cree que la mejor respuesta a los altos precios del crudo sea compensarlos mediante la bajada de los impuestos. Esto solamente anima a los consumidores a seguir consumiendo. En la última reunión informal del Ecofin, los Ministros acordaron claramente que hay que evitar las intervenciones fiscales de distorsión y otras políticas que impidan el ajuste necesario. Es un hecho que las reducciones fiscales sin coordinación pueden tener un efecto distorsionador sobre la competencia en el mercado interior.
En conclusión, la Comisión no se ha cruzado de brazos a la hora de proponer medidas para resolver la situación. Esto solamente dará resultado si todas las partes implicadas –instituciones europeas, industria, países terceros y organizaciones internacionales– trabajan conjuntamente. Por lo tanto, estoy dispuesto a utilizar la política energética equilibrada desarrollada en Europa como modelo de un nuevo cambio internacional y para demostrar nuestra firme voluntad de ayudar a las poblaciones vulnerables, tanto en la UE como en los países en desarrollo.