. – Señor Presidente, me complace que esta tarde se haya hecho tanto hincapié en los aspectos de la demanda del problema del petróleo. Para nosotros sería más fácil centrarnos en el lado de la oferta y las dificultades ocasionadas por el huracán Katrina, pero hacer esto sería limitarnos a poner esparadrapo cuando lo que hace falta es una intervención quirúrgica.
En el fondo del problema se encuentra la excesiva dependencia europea del petróleo. Dado que un tercio del petróleo de la UE se importa de Rusia y un cuarto de Oriente Próximo –proporciones que van en aumento–, nos enfrentamos a un problema estructural que va mucho más allá que una crisis a corto plazo. El hecho es que debemos reducir el consumo de petróleo: reducirlo realmente, no limitarnos a hablar de reducirlo, y hemos hablado mucho de ello en el contexto de la reducción de las emisiones de CO2. Pero todavía existe un gran abismo entre la brillante retórica en torno al ahorro de petróleo y las medidas prácticas reales tomadas sobre el terreno.
Hoy quisiera formular dos peticiones concretas al Consejo y a la Comisión. Sin duda es una buena noticia que la Presidencia del Reino Unido se haya comprometido a llegar a un acuerdo sobre la eficiencia energía y la directiva sobre servicios energéticos antes de finales de diciembre, pero ¿puede asegurarnos hoy el señor Ministro que será una directiva con todas las de la ley, que establezca compromisos serios y vinculantes de reducción del consumo de energía, que establezca un marco para la eficiencia energética y estimule un rápido crecimiento de los servicios de eficiencia energética en toda Europa? Este es el tipo de compromiso que necesitamos si queremos hacer frente a la vertiente de la demanda de la dependencia del petróleo, en lugar de limitarnos a hablar del tema.
En segundo lugar, a la Comisión: ¿se comprometerá la Comisión a participar en la reflexión conjunta sobre las alternativas al petróleo? Acojo con agrado las futuras estrategias mencionadas por el señor Piebalgs. Espero que estas no provengan únicamente del Comisario de Energía, de quien ya sabemos que es un firme promotor del fomento del ahorro energético y de las energías renovables. Espero que la Comisión se dote de estrategias amplias e integradas para estimular la acción europea en todas partes, que combine iniciativas políticas en el ámbito del transporte, la industria, los impuestos y la agricultura. En muchos casos contamos con la tecnología, incluso contamos con un proyecto piloto muy positivo en algún lugar de la UE, pero no contamos con los medios para desplegar la tecnología y generalizarla.
En mi región tenemos una incipiente industria de biocarburante que prospera en el Valle del Tees. Junto a una planta petroquímica se cultiva una colza de muy alto rendimiento. Ya contamos con el principio de una «ruta verde» de estaciones de servicio que suministran biodiésel al 5 %, pero todavía no disponemos de la infraestructura, la capacidad ni el régimen fiscal necesarios para desplegar este programa de biodiésel a todas partes. El biodiésel es uno más de los casos en que hay que decir: no se hable más. Me temo que la demanda de petróleo no se reducirá si no se toman medidas estructurales más concretas en materia de energías renovables y eficiencia energética.