. Señor Presidente, quiero dar las gracias a todas sus Señorías por sus intervenciones. Sé que el tiempo apremia, pero permítanme tratar de responder a algunas de las cuestiones planteadas en el curso de este útil y oportuno debate.
El señor Chichester ha comenzado el debate con la clara petición de que se mantenga la tributación nacional y ha reclamado calibrar con mesura la situación actual. Estoy en parte de acuerdo con los puntos de vista que ha esbozado.
El señor Swoboda se ha hecho eco de cuestiones que yo había mencionado antes sobre la transparencia necesaria en relación con el funcionamiento de los mercados petroleros internacionales. La señora Hall ha preguntado sobre la directiva relativa a la eficiencia del uso final de la energía. Puedo asegurarle que los Estados miembros y el Parlamento están esforzándose por hallar posiciones de consenso en torno a las cuestiones en que todavía hay discrepancias entre el Consejo y el Parlamento. Esperamos que todas las instituciones participen de forma constructiva en un proceso encaminado a asegurar la aprobación de una directiva importante para todos nosotros.
El señor Turmes ha planteado cuestiones más amplias sobre la sostenibilidad ambiental, y en este sentido acabo de mencionar la directiva sobre la eficiencia en el uso final de la energía. Sin embargo, también ha hecho referencia a lo que ha denominado «el acuerdo sobre peajes de carretera según el modelo suizo». Suponiendo que se refería a la Euroviñeta, quisiera exponer la posición de la Presidencia. La Presidencia, como tal, hará verdaderos esfuerzos por garantizar un acuerdo negociado con el Parlamento europeo en segunda lectura. Sin embargo, hoy por hoy quisiera recalcar que el acuerdo alcanzado el 5 de abril en el Consejo de Transportes constituye un equilibrio difícil y un compromiso delicado, por lo que queda poco margen para introducir nuevos cambios a la luz de las decisiones que se tomaron entonces.
El señor Kozlík ha acogido con agrado las medidas que ya se han adoptado con respecto a las conmociones petroleras y la mayor cooperación que se ha establecido con la OPEP. Sobre la cuestión de la inversión en capacidad de refinado, es importante reconocer que esto ya se está produciendo, pero los precios indican que se necesita una inversión todavía mayor en todo el sector petrolero, incluida la capacidad de refinado; se requiere una mayor transparencia y un mejor clima de inversión para ayudar a movilizar la inversión necesaria que propugnamos.
El señor Goebbels ha defendido enérgicamente la transformación del hidrógeno y ha reclamado más transparencia, cuestión que ya he comentado.
Con respecto a la cuestión más general de la especulación de los comerciantes, es difícil saber exactamente dónde está el equilibrio y cómo ha influido exactamente la especulación en los precios. Sin embargo, quisiera hacer referencia al análisis presentado por el FMI en su último número de World Economic Outlook, que implica que la actividad especuladora sigue a los cambios de precios del petróleo, lo que plantea dudas sobre si la especulación ha sido realmente el impulsor clave de los elevados precios actuales.
El señor Prodi ha planteado que es inaceptable que no hagamos nada. Espero que mis comentarios y los del señor Comisario al inicio de este debate hayan sido suficientes para convencerles de que se están tomando medidas y que se seguirán tomando en el futuro.
La señora Hassi ha preguntado sobre la sostenibilidad de la oferta. La Agencia Internacional de la Energía señaló en el número de 2004 de World Energy Outlook que la mayoría de los cálculos indican que las reservas de crudo son suficientes para satisfacer la demanda mundial prevista para las próximas tres décadas y que la producción de petróleo mundial no alcanzará su pico antes de 2030, siempre que se hagan las inversiones necesarias, lo cual es una salvedad importante. Como comenté en mis observaciones preliminares, el principal reto es crear el clima adecuado para que se haga ahora esta inversión.
El señor Papadimoulis ha planteado una serie de cuestiones. Debo decir que, con todo el respeto, no estoy de acuerdo con su punto de vista de que es necesario o conveniente que el Consejo trate de establecer un impuesto paneuropeo dadas las circunstancias en que nos encontramos.
El señor Aylward ha mencionado el tema de la política agrícola común. La Presidencia británica nunca ha sido reacia a debatir esta política, pero yo sugeriría, con todo el respeto, que quizás existen otros foros en los que sería más adecuado explorar las cuestiones más amplias planteadas en su intervención.
Del mismo modo, el señor Romagnoli ha mencionado una serie de cuestiones muy interesantes, incluida la política exterior de los Estados Unidos. Sin embargo, lamentablemente, dado que dispongo de cinco minutos para concluir este debate, probablemente este no sea el momento para explorar más a fondo estas cuestiones en concreto.
El señor Konrad se ha referido al tema de la capacidad de refinado. Quisiera remitirle a mis comentarios preliminares y a lo que acabo de decir.
El señor Paasilinna ha planteado la importante cuestión de la relación con Rusia. Una vez más quisiera recordarle respetuosamente que en mis comentarios preliminares he señalado que existe un diálogo energético –quizás el Comisario retome la cuestión– y que existe un diálogo continuo entre Rusia y la Unión Europa durante nuestra Presidencia, no solo sobre cuestiones de energía, sino sobre toda una serie de aspectos.
La señora Fraga Estévez ha planteado importantes cuestiones de mayor amplitud relativas a la política pesquera, y en este caso quisiera decir lo mismo que sobre la Política Agrícola Común. Pese a que soy consciente de la carga que impone sobre las comunidades de pescadores la actual subida de los precios del petróleo, existen muchos otros foros en los que pueden intercambiarse impresiones de forma más completa y franca sobre el futuro de la Política Pesquera Común.
La señora Rothe ha mencionado la directiva sobre energía y eficiencia y una vez más espero haber tratado este tema durante mi intervención. El señor Rübig ha hecho una serie de comentarios relacionados con las nuevas oportunidades que ha mencionado. Reconozco el hecho de que, por ejemplo, en la industria del automóvil los propios mercados están aportando soluciones, como el aumento de los coches híbridos, que adquieren una creciente cuota de mercado en algunos países europeos.
La señora Myller ha defendido enérgicamente las tecnologías renovables, cosa con la que estoy muy de acuerdo. El señor Hudacký ha sacado a relucir el tema de la energía nuclear. Con toda franqueza y respeto, considero que el modo en que un país satisface sus necesidades energéticas y el papel de la energía nuclear en este contexto es en última instancia una decisión que incumbe a cada Estado miembro. La energía nuclear es sin duda una posibilidad que los países pueden plantearse, pero a la hora de considerarla concretamente una alternativa al petróleo deberíamos tener en cuenta la concentración de la demanda de petróleo en el sector del transporte, del que tanto se ha hablado en los debates de hoy.
La señora De Vits ha mencionado el aspecto más amplio de los niveles del impuesto sobre los carburantes. Varios diputados han abordado la cuestión de si una solución asociada a los niveles de impuestos sobre los carburantes podría ayudar a aliviar la carga de la subida de los precios del petróleo que actualmente experimentan los Estados miembros. Quisiera hablar de nuevo de la reciente reunión informal de los Ministros de Ecofin en la que se acordó que los Estados miembros deben evitar las intervenciones fiscales distorsionantes y otras políticas que impidan el ajuste necesario. Concretamente, los Ministros confirmaron que, en aquéllos casos en que se adopten medidas selectivas a corto plazo para aliviar el impacto de la subida de los precios del petróleo en los sectores más pobres de la población, deberían evitar los efectos distorsionantes.
El señor Sánchez Presedo y el señor Liese han abogado por las energías renovables y ya he dicho que aprecio estos puntos de vista. El señor Olajos ha afirmado que el problema que hemos debatido durante la última hora y media es un problema mundial. Con todo mi respecto, diré que así es, pero también lo es la solución que hay que encontrar.
El señor Belet ha formulado una serie de preguntas a la Comisión, así que dejaré que sea el señor Comisario quien las responda. Por último, el señor Strejèek ha hecho lo que según él podrían ser comentarios heréticos para concluir nuestro debate de hoy. Dejaré que sean otros los que juzguen si son merecedores de este calificativo. Simplemente me gustaría señalar que, si es honesto en su reclamación de un debate internacional real y sincero sobre algunos de los temas que hemos tratado hoy aquí, entonces llamaría su atención sobre la prioridad que la Presidencia británica, el Gobierno británico, ha dado al problema del cambio climático durante nuestra presidencia del G8 de este año. Creo que decir que, junto con el desarrollo internacional en África, en particular, el cambio climático sería el centro de atención concreto de la reunión celebrada en Gleneagles del 6 al 8 de julio, fue una decisión valiente y de principios.
Como ha quedado claro durante todo el debate, se trata de un problema importante no solo para Europa, sino para la economía mundial, que requiere medidas internacionales y de cooperación. El crecimiento económico sostenible depende del acceso al abastecimiento de energía seguro y asequible. Como espero haber dejado claro en mi declaración introductoria, las claves de la mejora del funcionamiento de los mercados de crudo radican en una mejora de las condiciones de la inversión, una mayor transparencia del mercado y, concretamente, mejores datos, una mejor eficiencia energética y el desarrollo de energías alternativas.
Las naciones consumidoras y productoras y las organizaciones internacionales ya están trabajando en estas áreas, en las que la Unión Europea concretamente está desempeñando un papel constructivo y útil. Juntos, nuestros esfuerzos pueden contribuir a que el mercado se ajuste al aumento de la demanda que hemos experimentado y ayudar a que este se enfrente más eficazmente a las futuras conmociones que afecten tanto a la oferta y como a la demanda.