. Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por su vivo interés y su actividad en torno a los problemas de la energía sostenible, en los que deberíamos tratar todos los aspectos –seguridad de abastecimiento, competitividad y retos ambientales– al mismo tiempo. Espero que en el futuro tengamos más debates sobre esta materia.
También quisiera dar las gracias a la Comisión de Industria, Investigación y Energía y a su presidente, el señor Chichester, por la posibilidad de tratar hoy en profundidad algunas de las cuestiones planteadas en el pleno con los miembros de la comisión. Por ello, no hablaré sobre cada una de las sugerencias, sino que centraré mis comentarios en algunos aspectos concretos.
Respecto a las propuestas legislativas, entiendo que es muy probable que encontremos un compromiso eficaz a favor de una directiva sobre la eficiencia en el uso final de la energía y sobre los servicios energéticos. Dada la situación actual, esta directiva es aún más necesaria. En noviembre, la Comisión aprobará un plan de acción sobre la biomasa. La siguiente medida podría ser una propuesta legislativa para emplear la biomasa en la calefacción y el aire acondicionado. Son medidas a corto plazo que podrían aprobarse.
Al mismo tiempo, estoy de acuerdo con la afirmación de que no existe una solución milagrosa. Esto implica cambiar el modo de pensar y exige un enfoque sistemático, no solo por parte de la Comisión, sino también del Consejo. Espero que en las reuniones del Consejo la situación energética se discuta más a fondo. El Consejo ya ha hablado sobre la pesca. Otros Consejos también trataron cuestiones relacionadas con la nueva situación de abastecimiento y energía.
En cualquier caso, la respuesta de Europa depende en gran medida de la inversión en investigación y desarrollo. Esta es la forma de proceder adecuada. Las restricciones financieras del Séptimo Programa Marco determinarán en gran medida la rapidez de nuestra respuesta. Espero que cuando se adopte el Séptimo Programa Marco existan medios financieros destinados a las necesidades esenciales en determinadas áreas para poder afrontar las cuestiones que hemos debatido hoy.
Acojo con satisfacción la propuesta de resolución que aprobarán ustedes mañana. Se trata de una resolución muy sólida, ambiciosa y realista. La Comisión continuará con las actividades en las cinco áreas, pero no solo en estas. Hará falta un planteamiento sistemático, paciencia y coherencia para conseguir los resultados que los ciudadanos europeos esperan de nosotros.