En primer lugar, quiero recalcar mi interés personal por esta cuestión. Estoy absolutamente convencido de que proporcionar información fidedigna sobre cuestiones de política mundial en los países sometidos a una tiranía o en los que la libertad de expresión y la libertad de los medios se ven coartadas es excepcionalmente importante. Respecto al país que mejor conozco, la labor realizada por el servicio mundial de la BBC, a lo largo de los años, ha tenido una gran relevancia en el fomento del pluralismo en todo el mundo. Entiendo, no obstante, la observación que ha hecho Su Señoría.
Radio Free Asia tiene un presupuesto de unos 30 millones de euros al año. Si la tomáramos como modelo, hablaríamos de comprometer el 30% del presupuesto para el Capítulo B7-7. Sospecho que la Cámara consideraría esta cantidad una porción bastante grande de los fondos disponibles. Su Señoría preguntó si establecer un medio de emisión sería un buen uso de los fondos si tuviéramos un presupuesto mayor y más fondos para dedicar a los derechos humanos. Sospecho que, de ser así, me vería obligado a discutir con el Tribunal de Cuentas y con el Parlamento. La política en materia de democracia y derechos humanos que seguimos fielmente refleja precisamente los informes del Parlamento y el Tribunal de Cuentas. Fue refrendada calurosamente por su empuje estratégico tanto por el Consejo como por el Parlamento.
El diputado en cuestión tiene un gran poder de persuasión. Su don de palabra puede convencer al Parlamento de apoyar esta propuesta y cambiar de opinión respecto al empuje estratégico. Sin embargo, puede que le resulte más difícil convencer al Tribunal de Cuentas de que deberíamos apoyar la financiación básica que sin duda sería necesaria para establecer dicho medio de radiodifusión.
Creo que sería mejor idea examinar otras opciones, incluido el uso de Internet, si bien coincido plenamente con lo que Su Señoría ha dicho sobre la importancia de intentar difundir la verdad en países donde, desgraciadamente, la verdad se ve eclipsada por la oscuridad y la tiranía.