La Comisión acoge con satisfacción la oportuna y constructiva respuesta del Parlamento Europeo a su comunicación sobre compensación y liquidación. En particular, quiero dar las gracias al ponente por su importante informe. La Comisión examinará muy detenidamente la respuesta del Parlamento a su comunicación y tendrá en cuenta las opiniones expresadas en ese informe.
La Comisión comparte la opinión expresada en la resolución de que un mecanismo eficiente de compensación y liquidación resulta vital para el funcionamiento adecuado y seguro de los mercados financieros europeos. De hecho, como se suele decir a menudo con razón, el mecanismo de compensación y liquidación es la fontanería de los mercados de valores, sin la cual nada funciona. El desafío que tienen ante sí las instituciones comunitarias es el de garantizar - en cooperación con los agentes del mercado, las autoridades reguladoras nacionales y los legisladores nacionales - la eliminación de todas las barreras existentes a la integración y la falta de competencia, que restarían eficiencia a los mecanismos transfronterizos de la fase postnegociación en la Unión Europea. Eso es esencial para nuestro objetivo común de crear un mercado de capitales integrado en la Unión Europea de aquí a 2005.
La Comisión cree que deberíamos fomentar soluciones y planteamientos impulsados por el mercado siempre que resulte posible. Sin embargo, también es cierto que están en juego importantes inquietudes políticas del público, como la eficiencia de los sistemas, los costes, cuestiones de petición - concretamente el acceso abierto y no discriminado y los acuerdos de exclusividad - los sistemas de interoperabilidad y la seguridad prudencial y sistémica. Todas estas preocupaciones deben ser tenidas en cuenta y el ponente ha mencionado algunas de ellas.
Ahora que ha concluido el período inicial de consulta, nosotros en la Comisión estamos asimilando las respuestas a dicho documento de consulta y definiendo nuestro planteamiento con respecto a los mecanismos de compensación y liquidación. La Comisión pretende ahora emitir una nueva comunicación que establecerá nuestras orientaciones políticas claras, algo que hasta ahora no hemos podido hacer. Ese documento servirá de base para una segunda ronda de consultas, posiblemente en el primer semestre de este año. Espero mantener un nuevo debate con el Parlamento, a poder ser con el mismo ponente, acerca de ese tema.
Al igual que con todos los pasos futuros que pretendamos dar, tenemos la intención de actuar en estrecha cooperación con el ponente, con el Parlamento y, en particular, con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.