. Tal como ha señalado su Señoría, las instituciones de la Unión Europea están obligadas por ley a mantener un registro documental y a garantizar el acceso directo a los documentos en formato electrónico. Al establecer su registro público de documentos, que entiendo que comenzó a funcionar en enero de 1999, el Consejo cumplió esta exigencia mucho antes de que la normativa entrara en vigor.
El número de usuarios del registro del Consejo ha crecido constantemente desde entonces. Así, en 2004 accedieron al registro documental público del Consejo cerca de 300 000 usuarios diferentes, frente a 180 000 en 2003. Esto supone un incremento de casi el 63 % en un solo año. El número total de visitas aumentó algo menos del 20 %: 920 000 en 2004 frente a 770 000 en 2003, lo que supone más de 2 500 visitas al día.
Las consultas, medidas por el número de pantallas visualizadas, totalizaron más de 5,5 millones. Tal como indican estas cifras sobre el uso público del registro documental del Consejo, este se ha convertido sin duda en una herramienta de investigación frecuente para los ciudadanos que desean seguir de cerca el desarrollo de los asuntos comunitarios. Y esto se explica sobre todo porque el registro del Consejo se actualiza continuamente mediante un sistema de archivo automático. El 9 de septiembre de 2005, el registro contenía referencias de más de 640 000 documentos.
Además, un notable número de documentos del Consejo se ponen automáticamente a disposición del público a través del registro en el mismo momento en que se producen. En 2004, por ejemplo, en torno a 70 000 documentos, es decir, el 60 % de los más de 100 000 producidos y registrados ese año, pudieron ser íntegramente consultados en línea nada más ponerlos en circulación.
Los órdenes del día provisionales de las reuniones del Consejo y de sus órganos preparatorios se pueden consultar en línea tan pronto como se publican, permitiendo así a los usuarios del registro identificar fácilmente los números de referencia de los documentos discutidos en cada reunión.
Además, aparte de la búsqueda por número de documento, los usuarios del registro pueden localizar los documentos sobre una determinada materia a través de otras entradas del registro, como la fecha de la reunión, el número de archivo interinstitucional o el código de la materia.
Sin embargo, a fin de seguir mejorando la calidad del registro, el Consejo estudiará la viabilidad técnica de realizar una búsqueda automática mediante agendas interactivas de documentos sobre un tema determinado o que formen parte del mismo archivo.