Señor Presidente, al igual que el Sr. Bolkestein, quiero dar las gracias al Sr. Andria por su gran labor en estos temas de extrema importancia. Estoy de acuerdo con el Comisario y el ponente en que resulta fundamental eliminar las barreras técnicas y de otros tipos a los que se enfrenta el mecanismo de compensación y liquidación transfronterizas en Europa. La Comisión y la Unión Europea pueden desempeñar un papel constructivo a la hora de facilitar la compensación y liquidación transfronterizas, factor crucial de la creación de un mercado único con respecto a los servicios financieros.
Hay ciertos puntos con respecto a los que la opinión del Grupo del PPE-DE está dividida, en particular el punto 11. No es necesario separar los denominados servicios básicos y los servicios de valor añadido, en contra de lo que opina el ponente. Resulta fundamental establecer el precio de estos diferentes servicios de forma transparente, para que cuando la gente compre pueda saber exactamente qué servicio está comprando y cuál no. También resulta necesario garantizar la existencia de unos planes de gestión del riesgo apropiados, de forma que cuando surja un problema con un servicio no se produzca contagio entre los denominados servicios básicos y los servicios de valor añadido. Una legislación que establezca que una entidad financiera sólo puede crear u ofrecer un servicio básico determinado y que no le permita diversificar su oferta supondría una intervención excesiva en el mercado. Por lo tanto, muchos miembros del Grupo y yo mismo apoyamos una pequeña enmienda al informe del Sr. Andria con respecto a ese punto.
Tengo mis dudas con respecto a la propuesta de que deberíamos elaborar una directiva en estos momentos. Es muy posible que debamos plantearnos una directiva en el futuro, pero puede ser prematuro decidir ahora si la directiva es necesaria. Puede haber otros muchos métodos mediante los que la Unión y la Comisión Europea puedan facilitar la compensación y liquidación transfronterizas, sin tener que recurrir necesariamente a una solución legislativa estricta.
Finalmente, el otro punto importante con respecto al que tengo una opinión ligeramente diferente al Sr. Andria es la sugerencia de que deberíamos prescribir que los mecanismos de compensación y liquidación se basen en un principio «no lucrativo». Agradezco que el Sr. Andria haya tratado este tema y que se haya comprometido y haya añadido el sistema que permite a los servicios realizar inversiones apropiadas, pero no deberíamos prescribir un estatuto sin ánimo de lucro y obligar a los mercados a adoptar este modelo. El hecho de optar por los sistemas de la propiedad de los usuarios presenta grandes ventajas. Es una buena manera de garantizar que el servicio de liquidación y compensación ofrezca un excelente servicio a sus usuarios, pero no estoy totalmente seguro de que debamos legislar con respecto a ese tema. De hecho, no deberíamos poner por escrito, en este momento, el requisito de que estos servicios deban ser gestionados de forma «no lucrativa». Es importante permitir a las firmas que innoven e inviertan y se necesita cierto grado de generación de beneficios para realizar esa inversión.
Acojo con satisfacción el informe del Sr. Andria, con esas tres pequeñas reservas. En particular, no deberíamos prejuzgar al mercado en este punto. Deberíamos permitir y fomentar que el mercado produzca sus propias soluciones, que produzca soluciones impulsadas por el mercado, aunque debo reconocer las ventajas de fomentar los sistemas de propiedad de los usuarios, porque si miramos a nuestro alrededor en la Unión Europea podremos ver que son muchos los sistemas de propiedad de los usuarios que funcionan bien.