. El futuro de Serbia y Montenegro está en el seno de la familia europea, tal como pude comunicar durante mi reciente visita a los Balcanes occidentales, en que tuve ocasión de reunirme con las autoridades de ese país.
De ello se desprende que la participación de todos los grupos étnicos en el proceso democrático es decisiva para que Serbia y Montenegro avance hacia un futuro europeo. Sin embargo, no consideramos que la situación allí sea tan sombría como implica la pregunta.
Aunque las situaciones políticas de Kosovo y Serbia no son totalmente análogas, creemos que en Serbia las minorías gozan de oportunidades para participar plenamente en la política parlamentaria.
Una de las primeras medidas adoptadas por el nuevo Parlamento serbio a principios de 2004 fue la abolición del límite de representación parlamentaria –el 5 %– para los partidos que representen a minorías étnicas. Gracias a eso, en las futuras elecciones generales también podrán estar representadas las minorías en el Parlamento.
La ley electoral local serbia establece un límite del 3 %, pero los concejos multiétnicos se articulan en municipios étnicamente mixtos y agrupan a miembros de todas las comunidades étnicas que supongan más del 1 % de la población municipal.
Además, las cuestiones concernientes a las minorías nacionales pueden someterse a la atención del Gobierno central serbio, especialmente a través del Consejo Nacional de Minorías Étnicas establecido en 2004. Es un foro en que se debaten todos los asuntos que afectan a las minorías.
Esperamos entablar negociaciones para un acuerdo de estabilidad y asociación con Serbia y Montenegro durante nuestra Presidencia. Para concluir tal acuerdo, Belgrado deberá cumplir una serie de condiciones establecidas por la Unión Europea. Si Belgrado quiere unirse a la Unión Europea, deberá haber verificado todos los criterios políticos de Copenhague.
Su Señoría tiene razón al resaltar la necesidad de que las normas democráticas en Serbia sean un elemento esencial de este proceso.