. Estamos al corriente de las cuestiones planteadas por su Señoría. A pesar de que la libertad religiosa está garantizada en la Constitución de la República de Turquía y de que el Informe Regular de la Comisión Europea de 2004 sobre el progreso de Turquía hacia la adhesión refleja que apenas existen obstáculos a la libertad de culto, aún hay importantes asuntos pendientes en este campo. En la asociación para la adhesión revisada, adoptada en mayo de 2003, se exige a Turquía, entre otras cosas, que establezca unas condiciones de funcionamiento de las comunidades religiosas no musulmanas que estén en consonancia con la práctica de los Estados miembros de la Unión Europea. Sin embargo, el Consejo observa que algunas minorías y comunidades musulmanas y no musulmanas siguen chocando con dificultades relativas a la personalidad legal, el derecho de propiedad, la formación, el derecho de residencia y los permisos de trabajo para el clero, las escuelas y la dirección interna de turcos y extranjeros. La Unión Europea está especialmente preocupada por la continua confiscación estatal de las propiedades pertenecientes a fundaciones religiosas no musulmanas. La UE ha urgido a Turquía a que apruebe cuanto antes una ley sobre fundaciones que se ajuste estrictamente a los patrones europeos y espera que sean tenidos muy en cuenta los comentarios de la Comisión sobre el proyecto de ley enviados por el Comisario Rehn al Ministro de Exteriores turco, el señor Gül, en junio. La Unión Europea también ha instado a Turquía a que reabra el Seminario Ortodoxo Griego Halki.
Como bien sabe su Señoría, los días 16 y 17 de diciembre de 2004 el Consejo Europeo, al decidir que Turquía cumplía satisfactoriamente los criterios políticos de Copenhague para iniciar las negociaciones de adhesión, afirmó claramente que la Unión seguiría vigilando de cerca el progreso de las reformas políticas en Turquía. Por eso, el Consejo puede asegurar a su Señoría que en efecto continúa observando atentamente la evolución en este terreno.