Señor Presidente, deseo felicitar al Sr. Andria por su informe acerca de la comunicación de la Comisión al Parlamento y al Consejo sobre las cuestiones políticas y los desafíos futuros de la compensación y liquidación en la Unión Europea, el proceso a través del que se producen las transacciones en un mercado de valores.
Esta comunicación se basa en el informe de Giovannini de noviembre de 2001, que identificaba muchas fuentes de ineficiencia en los mecanismos de compensación y liquidación dentro de la Unión Europea. Es esencial gestionar de forma eficaz los riesgos potencialmente elevados de los sistemas de compensación y liquidación para garantizar la estabilidad del sistema financiero.
Con el aumento de la demanda de valores extranjeros desde la introducción del euro, nuestra infraestructura para la compensación y liquidación de transacciones transfronterizas se mantiene fragmentada, lo que supone unos costes mucho más elevados que en las transacciones nacionales. En este informe se nos presentan propuestas para eliminar las barreras y distorsiones en el entorno de postnegociación en la Unión Europea, para crear igualdad de condiciones entre las instituciones, un marco regulador común y el desarrollo de derechos de acceso y elección.
Las infraestructuras paneuropeas son esenciales para un mercado financiero integrado, en el que tanto los agentes del mercado como las autoridades reguladoras y competentes desempeñen una función. Sabemos que la Unión Europea ya ha aceptado monopolios naturales en ciertos ámbitos de los servicios, como el gas, la electricidad y el control del tráfico aéreo, con el fin de garantizar un acceso justo a todos los usuarios en el mercado único. Ahora debe aplicarse el mismo principio a la infraestructura para la fase postnegociación. Sin embargo - y esto es una seria advertencia - es fundamental para el efecto de consolidación en la competencia y la estabilidad financiera, proteger los precios en lo que será, de hecho, un entorno menos competitivo. Al concentrar los servicios en uno o dos agentes principales, debemos asegurarnos de no comprometer la seguridad, en caso de que se produzca un colapso institucional. Se necesitarán unas medidas de protección adecuadas.
El modelo norteamericano constituye sin duda un patrón atractivo. Es muy eficiente, ya que permite una compensación y liquidación a bajo coste. Sin embargo, probablemente sería muy difícil conseguir un cambio tan radical con respecto a nuestros sistemas actuales, en los que existen hasta 20 depositarios centrales de valores y marcos legales muy diferentes.
A pesar de que se necesita trabajar mucho más en ello antes de que la Comisión pueda plantear ninguna iniciativa legislativa - y, en ese sentido, acojo con satisfacción la oferta del Comisario Bolkestein relativa a una segunda ronda de consultas, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha expuesto su opinión, proponiendo servicios de liquidación básicos independientes como un servicio propio de los usuarios o público, regido por las normas derivadas del estatuto no lucrativo. Desea una directiva específica relativa a la compensación, por una parte, y a la liquidación, por otra, en la que se establezcan normas comunes con respecto a las autorizaciones y a la supervisión, así como un marco común, entre otras cosas.
Sin lugar a dudas, un primer paso sería la revisión de la directiva sobre servicios de inversión, que prevé la posibilidad de elección de sistemas para las actividades de la fase postnegociación. Está claro que nos queda un largo y difícil camino por recorrer, con diferentes culturas bancarias y sistemas legales, pero no deben existir dudas acerca del principio fundamental: sin la existencia de una compensación y liquidación transfronteriza eficaz, no se pueden obtener los máximos beneficios de un mercado interior de servicios financieros.