. Señor Presidente, la Comisaria Ferrero-Waldner desearía haber estado aquí para debatir este punto. Ha estado muy implicada en el desarrollo de las actividades de la Comisión relativas a Belarús desde que asumimos el cargo. En su nombre y en el de la Comisión, me complace tener esta oportunidad de intercambiar puntos de vista con sus Señorías acerca de la situación en Belarús y sobre la labor de la Comisión en apoyo a la democratización y a la sociedad civil.
La Comisión está profundamente preocupada por la ausencia de democracia y del Estado de Derecho y por la falta de respeto de los derechos humanos en Belarús. Ese país incumple manifiestamente sus compromisos internacionales contraídos al amparo de la carta de la OSCE y de las Naciones Unidas. Recientemente hemos presenciado un alarmante deterioro de la situación. El régimen conculca todavía más los derechos humanos y prosigue sus acciones contra las ONG, socavando los derechos de las minorías, encarcelando a ciudadanos por motivos políticos y coartando la libertad de expresión.
Hemos condenado firmemente los actos de intimidación de las autoridades de Belarús contra la Unión de los Polacos de Belarús. Son incidentes acaecidos en el contexto de una creciente represión de los partidos políticos, de las ONG y de medios de información independientes en el país. Creemos que tales interferencias minan los derechos de las minorías, contraviniendo así las pautas de gobernanza suscritas por Belarús en el marco de sus compromisos con la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa.
Además, Belarús ha adoptado decretos que imponen aún mayores restricciones a la ayuda extranjera, acentuando su propio aislamiento y el del pueblo bielorruso.
Preguntarán ustedes cómo ha respondido la Comisión. En respuesta a la creciente represión en Belarús, hemos incrementado nuestro apoyo financiero a la democratización y a los derechos humanos, transfiriendo dos millones de euros del programa TACIS al programa de la Iniciativa Europea por la Democracia y los Derechos Humanos. El programa TACIS ha sido reorientado para cubrir las necesidades de la población con la plena participación de la sociedad civil.
Este año ya hemos firmado veintisiete pequeños contratos con ONG por valor de tres millones de euros. Lanzaremos una nueva convocatoria de propuestas al amparo del programa IEDDH en octubre, con un presupuesto total de 420 000 euros.
También estamos en trance de asignar más de 1,7 millones de euros para tres nuevos proyectos específicos para Belarús. Los proyectos serán llevados a cabo por la OSCE-OIDDH, el PDNU y el Consejo Nórdico de Ministros. Se centrarán en los derechos humanos, la democratización, la sociedad civil y las instituciones educativas independientes, como la Universidad Europea de Humanidades en el exilio.
Continuaremos afrontando las necesidades básicas de la población con el programa TACIS y nos centraremos en asuntos sanitarios y sociales, de educación superior y de asuntos ambientales.
Para aliviar los problemas derivados de Chernobyl, nuestra intención es sufragar propuestas de proyectos que planteen las comunidades locales.
Una de las novedades más significativas de nuestra ayuda es el apoyo a las emisoras de radio independientes. En respuesta a las propuestas de este Parlamento y de otras instancias, a partir del 1 de noviembre financiaremos un programa diario de noticias por radio. La idea es sensibilizar más a la población bielorrusa sobre asuntos relacionados con los derechos humanos y la democracia y facilitarle noticias veraces sobre acontecimientos internos y externos del país, que de otra manera no tendrían. Las emisiones tendrán lugar en ruso, y tan pronto como sea posible comenzarán también los programas en bielorruso.
El comienzo de las transmisiones independientes será un gran paso adelante, y me complace que fuéramos nosotros los primeros donantes en lanzar tales iniciativas para Belarús.
Además, abriremos una oficina de la Comisión en Minsk a principios del año que viene. A su mando estará un encargado de negocios Esto facilitará nuestros contactos con la sociedad civil local y también ayudará a nuestros esfuerzos de coordinación y al seguimiento de nuestras actividades.
También hemos buscado la mejor forma de asegurar que nuestra política hacia Belarús sea constante y coherente. En el terreno comercial hemos realizado una investigación sobre las violaciones de los derechos sindicales al amparo del Sistema de Preferencias Generalizadas y hemos examinado la posibilidad de fijar cuotas anuales para el sector textil. Asimismo revisamos continuamente la lista comunitaria de altos funcionarios a quienes se deniega el visado.
La Comisión ha llevado la iniciativa de los debates sobre la forma de mejorar la cooperación entre los donantes activos en Belarús. Hemos organizado tres asambleas de donantes este año. La primera fue en Vilnius en marzo, seguida de la de Kiev en julio y de la última, que tuvo lugar la semana pasada en Bruselas.
El proceso de democratización en Belarús y el bienestar de su población son asuntos que nos afectan muy de cerca y tienen mucho que ver con los objetivos de la Comisión. Estamos haciendo todo lo posible por apoyar a los que están luchando por el desarrollo de la democracia y de una sociedad plural en ese país.
En particular, además de centrarnos en la democracia y los derechos humanos, animamos a las fuerzas democráticas bielorrusas a que cooperen estrechamente. Eso es crucial con vistas a las elecciones presidenciales del próximo año.
Ansiamos dar la bienvenida a Belarús como socio de pleno derecho en la política de vecindad europea, tan pronto como el país retome sus compromisos democráticos, de legalidad y de derechos humanos, no solo de palabra, sino en los hechos.