. Señor Presidente, les agradezco sus sensatas y sustanciosas intervenciones en este debate sobre Belarús y el estado de su democracia y los derechos humanos. Tomo nota de las cuestiones planteadas y las transmitiré para que podamos analizarlas a fondo.
También quisiera darles las gracias por su apoyo a la labor de la Comisión, incluida la apertura de la oficina de la Comisión en Minsk. Como ha dicho el señor Onyskiewicz, no podemos fallar a Belarús, no podemos olvidarnos de ella. Estoy de acuerdo con los distintos oradores que han expresado su inquietud por el camino que está tomando el país.
Yo también siento gran preocupación por la falta de orientación hacia el interés estratégico de Europa, algo demasiado común hoy en día. En nuestra actual reflexión existencial, no deberíamos obviar la cuestión de cómo fomentar una zona de estabilidad, libertad y democracia en nuestra vecindad oriental y sudoriental, como Turquía o los Balcanes Occidentales, Ucrania y Belarús. Esto implica, entre otras cosas, que aprovechemos al máximo y continuemos desarrollando las herramientas políticas disponibles en la política de vecindad europea.
Ha habido algunas preguntas concretas dirigidas al Comisario y, como he dicho, las he transmitido a nuestros servicios. Sin embargo, quisiera añadir algo acerca de la cuestión de la lengua. ¿Por qué apoyamos las emisiones de radio tanto en ruso como en bielorruso? Por un sencillo hecho que hay que tener en cuenta: el 65 % de la población de Belarús habla ruso en casa, frente a un 5 % que habla bielorruso. Para hacer llegar nuestro mensaje, no debemos olvidar el hecho de que la mayoría del pueblo de Belarús habla ruso en casa. Ese es precisamente el motivo por el que hemos decidido emitir en ambas lenguas: el ruso, por cuestiones pragmáticas (es el que hablan más personas a diario), y el bielorruso por cuestiones simbólicas (es la lengua emblemática de una nueva Belarús libre, la que todos deseamos ver).
La voz del Parlamento Europeo y su apoyo de nuestra iniciativa suponen un considerable impulso a los esfuerzos de la Unión Europea en la pugna por una mayor democratización y respeto de los derechos humanos en Belarús. Nunca ha sido esto tan crucial como ahora, en la vísperas de las elecciones, que podrían convertirse, si se hacen las cosas bien, en un punto de inflexión en el destino del país.