. Señor Presidente, quiero rendir un caluroso homenaje al señor Menéndez del Valle por su excelente informe sobre la asociación estratégica de la UE y la India, que será un estímulo muy útil para la política de la Unión Europea en este terreno. Hay muchos elementos para la reflexión en este informe. La rápida emergencia de la India y su impacto en el escenario mundial es un fenómeno de enorme importancia. Mientras la nueva India se define económica y políticamente, el resto del mundo, incluida Europa, debe revisar su propio concepto de ese país.
Europa ha señalado claramente que se toma muy en serio a la India. La última cumbre entre la UE y la India, celebrada hace dos semanas, respaldó un ambicioso plan de acción conjunto que establece el marco para una transformación cualitativa de nuestra relación con la India. Este plan de acción allana el camino hacia una mayor cooperación en torno a objetivos estratégicos compartidos para el desarrollo del comercio y la inversión en la mejora de la colaboración cultural, la participación en Galileo, e incluso prevé la participación de la India en el ITER. El plan de acción traza un plan de trabajo para la aplicación concreta de nuestra asociación estratégica. Hemos tomado nota de la insistencia del informe en el hecho de que la UE y la India, que son las mayores democracias del mundo, comparten la firme defensa de valores que contribuyen a la paz y la estabilidad en el mundo. Compartimos valores fundamentales, ya sea nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos, ya nuestra implicación conjunta en instituciones de gobernanza mundial.
La nueva India parece a veces un mundo entero en un solo país. Combina capacidades de máxima categoría en tecnologías de la información, productos farmacéuticos y biotecnología con niveles de pobreza tercermundistas. Los indios compran dos millones de teléfonos móviles al mes, pero trescientos millones de indios aún viven con menos de un dólar al día.
La Comisión comparte la visión elocuentemente expresada en el informe por el señor Menéndez del Valle de que un comercio abierto y una mayor inversión procedente del exterior son factores clave para el desarrollo económico, pero que si este ha de ser armonioso, sostenible y equitativo, debe tener en cuenta las necesidades sociales básicas.
Por último, la Comisión está decidida a respaldar a la India en sus reformas económicas y en su modernización. Nuestro diálogo institucional, los intercambios de estudiantes y la cooperación científica servirán para apuntalar la reforma en marcha.
Nuestra relación con la India no se puede construir solo mediante la colaboración bilateral. Debemos procurar una estrecha alianza con la India para lograr que la Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong sea un éxito. La UE y la India deben mostrar liderazgo para llevar a buen puerto la Agenda de Desarrollo de Doha, y por supuesto la India, como socio nuestro, está en una posición óptima para defender el libre comercio de bienes y servicios como una poderosa herramienta de desarrollo.