. – Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al señor Menéndez del Valle por su excelente trabajo. Como presidenta de la delegación parlamentaria para la India, creo que este informe es equilibrado y refleja la compleja y valiosa relación entre la UE y la India. También marca un verdadero punto de inflexión en nuestra larga historia común.
La UE y la India son socios naturales y, como se ha dicho varias veces hoy, dos de las mayores democracias del mundo. Dentro de unos pocos decenios, la India será una de las mayores economías del planeta. Posee una inmensa fuerza geopolítica y a nosotros nos conviene potenciar nuestra relación con ella a un nivel superior y más intenso. Ambos socios están bien situados para convertirse en agentes importantes de una economía mundial basada en el conocimiento. En palabras de Tony Blair, es fundamental para la UE y la India crear una asociación igualitaria en beneficio mutuo, especialmente con nuestra propia tendencia demográfica decreciente y con la mitad de la población india por debajo de los veinticinco años.
Sin embargo, mientras que a menudo oímos hablar del altamente desarrollado sector tecnológico indio, no debemos olvidar que aún hay importantes retos en ese país en los que podríamos desempeñar un papel crucial: la pobreza y las privaciones de más de seiscientos millones de personas que dependen de la agricultura. Por eso, nuestra respuesta debe ser algo más que pura retórica. Comparto lo expuesto por el señor Menéndez del Valle sobre la necesidad de más recursos. La Comisión y el Consejo deben estudiar seriamente la petición de la India de mil millones de euros para salud y educación, y han de tener en cuenta que una de nuestras mayores prioridades son los Objetivos de Desarrollo del Milenio, de los que la India copa el 40 %. Al mismo tiempo, la Comisión debe contar con políticas de asistencia progresiva que estimulen a todo el país, y no solo a determinadas regiones.
Más allá de las buenas palabras, ¿cómo podemos marcar la diferencia? Nuestra asociación debe superar el terreno económico y entrar en lo político. No podemos hablar de incrementar el diálogo político y después conformarnos con establecer simplemente un grupo de alto nivel sobre el comercio. Existe una necesidad urgente de generar e intensificar nuestros contactos entre Parlamentos. Acojo con sumo agrado el foro de parlamentarios constituido por la Federación de Cámaras de Comercio e Industria de la India, pero ambas partes deben aprobar un plan de trabajo para incrementar el diálogo político, con inclusión del respaldo parlamentario.