– Señor Presidente, la mundialización es un reto para las economías establecidas del mundo. En Europa debemos asegurarnos de establecer lazos más fuertes con los países que comparten nuestros valores. La asociación estratégica de la UE y la India que se propone representa, por tanto, una oportunidad para ambas potencias y puede tener un efecto positivo en el conjunto de la región del sudeste asiático.
Sin embargo, es demasiado fácil ver esta asociación en términos estrictamente económicos, pues representa mucho más. La India es, sin duda alguna, una de las naciones punteras del resurgimiento económico de Asia. Pero en ella vemos también un país que comparte nuestros valores de democracia, Estado de Derecho, justicia independiente y libertad de prensa. Aún queda mucho por hacer, pero todos esos factores permiten a los inversores tener confianza en sus negocios con la India, y deberían infundirnos confianza para avanzar hacia esa asociación.
Dentro de ella habrá también margen para abordar otras áreas, ya sean los derechos humanos, el trabajo infantil, la educación, el desarrollo, la erradicación de la pobreza, los derechos de la mujer y los de las minorías. Ha de haber siempre una voluntad de abordar esos temas con nuestros socios, pero de hacerlo siempre desde el intercambio igualitario en beneficio mutuo.
La India es una nación rica en cultura e historia. Su historia se entrelaza inseparablemente con la europea. Estas experiencias compartidas ofrecen una sólida base de partida. La creciente importancia de la India en el sudeste asiático le confiere responsabilidades adicionales. Habrá momentos en que aprendamos de la experiencia de la India, de igual manera que en otras situaciones estaremos dispuestos a expresar nuestra opinión y prestar apoyo para asegurar que se asuman dichas responsabilidades. Solo por esta vía podremos ofrecer realmente nuestro sincero compromiso con la asociación.
En la aldea global, el sudeste asiático representa una zona de grandes oportunidades, y es ahí donde nuestras relaciones con la India pueden contribuir a la paz, a la estabilidad y a una mayor cooperación entre las naciones de la región. Estas, por supuesto, tienen sus propios problemas, como el agua o la autodeterminación, pero aquí sigue habiendo una clara posibilidad de que el sudeste asiático emerja como una comunidad.