– Señor Presidente, uno de los logros de que más me enorgullezco en esta Cámara fue participar en la fundación, hace tres años, del intergrupo informal Amigos de la India. Desde entonces, ese país se ha ido fortaleciendo más y más y ahora es un socio estratégico de la UE, cosa que celebro.
La India goza de una democracia secular estable, cosa que desbarata el argumento chino de que el tamaño del país es un obstáculo para la democracia y los derechos humanos. La Sexta Cumbre UE-India, celebrada en Nueva Delhi el 7 de septiembre entre el Presidente del Consejo de la UE, Tony Blair, el Presidente de la Comisión, Durão Barroso, y el Primer Ministro Manmohan Singh, fue un gran éxito, con la firma del plan de acción conjunto para una asociación estratégica UE-India.
El plan crea un grupo de alto nivel para el estudio de diferencias en torno a los derechos de propiedad intelectual, medidas antidúmping y supresión de barreras arancelarias. A la India le interesa claramente que unamos nuestras fuerzas en las negociaciones de la OMC para rebajar las barreras proteccionistas, especialmente en servicios contables, jurídicos y financieros, pues esto liberaría el comercio y generaría mayores flujos de inversiones.
Ahora la India cuenta con una clase media de 220 millones de almas, y el volumen del comercio entre la India y la UE rozó los 35 370 millones de dólares el año pasado, con un impresionante aumento del 20 % anual. Recientemente, la India ha comprado aviones Airbus, y en mi país subcontratamos centros de llamadas telefónicas e incluso servicios de atención sanitaria a la India, cosa que –a diferencia de mi colega del UKIP– me complace.
La India, sin embargo, todavía representa solo el 1,5 % del comercio exterior de la UE, frente al 20 % que la UE supone para la India, de modo que el potencial de crecimiento es enorme. Aún se podría hacer más para facilitar el llamado Modo 4, la libre circulación de trabajadores todo, investigadores científicos–, y la India participa ahora, como se ha dicho, en el proyecto Galileo.
Yo fui el responsable de la enmienda al informe en que se pedía que la India gozara de una situación privilegiada en el intercambio de información con Europol en la lucha contra el terrorismo. Celebro que se hablara de ello en la cumbre.
Por último, agradezco a la India, pese a la protesta de su Partido Comunista, que votara con los EE UU y la UE sobre una resolución del OIEA sobre el programa nuclear de Irán.
La India se merece su propia delegación del Parlamento Europeo.