. – Señor Presidente, el siglo XXI será el siglo de las tecnologías renovables. El pasado martes por la tarde organizamos una conferencia con destacados representantes del sector y fue realmente impresionante comprobar la gran diversidad de energías renovables y novedades como las energías oceánicas, la electricidad termosolar y los biocarburantes de segunda generación.
Cuando hablamos de energías renovables no nos referimos solo a la seguridad del suministro, sino también al medio ambiente: se trata de la futura política industrial y económica de Europa. Gracias a que un reducido número de países se han dedicado a ello, este es uno de los sectores en que Europa es líder mundial. La semana pasada estuve en Dinamarca. Este país ha conseguido la mayor inversión en energía eólica del mundo, en los Estados Unidos y será una compañía danesa quien la lleve a cabo.
De modo que llevamos cierta ventaja en esta tecnología y debemos mantenerla. Para ello necesitamos un enfoque político. Y necesitamos también un enfoque sistemático de la política energética. La mejor energía renovable es el uso inteligente de la energía: la eficiencia energética.
Un segundo importante enfoque sistemático –y esto es algo que a menudo olvidamos– es la adecuada densidad energética. Utilizar la electricidad para calentar o enfriar una casa es completamente irracional y antieconómico. Con nuestra política energética debemos detener el actual uso ineficiente de la energía y progresar en el uso de energías renovables de baja temperatura y de los residuos de la producción de electricidad.
Echemos un vistazo a los sectores. En la construcción –vimos un ejemplo concreto de esto el martes–, con dinero de la Comisión estamos financiando un proyecto en Hungría. Se trataba de un uno de esos edificios de muy baja calidad. Hubo una reducción comprobada del 80 % de la energía. Así, lo que era un nimio 5 % de calefacción solar, al haber una reducción del 80 %, se convierte inmediatamente en un 25 % de cuota de energía renovable. Esto supone más confort para los que viven ahí y creación de empleo en Europa. Sobre todo en Europa del Este, las reformas de los edificios y la modernización de los sistemas municipales de calefacción central para que utilicen biomasa en vez de carbón son parte importante de esta cuestión.
Ahora hablaré de la refrigeración termosolar. Sí, podemos enfriar las casas con energía solar, y es una combinación perfecta porque, cuando hay sol, los edificios se calientan, pero el sol también ayuda a producir energía con la que enfriarlos. Por eso, es una de las grandes oportunidades para el parque inmobiliario, y la señora Rothe mencionará algunos instrumentos políticos al respecto.
En el sector eléctrico, la energía oceánica será el próximo gran desarrollo, y tenemos que dedicar dinero al desarrollo de la electricidad termosolar. Para el sur de Europa es una gran oportunidad, y en las regiones soleadas del planeta supone también una gran oportunidad para nuestras industrias.
Pero tenemos que corregir el funcionamiento del mercado eléctrico. Señor Comisario, aquí se habla mucho de eso. Creo que nuestra actitud debe ser más firme. Es necesario diversificar la propiedad. Hay que poner coto a los subsidios al carbón y la energía nuclear, y hace falta un marco estable para la electricidad renovable.
Mis últimas palabras se refieren al sector del transporte. Es el más ineficiente de los sectores. Un coche tiene una eficiencia de tan solo el 10 o 12 %, mientras que en el sector eléctrico estamos en el 40 %, y en la calefacción en el 80 o el 90 %. De modo que lo primero que hay que hacer en el transporte es imponer por ley la eficiencia de los vehículos, desplazar las mercancías de la carretera al ferrocarril, etcétera, y solo entonces tendrán sentido los biocarburantes actuales y los de segunda generación. En este terreno necesitamos también un marco estable hasta 2020; de lo contrario no habrá inversiones en biocarburantes de segunda generación.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los colegas que estuvieron conmigo. Creo que hicimos un buen trabajo y espero que veamos una buena votación mañana.