. En primer lugar quiero expresar mi gratitud al señor Turmes, el ponente sobre la comunicación de la Comisión relativa a la cuota de las energías renovables en la UE, y a todos sus colegas que han contribuido a este informe.
Esta cuestión reviste una importancia creciente, no solo debido a los elevados precios del petróleo, sino también para las políticas de la Unión Europea a medio y largo plazo. Hoy ya hemos tenido la oportunidad de hablar sobre este tema. Quiero señalar que incluso si hemos hecho avances sustanciales en el sector de las energías renovables, aún queda mucho por hacer; a pesar del objetivo de consumo general de energías renovables como la electricidad verde y la biomasa aún estamos muy lejos de cumplir los objetivos que nos hemos fijado para 2010. La Comisión está haciendo todo lo posible por alentar a los Estados miembros a que los cumplan. Está claro que tenemos y podemos hacerlo mejor.
He disfrutado mucho leyendo el informe. Presenta una visión general coherente y exhaustiva de las posibilidades de las energías renovables a corto y medio plazo.
Sé que se han presentado enmiendas para cambiar algunas partes del informe. Puesto que se trata de un informe de propia iniciativa del Parlamento, no comentaré todos los elementos o enmiendas que contiene, sino que me centraré en algunos aspectos clave.
En primer lugar, me ha impresionado la visión general de las posibilidades que nos ofrecen las energías renovables. Demuestran que podemos cambiar nuestra panoplia de fuentes de energía en el futuro.
Además, me complace que el Parlamento enfoque el tema de la energía de forma compleja y sistémica. Como bien han dicho ustedes, la liberalización está vinculada a unas condiciones justas para la electricidad renovable. Asimismo, han asociado la eficiencia energética a las energías renovables. Tienen una visión del uso de la investigación, la respuesta del mercado y los programas de apoyo. Además, han argumentado con convicción que las energías renovables forman parte de una solución global a nuestros problemas globales de energía. Y finalmente, también han asociado la competitividad a la seguridad del suministro y la protección del medio ambiente.
Acojo con particular satisfacción los puntos dedicados a la biomasa. Este sector es muy importante en la propuesta. Puedo informarles que la Comisión aprobará un plan de acción a finales de noviembre. El potencial energético de la biomasa en la Unión es muy importante y tiene que desarrollarse. Comparto la opinión de que la energía de la biomasa está íntimamente relacionada con otras políticas europeas. En la reciente propuesta de la Comisión de una decisión del Consejo sobre desarrollo rural, la Comisión propuso la integración de la biomasa y los biocarburantes en el desarrollo rural como un nuevo e importante mercado para una agricultura sostenible.
Está claro que seguiremos necesitando medidas de apoyo directas para garantizar una penetración suficiente de las energías renovables en el mercado y para cumplir los objetivos acordados. Como saben, la Comisión quiere adoptar una comunicación sobre los programas de apoyo a las energías renovables a finales de noviembre.
Esta comunicación será una buena oportunidad para evaluar los diferentes programas de apoyo que actualmente existen en Europa. Asimismo, eliminará las barreras que están dificultando el desarrollo de las energías renovables. Estas incluyen procedimientos de autorización complejos y una integración deficiente de las energías renovables en la planificación local. Tenemos que hacer un análisis exhaustivo de los diferentes sistemas nacionales. En función de su impacto decidiremos una perspectiva a más largo plazo.
Respecto del sector de la calefacción y la refrigeración, acojo con satisfacción el informe de propia iniciativa de la señora Rothe, que también contribuirá a presentar las iniciativas adecuadas. He visto las enmiendas sobre este sector, y la Comisión examinará atentamente qué más se puede hacer al respecto.
En el contexto actual de los elevados precios del petróleo tenemos que reaccionar con determinación y ambición. Hoy he presentado mi plan de cinco puntos, que cuenta con el apoyo de la Comisión.
Quiero volver a dar las gracias al ponente y a la Comisión de Industria, Investigación y Energía por haber elaborado el informe que hoy nos permite celebrar este debate, y que ayudará a la Comisión a tomar las iniciativas adecuadas.