– Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su esclarecedor informe sobre los 21 tipos de energías renovables, que desempeñarán un papel cada vez más importante en el siglo XXI, desde la perspectiva del cambio climático o de la seguridad del suministro de combustibles fósiles y el aumento de los precios.
Mi país, Irlanda, tiene posibilidades únicas de desarrollar energía y combustible ecológicos: tenemos la base tecnológica, el clima y los vientos y olas que se cuentan entre los más fuertes de Europa en nuestra costa atlántica. Justo ayer nuestro Ministro anunció un nuevo programa de apoyo a otros 400 megavatios de capacidad de producción de energía renovable. Pero a pesar de todo ello, la ambición de nuestro sector de energías renovables se ha visto completamente frustrada. El Ministro ha vuelto a equivocarse: su propuesta constituye un intento de desafiar la gravedad económica. Está proponiendo el único programa en Europa que limita los precios y las cantidades. Esto distorsionará la competencia en un mercado que ya es desfavorable a los generadores independientes de energías renovables.
El mercado de la electricidad en Irlanda no está realmente liberalizado. La investigación sobre las prácticas anticompetitivas en el mercado de la electricidad, anunciada hace seis meses por el Comisario Kroes demostrará sin duda que la ESB la Junta de Suministro de Electricidad–, al igual que su homóloga francesa EDF, aún mantiene un monopolio efectivo y abusa de su posición dominante como portero de la red nacional, en lugar de separar la generación de la explotación de la red con una subvención cruzada de la generación antieconómica a base de combustibles fósiles con los beneficios para la red nacional. El miedo a que la ESB apague las luces en cualquier momento hace que los reguladores adopten un enfoque cauteloso respecto de la apertura del mercado. ¡El Gobierno no puede hacer nada! Ha renunciado a todo poder para definir políticas en este terreno concreto. La Ley de 1999, que creó la Comisión Irlandesa de Regulación de la Energía, incorporaba una disposición que preveía la independencia con respecto a las orientaciones políticas del Ministerio en 2002. El autor de dicha ley es ahora presidente de la Comisión Irlandesa de Regulación de la Energía, y tiene carta blanca para reglamentar sin ningún tipo de aportación o supervisión del Gobierno. La necesidad de un arbitraje independiente no puede excluir las orientaciones de la política ministerial.
Tenemos una política de red marginal en la que cada proyecto exige una actualización de la red y tiene que batallar en cada caso por su acceso. Esto provoca una burocracia e incertidumbre económica considerables en el sector de las energías renovables. Ya es hora que el Gobierno irlandés retome el control de la política en materia de energías renovables en Irlanda.