Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de celebrar un debate sobre este informe, sobre lo que constituye una cuestión importante para todos nuestros países. Doy las gracias al Sr. Mantovani por su trabajo.
La atención de las personas mayores en toda Europa será uno de los principales desafíos a los que se enfrentarán los Estados miembros en el futuro. Sin embargo, como ya se ha dicho, la organización de la asistencia sanitaria es un tema reservado para los Estados miembros, aunque no pueden hacerlo solos. Por este motivo mi grupo acoge con satisfacción la cooperación sugerida por la Comisión, en términos de intercambio de información y de las mejores prácticas, así como de desarrollo de criterios de calidad comunes.
Las prestaciones y los sistemas de financiación actuales para la atención de las personas mayores son muy diferentes en toda Europa, que van desde una atención completa y gratuita en la que los riesgos financieros son soportados por toda la población, hasta la financiación estatal a modo de red de seguridad de último recurso. Elaborar comparaciones y analizar los sistemas sanitarios dentro de los Estados miembros podría suponer una forma válida de subrayar soluciones acertadas.
Acojo con satisfacción la referencia que hace el informe del Sr. Mantovani a la asistencia social y a la asistencia sanitaria, dado que la combinación de ambas resulta un elemento esencial para el bienestar de las personas mayores. Si los responsables de la política sanitaria y social adoptaran un planteamiento que fuese verdaderamente para toda la vida, con el fin de prevenir la enfermedad y la discapacidad, y que considerase la prevención y promoción sanitaria como la piedra angular de una «política previsora», en palabras del informe, no sólo mejoraría la salud, sino que también se reducirían costes. La reducción de costes no sería temporal ni a corto plazo, sino a largo plazo.
Por ejemplo, sabemos que las mujeres mayores y las personas de las zonas rurales sufren mayores niveles de pobreza. En mi circunscripción de Gales, tres de cada cinco personas mayores viven en la pobreza. La mayoría de los pensionistas dependen totalmente de su pensión estatal o de otros subsidios estatales, que son sus únicos ingresos. Hay más gente con enfermedades de larga duración en Gales que en Inglaterra o Escocia. Estos hechos no son casuales.
Algunos métodos de prevención sanitaria y detección temprana de enfermedades son esenciales. No menos importante es un enfoque de múltiples organismos para coordinar la atención, y un planteamiento multisectorial a la hora de elaborar políticas, con el fin de incluir las consideraciones sociales, de desempleo, medioambientales y económicas, y la necesidad de implicar a los usuarios y a sus familias.
Las personas mayores desempeñan un papel muy importante en nuestra sociedad. Los conocimientos de toda una vida, la comunicación entre generaciones, el voluntariado y otras cuestiones similares, en las que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha trabajado mucho, están intrínsecamente relacionadas con este debate.
El hecho de intentar establecer un mercado libre para la asistencia y el tratamiento, y armonizar los sistemas de atención sanitaria tiene sus peligros. Satisfacer las exigencias del Pacto de Estabilidad, proporcionando al mismo tiempo la financiación necesaria para los servicios sociales, de bienestar y sanitarios, constituye un importante desafío.
La atención sanitaria, como ya he dicho anteriormente, es responsabilidad de los Estados miembros. Las referencias de este informe a un mercado interior de servicios y productos sanitarios refleja la tendencia a la liberalización. Como ya hemos visto en innumerables ocasiones y como vemos en la iniciativa de financiación privada de los servicios sanitarios del Reino Unido, la privatización no mejora los servicios ni reduce los costes, sino que provoca mayores listas de espera, peores niveles de atención y escasez de personal. Mi Grupo cree que la asistencia sanitaria y la atención de las personas mayores es demasiado importante como para ponerla en peligro con la privatización y con el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (GATS).
La igualdad de acceso debe constituir el punto central de este informe y una de las principales cuestiones de este debate. Esto significa acceso a la asistencia para todos y garantizar un suministro local de servicios. El GATS lo pone en peligro. Por lo tanto, quiero pedir su apoyo a la enmienda 6, y realizar un llamamiento para que los servicios sanitarios y de atención se excluyan del GATS, garantizando que las excelentes propuestas realizadas por el Sr. Mantovani - que espero que sean aprobadas mañana por el Parlamento - puedan ser ejecutadas y que se garanticen los servicios a las personas mayores a largo plazo.