. Señor Presidente, esta declaración responde a tres preguntas planteadas por sus Señorías relativas a la situación de los derechos humanos de los romaníes en Kosovo.
En general, es justo decir que el proceso de repatriación de todas las minorías ha fracasado en Kosovo, ya que solo han sido repatriadas 13 000 personas desde 1999. Además, la comunidad romaní se encuentra en una situación muy desfavorecida.
La Comisión está preocupada por el hecho de que las repatriaciones forzosas de miembros de la comunidad romaní puedan estar ocurriendo en un marco que no garantiza su seguridad y su reintegración en la sociedad kosovar.
Mientras tanto, la Comisión apoya a la comunidad romaní como puede, en especial mediante nuestros programas de ayuda para mejorar la sostenibilidad general de sus condiciones de vida. Al mismo tiempo, no nos dirigimos específicamente a los repatriados forzosos.
La segunda cuestión se refiere a si el principio de no devolución se está respetando en el caso de la repatriación forzosa de los refugiados romaníes a Kosovo. No compete a la Comisión establecer si el principio de no devolución se respeta o no.
La responsabilidad administrativa es de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo, UNMIK, así como de los Estados miembros de la Unión Europea que han decidido repatriar a los miembros de la comunidad romaní a Kosovo.
Mientras tanto, en marzo de 2005 el ACNUR, el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, afirmó que las repatriaciones de los serbios y los romaníes kosovares no son seguras, ni tampoco las de los albaneses kosovares allí donde son minoría. Las repatriaciones de los ashkalíes, los egipcios, así como de los goraníes y los bosnios son más seguras.
La Comisión cree que el acuerdo entre la UNMIK y el Gobierno alemán sobre las repatriaciones forzosas se refiere solo a las minorías ashkalí y egipcia, y no a los romaníes y otros grupos minoritarios.
En tercer lugar, la cuestión de los romaníes en Kosovo en general. Todos los informes de progreso contienen un capítulo sobre la situación política y los criterios establecidos en el Consejo Europeo de Copenhague en junio de 1993.
Este capítulo contiene una sección sobre minorías y protección de las minorías en los países candidatos y candidatos potenciales, incluidos los países de los Balcanes occidentales.
El informe de progreso de este año sobre Kosovo no será una excepción y evalúa la situación de las minorías, incluidos los romaníes. Esta cuestión también se controlará periódicamente y se abordará en informes de progreso futuros y en el diálogo político de la Comisión con Kosovo.
Por supuesto, examinaremos con atención lo que el Embajador Kia Eide presente en su informe sobre Kosovo, que estará disponible dentro de algunas semanas. Esto afectará a la aplicación de las medidas de descentralización y la cuestión crítica de la protección de las minorías. Dicho informe será imprescindible cuando llegue el momento de determinar el comienzo de las conversaciones sobre el estatuto en Kosovo este otoño.