. – Señor Presidente, es una pena que estemos celebrando este debate tan tarde, porque conducir a casa con el estómago vacío también supone un peligro para la seguridad. El debate sobre seguridad vial es una cuestión de actitud, una prueba de cómo valoramos la vida humana. De eso se trata: ¿valoramos la vida humana?
Las cifras relativas a la seguridad vial son tan grises como el tiempo fuera esta noche. Cada año mueren unas 5 000 personas y alrededor de 2 millones resultan heridas. Los accidentes de tráfico son la principal causa de muerte entre las personas menores de 50 años. Cuestan un 2 % del PIB, lo que equivale a 200 000 millones de euros. Pero solo se trata de dinero. Tenemos que darnos cuenta de que lo que está en juego es el sufrimiento humano.
¿Por qué hacemos tan poco? Porque no se trata de un accidente del Concorde, no está en juego el orgullo del Reino Unido o de Francia. Cuando eso ocurrió, todos los aviones Concorde tuvieron que permanecer en tierra. Se removió hasta la última piedra para resolver el problema. Pero cuando hablamos de seguridad vial, solo se trata del dolor de unas cuantas familias. Sus vidas quedan destrozadas, amputadas. No se recuperan. Tienen que vivir con ello. Y quizá solo aquellos que lo han experimentado saben lo que significa la pena de una familia. Cuando yo era pequeño, mi familia y yo tuvimos un accidente de coche y mi padre murió. Le recuerdo apoyado sobre el volante, y la ansiedad que sentí en mi pecho. Estoy seguro de que esa experiencia me ha marcado más de lo que me atrevo a admitir.
Aún hay mucho que podríamos y podemos hacer. En primer lugar, la aplicación de la ley. De acuerdo, no es competencia de la UE, pero esta es la manera más eficaz de hacer las cosas, mediante la aplicación de la ley, cumpliendo y haciendo cumplir la legislación vigente. De camino hacia aquí esta noche he visto a un policía francés realizando un control de alcoholemia. Cuando se instalaron más radares en las carreteras francesas, el número de muertes disminuyó de inmediato.
A veces pienso que aunque sea una cuestión de subsidiariedad, los ciudadanos de la UE tendrían que estar protegidos de sus respectivos Gobiernos. Lamento decirlo, pero es así, porque parece que no nos damos cuenta de la magnitud del problema. Hay grandes discrepancias entre los diferentes Estados. El Reino Unido o Suecia son hasta ocho veces más seguros que algunos de los nuevos Estados miembros, ocho veces: ¡imaginen la increíble diversidad! Tenemos que aprender unos de otros. A partir de ahora tenemos que llevar a cabo un escrutinio sistemático y transparente de lo que ocurre en cada país, para que los ciudadanos lo conozcan y hagan presión política. Tenemos que coordinar nuestras acciones y difundir nuestras mejores prácticas. Si cometemos errores, ¿por qué tenemos que cometerlos en países que aún están en vías de desarrollo?
Tenemos que publicar los nombres de los culpables. Eso conduce a la acción. Cuando los ciudadanos se despierten pedirán a los políticos de los diferentes Estados miembros que tomen medidas.
A escala europea podemos fomentar nuevas tecnologías, favorecer el diseño de nuevos coches con incentivos fiscales. En este momento hay un coche chino en el mercado europeo que no ha sido aprobado por la UE. Hay que poner coto a esas prácticas, porque son muy peligrosas. Tenemos que invertir más dinero en infraestructura. Deberíamos tener una directiva sobre infraestructura en las carreteras RTE. Los europeos pueden desplazarse gracias a la red de carreteras europea. No se puede justificar ni es justo para la competitividad europea que nos gastemos tanto dinero en los ferrocarriles, que sirven de poco comparados con la red de carreteras. Tenemos que ser justos en esa asignación.
Pero el panorama no es tan desolador. El tráfico se ha multiplicado por tres desde 1970 y, sin embargo, los accidentes se han reducido a la mitad. Así pues, las culturas pueden cambiarse. Tenemos que creer en la nueva generación. Al final, hagan lo que hagan, la responsabilidad siempre recae sobre el individuo. Al final, nosotros somos responsables.
Señor Presidente, ya sé que se me ha acabado el tiempo. La UE tiene que actuar con decisión. Cuando realmente nuestra hora, espero que no sea en la carretera. Aún hay muchos niños pequeños esperando a sus padres.