. Señor Presidente, la industria europea del textil y la confección es y seguirá siendo una parte esencial del tejido industrial y social de la UE. Las cifras son elocuentes: cerca de 2,5 millones de empleados, un 4 % del PIB de la UE. Se ha producido una reducción significativa del empleo en el sector en los últimos años. Esto es inevitable en una economía mundial cada vez más abierta, pero no sirve de consuelo al trabajador o trabajadora que pierde su empleo.
El papel de la Comisión y de la Unión Europea es ofrecer un marco predecible para los fabricantes e importadores europeos en el contexto de una economía abierta. No obstante, este marco tiene que ser un compromiso entre objetivos muy diversos. Por una parte, tenemos que proteger y protegeremos a nuestra industria frente a las prácticas comerciales desleales. Si se producen aumentos realmente imprevisibles y cuantiosos de las importaciones, la Comisión Europea también tiene que estar preparada para ofrecer ayuda temporal a la industria textil y de la confección europea sin descuidar otros intereses, como los de los importadores, los comerciantes y los distribuidores o los de la industria que subcontrata en el extranjero.
Por otra parte, tenemos que respetar nuestros compromisos con China y ayudarla a que se convierta en un miembro responsable de la OMC. Si China evita las prácticas comerciales desleales podrá disfrutar de los beneficios de sus ventajas comparativas y su adhesión a la OMC, al tiempo que gestiona su integración en la economía mundial evitando la distorsión del comercio. Esto es lo que llamamos una «transición suave».
Por lo que respecta al sector del textil y la confección, lo que está ocurriendo hoy empezó a gestarse hace una década. En la Ronda de Uruguay se acordó la abolición gradual de las restricciones cuantitativas restantes en el sector textil y de la confección antes del 1 de enero de 2005, tras una década de transición. Pero pocos anticipaban la escala y la velocidad del ascenso de China en este sector. Tenemos que crear un entorno positivo en el comercio internacional para el sector del textil y la confección tras el final del acuerdo sobre textiles y confección. Este sector ya ha demostrado que puede adaptarse a las situaciones difíciles y que tiene capacidad de competir. A menudo ignoramos un hecho: la UE sigue siendo el segundo mayor exportador de productos textiles y de confección. Este hecho se contradice con la opinión de los que creen que la mundialización y el ascenso de China y, en particular, de la India inundarán los mercados europeos con productos de bajo coste.
La verdad es que la UE puede competir mundialmente, pero esto implica un proceso de reestructuración y ajuste en el que pongamos en juego nuestras bazas, no las bazas de otros países.
Tenemos que centrarnos en nuestros puntos fuertes: productos innovadores, de alta tecnología y que aporten valor añadido. También es necesario que otros países, sobre todo los países más competitivos exportadores de productos textiles y de la confección, abran sus mercados a la competencia.
Por eso las actuales negociaciones en la ronda de desarrollo de Doha son tan importantes y China tiene que respetar los compromisos que contrajo al ingresar en la OMC. Cuando China ingresó en la Organización Mundial del Comercio aceptó un compromiso formal que permitía a los países importadores aplicar medidas de salvaguardia especiales en el sector textil si las importaciones de China aumentaban muy rápidamente y perjudicaban a la industria de los países importadores.
No aplicó medidas unilaterales. La UE y China firmaron un memorando de entendimiento razonable y equilibrado el 11 de junio de 2005. Este acuerdo fue el resultado de meses de pacientes y arduas negociaciones encaminadas a abordar este problema con China de forma negociada, más que con medidas unilaterales de salvaguardia que inevitablemente hubieran tenido repercusiones desagradables. Sobre todo permite que la Unión Europea y China se centren en un calendario comercial más positivo y que sigan construyendo una asociación comercial y económica sólida en el sector del textil y la confección.
Permítanme recordar que este memorando de entendimiento supone un respiro para la industria europea, dándole más tiempo para adaptarse. También ofrece un entorno comercial predecible y seguro entre la UE y China para el sector del textil y la confección, lo que permite a las empresas, incluida la industria de fabricación y los importadores, planificar sus inversiones con más tiempo y adaptarse. Protege temporalmente la posición actual de muchos países vulnerables y más pobres en el mercado de la UE y evita una disputa comercial con el segundo mayor socio comercial de la UE.
Este es el máximo acuerdo que hemos podido alcanzar con China en términos de una limitación acordada de sus exportaciones, en el contexto de sus obligaciones con la OMC y las nuestras.
El 5 de septiembre, la UE y China decidieron detallar la aplicación del memorando de entendimiento mediante un acta acordada. Esta acta acordada pretende desbloquear con carácter de urgencia los productos expedidos después del 13 de julio, el día después de la entrada en vigor del reglamento que aplicaba el memorando de entendimiento del 11 de junio, superiores a los límites acordados en dicho memorando. Esta acta acordada entró en vigor el 13 de septiembre, permitiendo la expedición de las licencias de importación necesarias y la puesta en libre circulación de las mercancías bloqueadas a la entrada de la UE por superar los límites cuantitativos.
A través del acta acordada, y conforme al espíritu de cooperación con los chinos establecido desde el memorando de entendimiento de junio, ambas partes decidieron compartir la carga de la solución acordada. La mitad de los productos bloqueados se desbloquearon mediante transferencias anticipadas de los límites acordados para 2006, además de las transferencias entre las diferentes categorías para 2005. La UE desbloqueó la otra mitad a través de un aumento unilateral de las importaciones para 2005.
El informe Lucas, que debatiremos más tarde, expresa su preocupación por la forma en que se ha aplicado el memorando de entendimiento, causando una distorsión para los comerciantes y los importadores. En la aplicación del memorando de entendimiento la Comisión ha actuado con diligencia y transparencia. Recordemos que estamos tratando con volúmenes de comercio de ropa sin precedentes, lo que está creando circunstancias impredecibles.
Las dificultades que han surgido en la fase de transición de la aplicación del memorando de entendimiento no se repetirán debido a una mejora del sistema de control y supervisión aplicable a partir de este momento. Si surgen problemas de aplicación en el futuro, la Comisión tomará rápidamente las medidas necesarias para garantizar el pleno respeto del memorando de entendimiento complementado con el acta acordada del 5 de septiembre. Pero insistimos en que de ahora en adelante los importadores tienen que asegurarse de llevar a cabo sus operaciones conforme al reglamento europeo vigente y comprobar que las cantidades no sobrepasen los límites acordados.
En cuanto al futuro, la industria europea dispone de dos años y medio más de previsibilidad, al menos respecto de las categorías de productos contempladas en el memorando de entendimiento. El reto para la industria europea ahora es aprovechar ese tiempo al máximo, para ajustarse a la nueva situación competitiva que surgió hace diez años. No podemos subestimar la dificultad a la que se enfrenta la industria, en especial en los sectores en los que las ventajas de China, derivadas de la mano de obra barata, dificultan enormemente la competencia.
La Comisión, consciente de las dificultades que está experimentando el sector, continuará trabajando en otros ámbitos de la política comercial para que la industria disponga del mejor entorno posible en el que prosperar. Nuestras prioridades serán: garantizar un acceso mejor y más eficaz al mercado de los países terceros, en especial a través de las negociaciones en la ronda de desarrollo de Doha, pero también a través de contactos bilaterales; la lucha contra el fraude, la falsificación y la piratería; y actuar en relación con las acusaciones de prácticas comerciales injustas cuando estén justificadas. Estamos examinando estas y otras medidas en el contexto del grupo de alto nivel sobre productos textiles y de la confección. La Comisión está decidida a dar los pasos necesarios para conferir un nuevo impulso a estas medidas, encaminadas a que la industria supere con éxito este período de transición.