– Señor Presidente, la cuestión que estamos debatiendo es la gestión política de la mundialización, de forma que podamos fomentar un desarrollo ordenado del comercio y evitar la distorisón del mercado. Tenemos que encontrar un equilibrio entre el proteccionismo de la UE en el sector textil, que nos cuesta 270 euros más al año por cada familia de cuatro miembros, y la completa distorsión del mercado. Es como andar en la cuerda floja. Es cierto que los políticos estamos actuando en la esfera de la política práctica y no de la teoría económica pura.
No podemos tolerar una situación como la que se produjo este verano, cuando se bloqueó la venta de 80 a 90 millones de artículos de ropa en los almacenes de Europa, lo que paralizó a las empresas europeas y perjudicó sus relaciones comerciales con sus homólogas chinas. Necesitamos más flexibilidad para gestionar los cambios imprevistos en el comercio mundial.
Esto implica establecer la igualdad de condiciones para que todo el mundo se rija por las mismas normas. Es esencial que la Comisión haga todo lo posible por aplicar las cláusulas de los acuerdos comerciales para que los exportadores a la UE cumplan las normas internacionales relativas a los derechos de los trabajadores y a los criterios medioambientales. Los chinos tienen la ventaja de disponer de mano de obra barata y, a veces, según nuestros criterios, de normas laborales cuestionables. Pero seamos sinceros: la industria textil en Europa también es una de las peores pagadas y, cuanta más educación tenga nuestra mano de obra, menos dispuesta estará a coger una máquina de coser. Quedan muchas cuestiones por solucionar, menos revisionismo sobre las condiciones de nuestras industrias en el pasado, y necesitamos un diálogo sincero y abierto.
Hay tensión, incluso en el seno de la UE, sobre cómo tenemos que responder a esta situación. Desde el establecimiento de las cuotas de importación, las exportaciones chinas de productos textiles a la UE podrán crecer entre un 8 y un 12 % durante los próximos dos años. Los españoles y los franceses difieren de los británicos, los irlandeses y los países nórdicos respecto de la forma de responder a esta situación. Los que hablan en nombre de los comerciantes y los consumidores difieren de los que hablan en nombre de los fabricantes. En los últimos años, mi gobierno ha cambiado su política y ahora fomenta y ayuda activamente a las empresas irlandesas a entrar en la República Popular de China y en otros países. No tenemos elección desde que ingresamos en la Unión Europea y perdimos nuestra ventaja frente a los productores mediterráneos.
Necesitamos un diálogo transparente y honesto y, en primer lugar, tenemos que mirar al interior de nosotros mismos.