. Señor Presidente, quiero comenzar expresando mi gratitud por las felicitaciones y también por la comprensión mostrada ante las dificultades de la situación. También agradezco las preocupaciones y las observaciones críticas que se han expresado. Ya he abordado algunas de ellas en mis comentarios introductorios. La Comisión está dispuesta a aprender de la situación y tener en cuenta todas las preocupaciones y las críticas relevantes.
Cuando hablamos de China, por supuesto tenemos en cuenta los aspectos geopolíticos y el importante papel de este país en el mundo. No obstante, en este caso en particular, damos preferencia a los aspectos de política comercial, los intereses de nuestra industria textil e incluso a las posibles consecuencias sociales de la situación. Nuestra política comercial respecto de China –el memorando de entendimiento e incluso el acta acordada– está encaminada a establecer un futuro sostenible para la industria textil y de la confección europea, que es básicamente competitiva. Por ejemplo, somos muy competentes en productos de primera calidad y el segundo mayor exportador de productos textiles y de la confección. El memorando de entendimiento ha dado a nuestra industria textil y de la confección tiempo adicional para prepararse para los retos a los que se enfrenta.
Las medidas también están encaminadas a proteger los intereses de los Estados del Magreb, así como los de los países en desarrollo que exportan productos textiles y de la confección. El trabajo sobre la reforma de las normas de origen y la indicación de origen, que la Comisión está examinando, también pretende ayudar a los países en desarrollo.
Respecto de los problemas de aplicación del memorando de entendimiento y la cuestión de si la Comisión ha actuado demasiado tarde y si perdió tiempo antes de mayo de 2005, quiero recordarles que primero tuvimos que evaluar la situación y examinar las cuotas. Algunos Estados miembros tardaron mucho en presentar la información necesaria.
Es cierto que ha habido una enorme acumulación de productos textiles y hay muchas razones para ello. Una es que ocurrió en un corto período de tiempo entre la firma del memorando de entendimiento y su entrada en vigor, y algunos importadores incluso hicieron pedidos en un intento –en última instancia, fracasado– de bloquear el sistema. Al final, hemos tenido que aplicar una solución flexible: el uso avanzado de las cuotas para 2006, pero por supuesto esto no ha supuesto un aumento en la cantidad de productos textiles que China podrá exportar.
El acta acordada y la supervisión impedirán problemas similares, cuellos de botella similares, y la Comisión publica regularmente las cuotas para informar a los importadores.
Muchos oradores han hecho referencia a la cuestión candente de las falsificaciones y no cabe duda de que la Comisión tiene el compromiso firme de combatirlas. Quiero hacer referencia al acuerdo de cooperación aduanera que hemos firmado con China, que entró en vigor esta primavera y del que esperamos mucho.
En cuanto a las perspectivas para la industria textil y de la confección europea, varios oradores me han preguntado si la industria necesita protección. Mi respuesta es «sí», y parece que las medidas son suficientes, si bien estamos dispuestos a revisarlas.
Por ejemplo, una medida es la continua investigación antidúmping sobre el calzado. En respuesta a otra pregunta planteada, las prendas chinas están sujetas a las mismas disposiciones que los productos de la UE.
Por supuesto, no podemos ampliar las cuotas más allá de 2008, pero respecto de otras soluciones como la contratación externa, mi respuesta es «sí». No obstante, la verdadera solución consiste en reforzar aún más la competitividad de la industria textil europea a través de la investigación, la innovación y la inversión, pero no a expensas de la protección y las normas medioambientales. Pero instaremos, alentaremos y ayudaremos a China a respetar estas mismas normas, así como a respetar las normas de la OIT. Así pues, entendemos la situación en toda su complejidad.
Estos son los puntos más importantes que se han planteado durante el debate. Por supuesto, en el tiempo limitado de que dispongo no puedo responder a todas las preguntas formuladas.