, . – Señor Presidente, es muy oportuno que celebremos este debate de mi informe sobre China justo después del debate sobre la industria textil. La idea central de mi informe es que la industria textil solo representa la punta del iceberg. Hoy estamos hablando de la industria textil, pero mañana hablaremos del calzado, pasado mañana de las bicicletas y después de los coches, las piezas de las máquinas o los productos de alta tecnología. No nos enfrentamos a una cuestión aislada, limitada a un sector, sino a una cuestión sistémica, un reto mucho mayor de lo que la Comisión quiere reconocer.
Lo que ha dicho el señor Kovács es lo mismo que ha estado diciendo el señor Mandelson todo el tiempo. Para serle sincera, no es muy tranquilizador. La Comisión muestra una actitud muy autocomplaciente y bastante condescendiente, como si, de alguna manera, todo lo que necesitáramos hacer en la Unión Europea fuera subir un poco más en la escala de valor añadido e incluso renunciar a lo que queda de nuestra vieja base industrial y, en su lugar, centrarnos en los sectores basados en el conocimiento. Esta idea ignora el hecho de que China también está desarrollando su propia competencia a bajo coste pero altamente cualificada en estos ámbitos. Casi el 20 % de las exportaciones chinas están clasificadas de alta tecnología. Con más de 2 millones de licenciados cada año, tenemos motivos para creer que el porcentaje aumentará.
La idea tradicional de que la Unión Europea y los Estados Unidos seguirán siendo líderes en las industrias basadas en el conocimiento, mientras que los países en desarrollo se centrarán en los sectores menos cualificados, se cuestiona seriamente y con razón. Se trata de una actitud condescendiente y autocomplaciente y no refleja la situación en que nos hallamos.
Por eso mi informe insta a la Comisión a que reconsidere su estrategia y asuma que conceptos anticuados como el de ventaja comparativa nacional ya no son válidos en un mundo en el que el poder de la inteligencia puede transmitirse con un golpe de tecla de ordenador.
La importancia de reconsiderar ese viejo paradigma comercial es crucial, no solo para el empleo en la UE, sino también para la supervivencia de las industrias de muchos países en desarrollo, incluidos algunos de los más pobres del mundo en desarrollo. Retomando el ejemplo de la industria textil, ya hemos escuchado en el debate que países como Bangladesh, Laos, Camboya, Sri Lanka y Nepal dependen del textil y la confección para la gran mayoría de sus exportaciones industriales. Muchos de ellos se enfrentan a consecuencias devastadoras a causa de los crecientes volúmenes de exportaciones chinas baratas. No solo se enfrentan al cierre de sus propias fábricas, sino que la presión competitiva china está reduciendo las normas sociales. Este dogma salvaje del libre comercio significa que algunos de los países más pobres del mundo tienen que competir entre sí de forma despiadada en una carrera descendente respecto de los salarios, las normas sociales y, básicamente, cualquier cosa que pueda hacerse más barata.
En Filipinas, el gobierno ha decretado que el salario mínimo nacional no se seguirá aplicando a la industria de los productos textiles. En Bangladesh se han reducido las restricciones que se aplican al trabajo nocturno y a las horas extraordinarias. Las normas por las que hemos estado luchando durante tanto tiempo se reducen ahora en nombre de una mayor competitividad.
Además de pedir una revisión completa del modelo comercial, es evidente que también tenemos que redoblar nuestros esfuerzos por garantizar que el comercio internacional se base en una plataforma de normas sociales y medioambientales mínimas. Por desgracia, está claro que la competitividad de China se basa, al menos en parte, en la explotación de sus trabajadores y la externalización de los costes sociales y medioambientales.
Por ejemplo, si bien en teoría China tiene leyes estrictas en lo que se refiere al contenido de su normativa, en la práctica esas leyes se incumplen una y otra vez. Resulta alarmante que en ese país mueran más de 100 000 personas al año en accidentes laborales.
El informe exige unas normas sociales mínimas, las normas de la OIT, las normas de los sindicatos, y cooperación entre los sindicatos europeos y los grupos que están intentando establecer organismos similares en China Asimismo, examina el impacto medioambiental del modelo de desarrollo que hemos seguido en Occidente. Tenemos que cambiarlo, pero China está acelerando ese modelo. El impacto en los recursos de otras naciones es enorme. China ya es el segundo mayor consumidor de petróleo y agua y solo va por detrás de los Estados Unidos en emisiones de CO2.
La única forma de desafiar el modelo del libre comercio consiste en garantizar un salario digno para todos los trabajadores del mundo. Insto a sus Señorías a que apoyen este informe.