. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Parlamento y a la Comisión de Comercio Internacional la inclusión en el orden del día de este asunto tan oportuno e importante, y también quiero expresar mi agradecimiento personal de la ponente, la señora Lucas, por su informe.
La Comisión aprecia mucho este informe y lo ve como una contribución valiosa a su práctica política. El ascenso de China es un desafío, pero también una oportunidad. Ambos aspectos están bien reflejados en este informe. Cuando el informe dice que la expansión de China traerá consigo enormes posibilidades positivas pero que también plantea legítimas preocupaciones para la industria europea, yo solo puedo estar de acuerdo y es precisamente en este equilibrio donde tenemos que actuar.
Permítanme exponerles unos pocos hechos en relación con los últimos aspectos positivos de nuestras relaciones con China. Es evidente que China es una gran economía y gradualmente se irá haciendo más competitiva en cada vez más sectores industriales. Igual que la Unión Europea o los Estados Unidos, China puede producir una amplia gama de productos industriales. El desafío de Europa no solo consiste en comerciar aviones Airbus a cambio de camisetas, sino comercializar cada vez más productos similares en el mismo sector, de forma que las empresas europeas prosperen gracias al carácter distintivo y a la calidad de sus productos. Por ejemplo, hay ámbitos de la industria textil de Europa que siguen siendo muy competitivos. En la actualidad, la posición comercial general de Europa es fuerte gracias a su capacidad para vender productos de alta gama. La Unión Europea es el primer exportador de productos y servicios y el primer inversor directo en el extranjero.
Esto es crucial para la relación entre competitividad y el modelo social de la Unión Europea. La Unión Europea fabrica productos de alta gama con valor añadido y puede venderlos en el extranjero gracias a factores establecidos ajenos al precio, por ejemplo características innovadoras, calidad y reputación, continuidad en el tiempo o servicios asociados. Sin embargo, la posición de la Unión Europa está en tela de juicio. La industria europea pierde terreno en productos de alta tecnología. Va a la zaga en varios productos de alta tecnología, mientras que China va ganando terreno con rapidez.
La posición de la Unión Europea también está en riesgo debido a la orientación geográfica de sus exportaciones, que son fuertes allí donde la demanda es estática, pero no está tan bien situada en áreas de crecimiento rápido, como Asia. Es más una carrera hacia la cima que una carrera hacia abajo. Las empresas de la Unión Europea se permiten la pérdida de oportunidades de mercado en estas áreas dinámicas que ya constituyen la mitad del crecimiento de las importaciones mundiales.
El futuro de Europa consiste en centrarse en lo que hacemos bien. La Unión Europea cuenta con un perfil fuerte de exportaciones mundiales de productos y servicios de alta calidad y alta tecnología que ahora constituyen cerca de la mitad de las exportaciones europeas y un tercio de la demanda mundial. No obstante, la innovación y la inversión continuadas en esta ventaja comparativa es crucial. Por tanto, la mejora del respeto y del cumplimiento de los derechos de propiedad intelectual a escala internacional es vital.
Abordar las barreras a las exportaciones de la Unión Europea en terceros países también representa el grueso del potencial para mejorar la posición competitiva de la industria de la Unión Europea. La Unión Europea saldrá ganado con la apertura ulterior de los mercados internacionales. Negociando la eliminación de barreras arancelarias y no arancelarias y promoviendo diálogos reguladores con nuestros socios comerciales, en su caso, la Unión Europea puede abrir nuevos mercados para sus exportadores. Por tanto, la Estrategia de Lisboa de la Comisión, la estrategia de crecimiento, los puestos de trabajo y la competitividad expuestos el pasado mes de febrero, reposan sobre tres pilares: apertura de los mercados para activar la productividad y la innovación; invertir en educación e investigación para permitirnos competir; y reformar los mercados de trabajo y los estados de bienestar para que las personas encuentren trabajo, mejoren su empleabilidad y sus aptitudes y se amplíen las oportunidades a quienes la evolución económica está dejando atrás.
Reconocemos los esfuerzos que China ha emprendido para cumplir sus compromisos con la OMC, ya que entra en su quinto y último año de transición tras su adhesión. También queremos dejar claro que es necesario abordar cuestiones todavía sin resolver.
En sectores como la automoción, las telecomunicaciones y la banca existe una clara necesidad de actuar por parte de China para cumplir plenamente sus compromisos. Por nuestra parte debemos utilizar toda la gama de instrumentos que tenemos a mano para defender estas cuestiones tanto bilateral como multilateralmente.
Con razón este informe presta atención especial al incumplimiento de los derechos de propiedad intelectual en China. El presente informe y el público en general tienen razón cuando dicen que si reconocemos la ventaja competitiva de China particularmente en la producción que requiere mucha mano de obra, lo justo es que se reconozca y se proteja de la misma forma nuestra propiedad intelectual. No nos referimos solo a CD y bolsos, sino también a maquinaria y productos de alta tecnología. China ha progresado en la adopción de suficientes leyes sobre el derecho de propiedad intelectual; ahora tenemos que centrarnos en los aspectos de la aplicación.
La conclusión de una cooperación aduanera y un acuerdo de asistencia mutua entre la Comisión Europea y China, que entró en vigor el 1 de abril de 2005, es un avance concreto e importante en este terreno. La lucha contra la falsificación y la piratería, incluida la protección de los derechos de propiedad intelectual y la seguridad de la cadena de suministro internacional, son las prioridades principales de la Unión Europea para una cooperación más estrecha en el ámbito de las aduanas.
Estas cuestiones, entre otras, se debatirán en la primera reunión del comité conjunto de cooperación en materia de aduanas el 14 de noviembre de 2005. Ya se han puesto en marcha actividades conjuntas en el ámbito de los derechos de propiedad intelectual, en relación con el cual está prevista una visita de los expertos de aduanas de la Unión Europea, a invitación de las aduanas chinas.
Más en general, el recién creado grupo de trabajo Unión Europea-China sobre derechos de propiedad intelectual se centrará en cuestiones empresariales concretas. Estamos preparados para ayudar a China en este camino adelante.
Porque, tal y como ha demostrado el último informe de la OCDE, interesa mucho a la propia China, me complace que el Parlamento apoye nuestro informe en torno a esta cuestión. Como defensora de un alto nivel de bienestar social, la Comisión cree que interesa a todos los países ratificar las convenciones de la OIT y otros acuerdos internacionales pertinentes.
Creemos que las normas sociales y medioambientales son fundamentales para el desarrollo sostenible y cooperamos con nuestros socios comerciales con esta finalidad en todas las instancias relevantes, sean bilaterales o multilaterales.
La Comisión apoya los recientes esfuerzos de China por tener más en cuenta el medio ambiente y participa activamente con China en la búsqueda de vías para desarrollar una mayor cooperación en materia ambiental, incluida la asistencia técnica en el ámbito del comercio y del medio ambiente.
Creemos que la zanahoria de la cooperación puede ser mucho más eficaz que el palo de las cláusulas y la condicionalidad de los acuerdos comerciales. En varias ocasiones este informe menciona la necesidad de un conocimiento más a fondo de las oportunidades de hacer negocios con China. La Comisión ha adoptado la iniciativa y ha lanzado una licitación para un estudio y un seminario sobre las oportunidades y desafíos futuros del comercio entre la Unión Europea y China y las relaciones con respecto a las inversiones, que también comprenden diez análisis sectoriales.
El resultado se presentará durante una conferencia en 2006 y será otra contribución importante para seguir avanzando. También quiero mencionar las perspectivas de negociación de un nuevo acuerdo marco con China, que refleja toda la amplitud y profundidad de la asociación estratégica entre China y la Unión Europea. Este acuerdo marco seguirá, por supuesto, un importante plan de trabajo de cara al futuro en materia de comercio e inversión.