Señor Presidente, al igual que mis colegas, quiero felicitar y agradecer al ponente, el Sr. Mantovani, por su trabajo, y dar las gracias también a la Comisión por presentar la propuesta.
La asistencia a las personas mayores y débiles es un desafío al que nos enfrentamos todos y desafortunadamente al que tendremos que enfrentarnos nosotros mismos en un momento de nuestras vidas. Según cómo ofrezcamos asistencia y servicios a las personas, así se nos juzgará.
La asistencia sanitaria y atención a las personas mayores, aunque es una parte importante del sistema sanitario en general, no representa necesariamente la totalidad del sistema sanitario. El informe tiende a asumir que las cuestiones relacionadas con la asistencia sanitaria de las personas mayores son aplicables al sistema sanitario en su conjunto. En mi país, Irlanda, se está llevando a cabo un estudio detallado sobre la financiación de la asistencia a largo plazo para las personas mayores. Estoy ansioso por examinar las propuestas políticas que planteará.
En el informe se presta especial atención a satisfacer las necesidades de asistencia a largo plazo, reducir los recursos innecesarios para la asistencia institucional y aumentar las posibilidades de elección del consumidor. En Irlanda tenemos una política sanitaria muy activa, para ofrecer a las personas mayores una calidad de vida mejor. Las implicaciones de las enmiendas 1 a 6 van en contra de esta política. Puedo apoyar las enmiendas 7 a 11 sobre la sustitución de «método abierto de cooperación» por «cooperación».
Por otra parte, en el ámbito de la financiación privada para los servicios sanitarios, debe existir un elemento de compensación de riesgos por el que, si se introduce un seguro privado para el sistema de atención sanitaria, éste tendría que asumir el mismo riesgo que los seguros existentes o el Estado, lo que significa cubrir a todas las personas y a todos los sectores de la sociedad. Hemos venido desarrollando nuestra propia estrategia sanitaria, que incluye pagos y subsidios para los cuidadores, incluidos los cuidadores que se encargan de dos o más personas.
Otro aspecto que quiero destacar es el cambio de función de la familia y la comunidad. Debemos asegurarnos su apoyo para permitir a las personas permanecer con sus familias y en sus comunidades locales tanto tiempo como sea posible. Con respecto a la atención y la asistencia a las personas mayores, eso significará utilizar nuevas tecnologías y nuevos métodos para garantizar que cuenten con medios independientes de vida y que puedan participar plenamente en su comunidad.
Todos los Estados miembros se han enfrentado a los mismos problemas comunes: cómo hacer frente al impacto del envejecimiento demográfico o a los sistemas de atención sanitaria y a los gastos; cómo utilizar las nuevas tecnologías en beneficio de las personas mayores; cómo garantizar unas mejores condiciones y calidad de vida para las personas mayores. Compartir información en estos ámbitos sólo puede resultar beneficioso.
Me gustaría también felicitar a mi colega, el Sr. Mussa, por su trabajo en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor al encargarse de cuestiones que no habían sido totalmente abordadas en la propuesta de la Comisión, concretamente la formación de los profesionales sanitarios, enfermeras y todos los implicados en la asistencia profesional específica para las personas mayores. Estas cuestiones ya han sido incluidas en el informe por el Sr. Mantovani. Es un cambio positivo.
Existen muchas organizaciones que quieren trabajar ayudando a las personas mayores. Este año 2003 es el año dedicado a los discapacitados. Hay muchas personas mayores que también padecen discapacidades. Debemos asegurarnos de no estar sólo pendientes de los discapacitados este año, sino también de prestar especial atención a quienes no pueden hablar por ellos mismos, que son, en su mayor parte, las personas mayores discapacitadas.