. – Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Lucas por su informe. Tenemos pocos desacuerdos con el contenido del informe; tenemos más problemas con el contenido de su intervención, que no parece reflejar del todo el informe tal como está.
He tenido la oportunidad de visitar China recientemente, por invitación del Gobierno chino, para examinar los cambios que experimenta el país que representa una quinta parte de la población del mundo. Si bien es cierto que no solo de pan vive el hombre, las tasas de crecimiento anual superiores al 10 % han transformado la China que conocí hace más de 20 años. Incluso en el supuestamente deprimido noreste del país el paisaje está plagado de grúas, lo que refleja un nivel de actividad económica que impresionaría en cualquier parte del mundo. En todo el país, 300 millones de chinos han salido de la pobreza, aunque más de 100 millones siguen viviendo en las zonas rurales más remotas con menos de 1 euro al día.
China está triunfando en la fabricación, pero no a expensas de la calidad, como demuestran los prósperos grandes almacenes de Harbin y Chengde. El resultado de este auge económico ha convertido a China en el cuarto mayor exportador del mundo y, como hemos visto en el debate anterior de hoy, ha pasado a ser altamente competitiva en una serie de sectores industriales.
Hemos de tener cuidado cuando tratamos estas cuestiones. A mediados de la década de 1980, cuando Japón desempeñaba el papel que China desempeña hoy, fui testigo, como diputado a esta Asamblea, de los errores que se cometieron. La cuotas voluntarias iniciales sobre las exportaciones a los Estados Unidos, compradas a los japoneses por el Presidente Nixon a cambio de la devolución de Okinawa a Japón, que más tarde se extendieron a Europa, crearon una situación en que la demanda insatisfecha permitió a las empresas japonesas obtener grandes beneficios que, reinvertidos, exacerbaron los problemas a largo plazo. En su lugar tenemos que equilibrar las exportaciones procedentes de China con las nuestras propias a China.
Hemos de reconocer que la economía está empezando a transformar la sociedad china. Haciéndome eco del señor Caspary, hay toda una serie de problemas relacionados con los derechos humanos y otros asuntos. En relación con este informe, estamos particularmente preocupados por las restricciones de los derechos de los militantes sindicales para organizar sindicatos libres. Esperamos que la Comisión presione a las empresas europeas que operan en China para que sirvan de ejemplo concediendo a sus propios trabajadores plenos derechos sindicales.
En China hay problemas ambientales, por supuesto, y deberían abordarse. Debemos evitar la hipocresía de pedir a China que se abstenga de hacer lo que nosotros mismos no estamos dispuestos a hacer en Europa. No podemos esperar de China que limite voluntariamente su consumo de energía a niveles inferiores a los que tenemos en la Unión Europea. Hemos de alejarnos de la gestión de crisis de las cuestiones económicas y comerciales a medida que vayamos cayendo en cascada de la industria textil a la del calzado, y luego a las bicicletas y una secuencia interminable de otros productos. Tenemos que crear una asociación seria con China sobre cuestiones económicas y comerciales. Si no lo hacemos, otros lo harán.
También necesitamos emprender un diálogo político serio con China. Tenemos mucho que decirnos unos a otros. Este informe no es lugar para plantear estas cuestiones, pero hay que celebrar la decisión de la Comisión de Asuntos Exteriores de elaborar un informe sobre relaciones políticas entre la Unión Europea y China.