Señor Presidente, como persona cada vez más encanecida estoy especialmente interesada en este debate, al igual que otros diputados de esta Cámara. Estoy un tanto inquieta por el tono del mismo. Me gustaría creer que verdaderamente se trata de la prestación de asistencia universal de alta calidad en diversas situaciones y circunstancias, pero no cabe duda de que ese no es el tono del debate, dado que a menudo se repite en muchos de nuestros Estados miembros, donde parece que el único fin es averiguar cómo podemos reducir costes y recaudar dinero para hacer provisiones. Como han dicho otros, esa no es la única manera en que deberíamos plantearnos este tema, si es que debemos planteárnoslo de esa manera.
Una forma de mejorar la situación es pagar salarios razonables a un personal cualificado y bien formado. Sé que la atención no médica es una de las áreas de mayor crecimiento, en términos de creación de empleo. Sin embargo, con demasiada frecuencia está muy mal pagada, normalmente son puestos ocupados por mujeres, mujeres inmigrantes, y a menudo resulta difícil contratar personal. Se trata, sin duda, de un ámbito en alza para las agencias de trabajo temporal del Reino Unido. Sin embargo, esos trabajadores son tratados como si fuesen una especie de mercancía desechable y como si el trabajo no fuese cualificado, cuando esta asistencia es extremadamente cualificada y estresante.
También hemos de tener en cuenta las implicaciones de la actual política de empleo, que no sólo fomenta, sino que también empuja activamente a más personas, especialmente mujeres, a trabajar y a abandonar la función de asistencia que debería haber realizado o el trabajo de voluntariado que podría haber realizado.
No estoy diciendo que habría que obligar a las mujeres a permanecer en casa. Nunca lo he pensado. Sin embargo, significa que debemos prestar especial atención a la ayuda financiera y social para los cuidadores, que debería reflejar los costes mucho mayores que, de no ser por ellos, la sociedad tendría que soportar.
También tenemos que reconocer que los cuidadores que trabajan necesitan que se prevean permisos para ausentarse del trabajo, no sólo para los padres. Debemos atender a las necesidades de empleo de los cuidadores. Me satisface decir que la igualdad de financiación se está utilizando para uno de estos proyectos al menos, en el que está implicado el Reino Unido.
Algunas de mis otras preocupaciones también se centran en el problema de la discriminación en la prestación de atención sanitaria para las personas mayores. Esto se observa en bastantes Estados miembros. Se trata de un aspecto de comparación entre Estados miembros muy útil y podría, en algún momento, formar parte de otra directiva horizontal para el artículo 13.
Hemos mencionado en el debate la cuestión de unos ingresos inapropiados para las personas mayores. Me satisface mucho que el párrafo 7 del informe del Sr. Mantovani, citando a la Organización Mundial de la Salud, hable acerca de un mejor servicio sanitario en una sociedad igualitaria, más cohesionada socialmente y con menor carga de privaciones relativas.
La gente ha planteado la cuestión del mercado interior en atención sanitaria, no sólo en términos de tratamiento transfronterizo, sino que, a juzgar por el correo que recibo, la capacidad para transferir pensiones de invalidez y subvenciones de cuidadores más allá de las fronteras, de conformidad con el Reglamento 1408/71, también se acogería con satisfacción. También es una cuestión de proveedores de servicios transfronterizos y de incrementar la provisión de proveedores de terceros países.
Como ha dicho la Sra. Evans, todavía no está claro qué impacto tendrá la futura negociación relativa al Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (GATS) sobre la provisión de servicios ni qué aspectos de la atención sanitaria u otro tipo de asistencia a las personas mayores se incluirá en alguna oferta de debate de la Unión Europea de conformidad con los acuerdos de la OMC. Sin duda, la opinión de mi Grupo es que esos servicios no deberían incluirse.
También es evidente que en algún momento necesitaremos un marco para la responsabilidad transfronteriza de los proveedores de servicios. Estoy de acuerdo con el Sr. Crowley en el tema de la igualdad de riesgos en el sector privado, para evitar que «picoteen» en lo que es rentable. También tenemos que tener en cuenta, tanto dentro como fuera de la Convención, hasta qué punto la atención sanitaria y la asistencia general son servicios de interés general y si el acceso universal y asequible debería garantizarse en los Tratados de la Unión Europea.
Tenemos que continuar analizando qué son bienes o servicios en el ámbito de la atención sanitaria y otro tipo de asistencia. Sé que Dinamarca ya ha introducido una legislación al respecto. Este sería otro ámbito de comparación útil en un método abierto de coordinación.