Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta oportunidad, con mi colega el Sr. Ionitsis, de debatir el progreso de Afganistán a lo largo del año pasado. Como ya dije a la Comisión de Asuntos Exteriores en diciembre, los cambios han sido espectaculares en muchos aspectos y verdaderamente ofrecen la oportunidad de construir una democracia estable. Pero saber aprovechar el tiempo es fundamental y existe, como muy bien ha destacado el Ministro, una ventana reducida de oportunidades que tenemos que explotar. Si el Presidente Karzai y su Gobierno no consiguen reforzar su posición en el país, se corre el riesgo de que estos primeros logros se pierdan.
Pero antes de pasar a los retos sustanciales que aún quedan, me gustaría decir algo sobre los logros conseguidos en el año 2002, que fueron llevados a cabo en circunstancias extremadamente difíciles.
Hace tan solo un año, los donantes se reunieron en Tokio para comprometerse a entregar 1 800 millones de dólares para el año 2002. Desde entonces se ha conseguido mucho en Afganistán. En el verano, el Presidente Karzai fue elegido por una Loya Jirga de emergencia para dirigir la Autoridad transitoria de Afganistán, se ha creado una comisión constitucional y otra judicial, se ha introducido una nueva moneda y el proceso de recuperación y reconstrucción se encuentra en el buen camino con un liderazgo cada vez más firme por parte del Gobierno afgano.
La comunidad internacional no solo ha alabado los compromisos de Tokio, sino también, teniendo en cuenta algunos de los problemas que hemos experimentado en el pasado, la encomiable celeridad con que se ha realizado el desembolso.
Creo que podemos decir con justicia que el seguimiento de la Unión Europea y la Comisión Europea ha sido admirable. A principios de diciembre se habían desembolsado 755 millones de euros del total comprometido por la Unión Europea, que asciende a más de 830 millones de euros. La Comisión ha desempeñado un papel de liderazgo en la coordinación del esfuerzo de la Unión Europea y hemos participado de forma activa en la creación de un diálogo estratégico sobre Afganistán con los Estados Unidos y otros socios del G-8.
Tengo que decir que me siento muy orgulloso de la calidad del programa de asistencia a la CE y la rapidez con la que se ha desarrollado. Es un buen ejemplo de lo que es la conjunción entre el alivio y la recuperación, y ha sido una puesta en práctica de la reforma de la gestión del servicio externo. También me parece justo rendir tributo al excelente grupo de profesionales con el que contamos en la recientemente establecida oficina de la UE en Kabul, así como al Representante Especial que aporta un gran conocimiento y experiencia en esta labor tan sumamente difícil.
De forma más concreta podemos decir que nuestro programa de desarrollo de más de 205 millones de euros del año 2002 ha contribuido a financiar: en primer lugar, la puesta en funcionamiento de 238 clínicas sanitarias y de más de 450 escuelas de enseñanza primaria en el marco de la campaña de vuelta al colegio a cargo del Gobierno en el año 2002; en segundo lugar, la limpieza de minas terrestres y bombas sin detonar en un radio de 8 000 kilómetros cuadrados; en tercer lugar, la recuperación de unos 17 000 trabajadores clave del sector público, tales como 2 000 profesores y 2 000 enfermeras y médicos, y, en cuarto lugar, la creación de puestos de trabajo. Gracias a nuestros programas de rehabilitación urbana y recuperación rural, estamos financiando más de 3 millones de jornadas de trabajo solo para este año y me gustaría también hacer referencia a la reconstrucción de la infraestructura. La Comisión, junto al Gobierno sueco y Pakistán, ya ha iniciado la reconstrucción y rehabilitación de emergencia de la carretera Kabul-Jalalabad-Torkham, y la reconstrucción completa se iniciará el próximo que viene.
Además, nuestra ayuda humanitaria ha contribuido a respaldar el retorno a Afganistán de más de 1,8 millones de refugiados. El proyecto ECHO ha gastado más de 70 millones de euros en el año 2002,
lo que significa que la cantidad total invertida en Afganistán a lo largo de los últimos doce meses, votada por este Parlamento, ahora asciende a 275 millones de euros. No creo que nadie pueda sugerir que, hasta la fecha, no hemos participando o que no seguimos participando plenamente en la reconstrucción de Afganistán.
El reto para el año 2003 consistirá en consolidar estos primeros progresos. La Comisión continuará desempeñando un papel fundamental. Anticipamos una cantidad total de asistencia al desarrollo de unos 185 millones de euros y también habrá una ayuda humanitaria continuada desde el proyecto ECHO que oscilará entre los 45 y 55 millones de euros lo que también implica que este año invertiremos en Afganistán, según las estimaciones actuales, entre 230 y 240 millones de euros. Mis colegas recordarán que, en nombre de la Comisión, prometí en Tokio mil millones de euros destinados a la asistencia a la reconstrucción durante 5 años lo cual no incluye las cifras de asistencia humanitaria que he mencionado, por lo que la contribución total a Afganistán de la Comisión Europea, obtenida del dinero de los contribuyentes, al margen de las contribuciones de los Estados miembros, sobrepasará con creces los mil millones de euros destinados a la reconstrucción de Afganistán. En el pasado, algunos han tachado este tipo de trabajo de construcción de naciones o labor social. Sinceramente, cuando miro hacia atrás, creo que si hubiéramos hecho más en los años 80 y en los años 90, no tendríamos los problemas a los que nos hemos enfrentado recientemente en Afganistán.

El éxito del año 2003 dependerá de tres factores fundamentales. En primer lugar, la necesidad de mejorar la seguridad interior. En segundo, la necesidad de asegurar que los derechos humanos estén plenamente garantizados, incluidos los de las mujeres y las minorías. Durante mi viaje a Kabul del año pasado, una de las visitas más conmovedoras fue la que hice a un colegio en el emplazamiento ideal para bombas que es el sur y el oeste de Kabul, donde unas mujeres jóvenes habían vuelto al colegio por primera vez en seis años y se encontraban sentadas en aulas sin pizarras ni libros de texto atendiendo a una clase de Física. Tengo que decir que la entrega y dedicación del personal y de aquellas mujeres jóvenes fue sorprendente: quizás debería haber estado presente todo aquel que en algún momento hubiera pensado que nos habría convenido mantenernos al margen y permitido que el Gobierno talibán continuara en el poder de forma indefinida. El tercer aspecto fundamental para nosotros radica en la necesidad de un compromiso sostenido a largo plazo por parte de los donantes y de una coordinación efectiva. El argumento relativo a la coordinación ha sido realizado con gran precisión por parte de los diputados de este Parlamento y diré algo más al respecto un poco después, si se me permite. La seguridad interior es fundamental no solo para el futuro de Afganistán, sino también para la ayuda. Los trabajadores humanitarios tienen que poder trabajar sin miedo a la recriminación. En este contexto, me gustaría poder expresar mi más profunda preocupación por la muerte de un trabajador humanitario y el estado de gravedad de otros dos en Kabul justo antes de Navidades. A veces creo que subestimamos el gran valor y compromiso necesarios por parte de los trabajadores humanitarios que trabajan en este tipo de circunstancias.
El compromiso del Presidente Karzai en la II Conferencia de Bonn, celebrada el 2 de diciembre, de formar un ejército nacional afgano, representa un paso adelante que hay que aplaudir, al igual que la reciente firma de la Declaración de Kabul sobre las relaciones de buena vecindad. El Gobierno debe ejercer presión para que se cree rápidamente un ejército nacional pero, evidentemente, esto no puede conseguirse de un día para el otro.
Mientras, la comunidad internacional debe hacer todo lo posible para apoyar al Presidente Karzai así como para reforzar la posición del Gobierno en todas las regiones del país, incluida la lucha en contra de la producción de opio. El Ministro ya ha hecho referencia a nuestra preocupación sobre este tema. Si se echa un vistazo a las cifras actuales de las Naciones Unidas, existe una razón muy convincente no sólo para preocuparse, sino para alarmarse. Ha habido un aumento sustancial de la cantidad de hectáreas dedicadas a la producción de opio, un rápido aumento del precio al productor de la adormidera, la producción de heroína se ha disparado con implicaciones no sólo para los países circundantes, sino también para los países europeos y para la financiación del crimen organizado y el terrorismo en la región y más allá de la zona. Creo que el año que viene tenemos que prestar mucha más atención a este problema o a un problema que afecta de forma directa a la autoridad política en el propio Afganistán. A grandes rasgos, podemos decir que, según se acordó en el segundo encuentro de Bonn, necesitamos puntos de referencia tangibles para poder evaluar el progreso. Son aspectos fundamentales no sólo para dar forma a nuestra visión del futuro de Afganistán, sino para ofrecer apoyo a los reformistas que se encuentran dentro del Gobierno.
Esto tiene una importancia fundamental para los derechos humanos . En informes recientes se hace hincapié en la situación inaceptable a la que se enfrentan los grupos minoritarios y las mujeres en algunas partes del país. Debemos garantizar un cambio fundamental asegurando que la creación de una comisión independiente de derechos humanos se traduzca en un cambio tangible sobre el terreno y que la nueva Constitución consagre los derechos humanos para todos, incluidas las mujeres. Evidentemente, a la vista de las elecciones generales programadas para mediados del año 2004, estos aspectos son fundamentales.
Tampoco podemos confiar en ofrecer un cambio sostenible sin contar con una buena coordinación de los donantes. Todos debemos seguir emitiendo un mensaje firme y convincente al Gobierno afgano sobre la necesidad de afrontar el problema de la seguridad interior, de respetar los derechos humanos de todos y de establecer puntos de referencias para el progreso.
Me gustaría terminar destacando que debemos estar preparados para un camino largo y difícil, independientemente de que puedan acaecer otros acontecimientos en el año 2003. La reconstrucción de un Estado unificado requerirá tiempo una mejora de los niveles inaceptablemente bajos de educación y asistencia sanitaria. Quiero confirmar al Parlamento mi compromiso personal con estas tareas. Visité por primera vez Kabul en mayo de 2002 y volveré en febrero, con ocasión de un viaje a las Repúblicas de Asia Central. Pretendo que una de las prioridades de mi visita sea el debate sobre la mejora de la coordinación de los esfuerzos de los donantes, incluida la labor realizada por las ONG. El apoyo recibido por parte de esta Cámara ha sido muy tranquilizador, sobre todo en lo que respecta a la contribución para garantizar la financiación de Afganistán durante el año 2003. Confío en poder contar con una relación de trabajo igualmente placentera con el Parlamento para el año entrante y deseo expresar mi enorme agradecimiento a la gran contribución documentada del Parlamento en el debate de estos aspectos. A veces, para la comunidad internacional resulta difícil centrarse en más de uno o dos problemas pasajeros detectados por su radar en un momento. Corremos un riesgo real al asumir que, puesto que no leemos demasiado sobre Afganistán en las primeras páginas de los periódicos, nuestro trabajo en Afganistán ya está zanjado. Ni mucho menos. Todavía nos queda mucho por hacer en Afganistán. La comunidad internacional todavía tiene importantes tareas que realizar en las Repúblicas de Asia Central y existen razones para preocuparse por la situación de Pakistán. Por tanto, confío en que podamos continuar centrándonos en esta labor en los próximos años, cualesquiera que sean las tragedias acaecidas en otros lugares.