– Señor Presidente, debe de ser muy difícil para el Comisario venir aquí con un expediente que posiblemente no conozca tan bien como algunos de los oradores. Quiero hacer un inciso para expresar nuestra decepción por el hecho de que el señor Mandelson haya decidido no venir y, además, no informar de ello a la Comisión de Comercio Internacional. Habría sido un gesto de buena educación. Comprendo los motivos y los habría aceptado si al menos nos hubiera informado.
Hoy hemos escuchado otra vez al Comisario intentando explicar lo inexplicable, afirmando que sus acciones con respecto al restablecimiento de las cuotas textiles chinas se llevaron a cabo de forma diligente y transparente y que las dificultades surgidas a partir de este compromiso absurdo se debieron a circunstancias imprevistas.
En junio, antes del Acuerdo de Shanghai, escribí al Comisario para preguntarle cómo lograrían sus propuestas cuadrar el círculo de la demanda aparentemente insaciable de productos textiles chinos en Europa. Su respuesta fue afirmar que había encontrado un acuerdo definitivo. No subestimo la magnitud de la tarea que afronta el Comisario con respecto a China. Es un problema y no hay una solución fácil. Sin embargo, creo que las chapuzas como la de junio y otra vez a principios de este mes no resolverán las posibles dificultades subyacentes que tenemos con nuestro comercio con China.
Hay muchos aspectos del informe Lucas con los que no estoy de acuerdo. No obstante, cuando reconoce que en los próximos años tendremos el mismo problema con otras industrias que el que tenemos con la industria textil, a mi modo de ver da justo en el clavo. Decir que podemos prosperar en la cadena de valor añadido solo funcionará durante un tiempo. China produce dos millones de licenciados todos los años Si alguien cree que estos jóvenes seguirán haciendo camisetas y sujetadores baratos, está ligeramente mal informado. Deberíamos tomar el crecimiento de China como una oportunidad y no una amenaza, y tenemos interés en colaborar estrechamente con China.
He de añadir un último punto: vender armas a China para equilibrar nuestro déficit comercial no es la respuesta. Espero que el Comisario tenga una respuesta para ello Las preocupaciones geopolíticas de Taiwán y las relaciones internacionales solo deberían comportar beneficios a corto plazo. Solo me preguntaba cuál es su posición sobre la venta de armas.