– Señor Presidente, quiero dar las gracias a mi amigo Robert por un discurso tan enérgico.
Solo a regañadientes puedo apoyar este informe, porque su tono no es el adecuado. Debemos saber que China es un gran país con una población que triplica el tamaño de la Unión Europea. Se convirtió en Estado nacional hace 2000 años y sigue siéndolo hasta hoy. China es una civilización mucho más antigua que la de la mayoría de nosotros y nuestra relación con China es una relación entre iguales, por lo que ninguna de las partes tiene derecho a dar lecciones a la otra.
China tiene su propia forma de hacer las cosas. Hemos de seguir encontrando formas de cooperar con China y si cada una de las partes de la relación se esfuerza por comprender y tener en cuenta las preocupaciones básicas del otro, mirando hacia delante de forma activa, el futuro es brillante. Pero si fracasamos, nos veremos inmersos en una competición dañina y enconada.
La reciente crisis en torno a las importaciones textiles debería ser una lección para todos nosotros. Hoy día la relación entre la Unión Europea y China se encuentra en una fase muy activa y productiva, y las relaciones bilaterales son más maduras, saludables y estables que nunca. Debemos desarrollarlas con diligencia y sensibilidad, siempre esforzándonos por encontrar un terreno común y por minimizar nuestras diferencias inevitables. Tenemos que maximizar nuestras sinergias comerciales y colaborar en torno a los grandes problemas internacionales de nuestra época, incluido el terrorismo, la proliferación nuclear y la lucha contra el hambre y la enfermedad.
Nada de esto será fácil, pero hay un proverbio chino que resulta muy apropiado: . Intentaré traducirlo: efectivamente, dice que no hay nada tan difícil en este mundo que no pueda resolverse por gente con grandes aspiraciones.
No tengo ninguna duda de que en ambas partes de nuestra relación hay personas así y espero que tengamos un futuro mutuamente satisfactorio y brillante en cooperación con China.