. Señor Presidente, me complace decirle que el debate que estamos a punto de concluir ha ido mucho más allá de las relaciones comerciales. Este debate ha confirmado que China es un país poderoso, con el 20 % de la población mundial, con una economía que rece rápidamente y un enorme volumen de comercio internacional. China es un país que desempeña un papel cada vez más importante en la economía mundial y también en la política internacional.
Todos los oradores han planteado preocupaciones legítimas: las deficiencias de la democracia; la vulnerabilidad y la fragilidad de los derechos humanos, incluidos los derechos de los trabajadores; los salarios bajísimos y el bajo nivel de exigencias ambientales permiten a China ser un país muy competitivo. Les aseguro que la Comisión es muy consciente de estos problemas y, además, conocemos el grave impacto del modelo chino en otros países en desarrollo que intentan competir con China. Se ven abocados a una carrera descendente; se ven obligados a reducir sus normas sociales y ambientales si quieren ser competitivos.
Para tratar con China, un país con un enorme potencial y fuertes contradicciones, la Unión Europea tiene dos opciones. La primera es la actitud del profesor: presionar a China para que cumpla. No creo que eso funcione. La segunda es establecer una asociación, cooperar con China y hacerle llegar nuestras preocupaciones para que las tenga en cuenta; comprometerse con China y no intentar aislarla. En mi opinión, esta es una opción prometedora.
En 1985 las Comunidades Europeas firmaron el primer acuerdo marco con China, que se limitaba a las relaciones comerciales. Tenemos que reconocer los grandes cambios que se han producido en China; un desarrollo político, económico y científico sin precedentes en un período relativamente corto de 20 años. Y los cambios van acelerándose. China ha cambiado, y también nuestras relaciones.
Hemos logrado avanzar mucho en diferentes ámbitos. Me refiero al acuerdo sobre cooperación aduanera, que desempeñará y debería desempeñar un papel importante en la lucha contra la falsificación. Me refiero al diálogo sobre empleo y bienestar social; la cooperación en materia de cambio climático; y el grupo de trabajo en torno a los derechos de propiedad intelectual.
La reciente cumbre ha confirmado que ya va siendo hora de emprender negociaciones en torno a un nuevo acuerdo marco. La Comisión busca un mandato del Consejo para iniciar las conversaciones lo antes posible. El nuevo acuerdo marco tendrá un ámbito mucho más amplio que el primero, firmado hace 20 años, porque debería reflejar los cambios acaecidos en China y en nuestras relaciones. Debería funcionar como un paraguas, abarcando todos los ámbitos posibles de cooperación. Convendría que tuviera un componente comercial y de inversión sustancial, además de abarcar la energía, el diálogo político, cuestiones sociales, derechos humanos y otros ámbitos. Mediante una estrecha cooperación, una relación basada en la asociación, podemos animar a China a que desempeñe un papel activo abordando los desafíos mundiales. Todos los cambios que queremos promover y favorecer sirven a los intereses de la comunidad internacional, la Unión Europea y sus Estados miembros, pero también sirven a los intereses de China. Esto me hace ser optimista.