. – Señor Presidente, durante nueve años Nepal ha vivido una sangrienta guerra civil. Rebeldes maoístas han protagonizado violentos enfrentamientos con el ejército, que han causado miles de muertes. Las violaciones de los derechos humanos son moneda corriente; las ONG han publicado informes espeluznantes de niños que combaten para los maoístas y que, si son capturados, son encarcelados por el Estado. También nos han llegado noticias de aldeas derruidas en medio del fuego cruzado y de minorías que son objeto de discriminación.
Sin embargo, apenas se ha hecho nada por acabar con esta situación particular. La disolución del Gobierno en febrero solo ha servido para aumentar la agitación ciudadana y las manifestaciones y para endurecer la posición de los maoístas, y además ha acarreado restricciones para los medios de comunicación y la pasividad de los protagonistas políticos a la hora de hacer algo por recuperar la confianza del público o relanzar el proceso democrático.
En el Parlamento Europeo nos sentimos decepcionados por el hecho de que se haya hecho caso omiso de nuestra resolución anterior. Ahora exhortaría al Gobierno y al Rey para que emprendieran un diálogo político a fin de encontrar una solución pacífica. Le suplicaría con firmeza a él y a su Gobierno que avancen por este camino, especialmente en vista de la Troika de la semana que viene. Pido a Nepal a que organice elecciones el año que viene. Me complace que las elecciones municipales estén previstas para abril y no veo justificación alguna para no celebrar al mismo tiempo elecciones generales.
El 3 de septiembre de 2005 los grupos maoístas declararon un alto el fuego. Este debe mantenerse y ha de ser correspondido. Con la ayuda de la comunidad internacional podría ser el inicio de las tan necesarias conversaciones de paz. Si no hay cambios la situación empeorará. Nepal se encuentra entre los países más pobres y menos desarrollados del mundo. No obstante, tiene mucho que ofrecer. Hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos por permitir que este pueblo hermoso e inspirador se desarrolle y sea otra vez una nación pacífica. La comunidad internacional ha de apoyar negociaciones pacíficas. Querría insistir firmemente al Consejo y a la Comisión en que colaboren con el Rey y todos los demás protagonistas con objeto de lograr un acuerdo de paz en este frágil país.