. Señor Presidente, han pasado siete meses desde la toma del poder por el Rey en Nepal, pero la situación de los derechos políticos y humanos del país no ha mejorado. Por el contrario, la situación de los derechos humanos sigue siendo crítica y se calcula que el número de muertes relacionados con el conflicto ha aumentado considerablemente desde febrero.
También se observa que una serie de medidas introducidas bajo el gobierno del Rey son contrarias a las garantías de libertad de expresión y asociación de la Constitución de 1990, lo que indica una vuelta al sistema de gobierno de Panchayat anterior a 1990.
Como era de esperar, el Ejército Real Nepalí no ha podido controlar la amenaza insurgente y ha sufrido muchas pérdidas, sobre todo el 7 de agosto cuando los maoístas invadieron una base del ejército en Kalikot. Por otro lado, no parece que los maoístas se hayan debilitado desde febrero, aunque carecen de amplio apoyo popular.
Sin embargo, se producen también algunos fenómenos positivos: en abril de este año se acordó un memorando de entendimiento en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas para enviar una misión de supervisión de los derechos humanos y para establecer cuatro oficinas regionales de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos en el país. La Comisión Europea está planeando apoyar la misión con una contribución de 5 millones de euros, que es el 30 % del presupuesto total de la misión, y los primeros resultados son alentadores.
Cada vez es más evidente que el golpe del 1 de febrero ha liberado a muchos genios de la botella: las demandas de republicanismo y de democracia total están impregnando la sociedad nepalí desde todas partes y queda por ver si los «dos pilares» tan defendidos de la monarquía constitucional y la democracia de partidos múltiples son la única opción viable para el futuro de Nepal.
La próxima visita de la Troika de la Unión Europea a Nepal, prevista para los días 4 a 6 de octubre, evaluará los cambios acaecidos desde la última visita en diciembre de 2004, y pretende ofrecer ayuda pública a las voces moderadas del centro democrático que obra en pro del objetivo de la Unión Europea de una paz sostenible basada en los principios de gobierno civil, responsable y democrático.
La Comisión se ha comprometido a realizar, en estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea, y especialmente con las sucesivas Presidencias del Consejo de la Unión Europea, todos los esfuerzos necesarios, ya sean diplomáticos, políticos o de desarrollo, que con miras a facilitar el proceso de paz y el regreso de la democracia en Nepal.