Señor Presidente, de entrada permítame felicitar al Ministro griego por asumir la Presidencia. Estamos seguros de que serán seis meses muy efectivos y llenos de aciertos.
El Presidente ha comentado hoy que nuestro objetivo debe ser que Afganistán se convierta en un Estado moderno. Los derechos de las mujeres son cada vez más motivo de preocupación, puesto que no mejoran, sino que empeoran. Cubrirse el rostro se ha convertido en una obligación en muchas partes del país y existen grandes restricciones para el desplazamiento de mujeres. La virginidad se examina al antojo de la policía y las mujeres son arrastradas a los hospitales para ser examinadas físicamente. Dicho de otro modo, las mujeres están volviendo a su tradicional papel de subordinación, convertidas en propiedad del varón. El Comisario ya ha comentado que se abusa de los derechos de las mujeres en determinadas zonas del país, pero tengo que decir que se trata de algo que también está sucediendo en el ámbito del Gobierno central. Ahora se ha prohibido a las mujeres que puedan ser presentadoras de radio o televisión, algo que algunas de ellas estaban haciendo con gran éxito. Estoy segura de que las mujeres periodistas también se encuentran presionadas en los medios escritos.
Ya se ha comentado la escasa representación de las mujeres, pero les pediría que recordaran la famosa Loya Jirga, cuya composición era masculina prácticamente en su totalidad. Cuando el Viceministro de Sanidad visitó hace poco la Comisión Europea, se trataba del Viceministro varón, el Dr. Feroz, pero no vino la Ministra de Sanidad, la única mujer Ministra. El 40% de todas las instalaciones sanitarias no cuentan con una sola mujer en ningún ámbito de su personal, mientras que, sin embargo, en todo el mundo son las mujeres las principales responsables de todos los aspectos de la sanidad familiar.
El término Afganistán se traduce correctamente por «tierra de dolor y sufrimiento». Para las mujeres de Afganistán se está convirtiendo, una vez más, en la tierra del dolor y el sufrimiento más profundo. Sin duda, la ayuda humanitaria colabora, pero, evidentemente, no es suficiente. Doy mi más sincera enhorabuena tanto al proyecto ECHO como a toda la Comisión, que ha participado en Afganistán, por el fantástico trabajo realizado, pero si queremos que Afganistán se convierta en un mundo moderno, el más básico de los derechos humanos, el respeto de la igualdad entre sexos, debe convertirse tanto en un punto de referencia para nuestra asistencia como en una continua evaluación de nuestro éxito. Porque, hoy día, no es así. Si analizamos lo que el Sr. Solana considera los objetivos de la participación de la Unión Europea en Afganistán, nos daremos cuenta de que no se menciona a las mujeres: los derechos de las mujeres simplemente no están. Sin embargo, si pretendemos negociar, debemos abordar esta actitud, y es que se trata de una actitud, una cultura tribal de Baluchistán, que se ha extendido a toda la región.
¿Por qué nos mostramos tan aprensivos con el trato de los derechos de las mujeres? ¿Quizá porque Afganistán es una sociedad islámica? No es necesario que les cite el Corán para recordarles que hombres y mujeres son iguales según el Corán desde el comienzo del Islam, por lo que el motivo no puede ser éste. Les insto a que cambien las prioridades del Consejo de Ministros y pongan los derechos de las mujeres entre los primeros puntos de la agenda. Si fallamos en este aspecto, no cosecharemos ningún éxito.