. Señor Presidente, la Comisión Europea presta gran atención a la situación de los derechos humanos en Túnez y utiliza todos los medios disponibles para animar a las autoridades tunecinas a avanzar en este ámbito.
Nos preocupan en particular las violaciones de las libertades fundamentales, como la libertad de expresión, de asociación y reunión. La Comisión Europea, especialmente sobre la base de las disposiciones del artículo 2 del Acuerdo de Asociación, ha planteado sistemáticamente la importancia del respeto de los derechos humanos en el más alto nivel en un contexto bilateral con las autoridades tunecinas, incluso en la última reunión del Consejo de Asociación celebrada el 31 de enero de 2005.
La delegación de la Comisión Europea en Túnez está supervisando de cerca la preocupante situación de la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos, las graves dificultades que afronta una serie de otras ONG y asociaciones profesionales, así como la independencia de la judicatura. Se mantiene el contacto directo y regular con los diferentes sectores de la sociedad civil tunecina y las autoridades tunecinas para superar las dificultades actuales.
La Comisión participa plenamente en las iniciativas de la Unión Europea de apoyo a los derechos humanos en Túnez, especialmente la reciente Declaración de la Unión Europea y las diligencias de la Troika sobre la obstrucción de los activistas de la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos.
La entrada en vigor del Plan de Acción de Vecindad entre la Unión Europea y Túnez marcó un importante paso adelante, puesto que incluye compromisos extensivos en el ámbito de los derechos humanos, la democracia y la gobernanza. Establece como acciones prioritarias la búsqueda y la consolidación de reformas que garanticen la democracia, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y la independencia y eficacia de la judicatura, y, sobre todo, establece la creación de una subcomisión de derechos humanos que valorará y supervisará estos compromisos. El establecimiento de un marco de diálogo institucional de este tipo, cuya puesta en práctica está prevista para finales de año, debería permitir que el debate sobre los derechos humanos se realice de forma más estructurada.
En cuanto a la reforma de la judicatura, está finalizando el proyecto MEDA sobre la modernización de la justicia con vistas a abordar específicamente las deficiencias existentes y la necesidad de mejorar el acceso a la justicia.
En Túnez también se financia una serie de proyectos asociados a los derechos humanos a través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos. La mayoría de estos proyectos está teniendo graves problemas de aplicación, porque las autoridades tunecinas bloquean deliberadamente el acceso a la financiación de la Unión Europea por parte de las ONG, entre estas la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos. Todos los esfuerzos de la Comisión Europea de desbloquear esta situación han sido, hasta la fecha, infructuosos.
Quiero asegurarles que la Comisión Europea seguirá esforzándose por garantizar que se apliquen debidamente las disposiciones sobre derechos humanos del Acuerdo de Asociación y del Plan de Acción de la Unión Europea y Túnez, así como por recalcar ante las autoridades tunecinas la necesidad de permitir que las ONG accedan a la financiación de la Unión Europea.