. Señor Presidente, la Comisión da mucha importancia a la conservación del carácter multiétnico de Voivodina. Es competencia de la Comisión investigar en profundidad todo incidente étnico y promover efectivamente unas buenas relaciones interétnicas. Agradecemos la condena por parte de las autoridades de los incidentes étnicos y reconocemos que no han derivado en ninguna forma de violencia grave, y que no cuentan con el respaldo de las autoridades de Belgrado. Sin embargo, estamos convencidos de que las autoridades a menudo han llegado tarde y han sido negligentes a la hora de investigar los incidentes notificados. El hecho de que no se identifique ni se lleve ante la justicia a los autores de actos violentos y hostigamientos crea un clima de impunidad, que por desgracia puede promover más incidentes y aumentar el sentimiento de frustración e inseguridad entre las minorías.
A este respecto, los cuerpos de seguridad y la judicatura suelen incumplir sus obligaciones. Permítanme subrayar que este es un signo de un problema mucho más amplio. Existe una necesidad urgente en Serbia de reformar a la policía, de profesionalizarla y responsabilizarla, y de reformar la judicatura, que precisa adquirir eficiencia e independizarse realmente de la presión política indebida. Estas reformas son cruciales para la protección de los derechos, no solo de las minorías, sino de todos los ciudadanos.
De acuerdo con las recomendaciones formuladas por el Parlamento Europeo tras la misión de investigación del pasado enero, hemos insistido ante las autoridades para que adopten medidas concretas en relación con la reforma policial y judicial. Esto incluye la necesidad de una representación más apropiada de las comunidades minoritarias en estas instituciones. Nadie necesita una policía o judicatura basadas en factores étnicos, pero es cierto que una presencia y más numerosa y cualificada de personal procedente de las comunidades minoritarias podría mejorar su funcionamiento, facilitando la comunicación con ciudadanos en su lengua materna. Asimismo, aumentaría la confianza de los ciudadanos en el Estado.
Si nos fijamos en los incidentes notificados, muy a menudo son jóvenes los implicados. Esto refleja que urge que las autoridades tomen medidas en el ámbito de la educación, tal y como recomienda el Parlamento Europeo. Las escuelas pueden desempeñar un papel clave en la conservación de la riqueza cultural de una región como Voivodina y en la ayuda a los jóvenes a aprovechar dicha riqueza en lugar de abandonarse en el aislamiento nacionalista.
Sabemos que a menudo los jóvenes implicados en estos incidentes o que los apoyan son hijos de personas desplazadas por las guerras de la última década. La entrada de personas desplazadas a veces ha modificado la composición étnica de las regiones. No existe una solución sencilla para esta cuestión y deberíamos intentar impedir que las personas pertenecientes a la comunidad serbia pero que suelen hallarse en una situación muy precaria, incluso desde un punto de vista socioeconómico, conviertan su frustración en violencia.
Las autoridades todavía tienen mucho por hacer. También es importante que se intensifique la cooperación entre Serbia y Montenegro y sus países vecinos en el contexto de sus acuerdos bilaterales. Esto es particularmente cierto con respecto al acuerdo entre Serbia y Montenegro y Hungría.
Nos complace la iniciativa de celebrar una audiencia del Parlamento Europeo sobre la situación de las minorías de Voivodina el 13 de octubre. Brindará una excelente oportunidad para debatir la cuestión directamente con las autoridades y los representantes de las comunidades minoritarias.
Por su parte, la Comisión sigue supervisando el respeto de los derechos de las diferentes comunidades étnicas en Voivodina, así como en el resto de Serbia y Montenegro. En el informe de viabilidad publicado el pasado mes de abril, la Comisión concluyó que Serbia y Montenegro reunían suficientemente los criterios, incluidos los políticos, para emprender negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación.
Al mismo tiempo, la Comisión llamó la atención de las autoridades sobre una serie de cuestiones, incluido el respeto de los derechos humanos y de las minorías. De hecho, el respeto de estos derechos forma parte integral de los criterios políticos para el proceso de estabilización y asociación y es un elemento esencial del Acuerdo de Estabilización y Asociación. La forma en que un país trata a sus minorías étnicas y la calidad de la relación entre ellos son indicadores importantes de madurez democrática. Un país que aspira a acercarse a la Unión Europea ha de demostrar dicha madurez.
Durante el proceso de negociación sobre estabilización y asociación, la Comisión seguirá supervisando el respeto de los derechos humanos y de las minorías, así como los demás requisitos relacionados con el Acuerdo de Estabilización y Asociación. A este respecto, permítanme subrayar que incumpliríamos nuestro deber si nos centráramos en la situación de una única minoría de una región de Serbia, por muy importante que pueda ser. Tenemos que prestar la debida atención a todas las minorías y en particular a las más vulnerables, como los romaníes.
El informe de progreso sobre Serbia y Montenegro que debe publicar la Comisión el próximo mes también examinará el respeto de los derechos humanos y de las minorías. Al mismo tiempo, la Comisión seguirá apoyando a Voivodina con ayuda económica, aunque no hay un programa específico para la provincia como tal.
Voivodina se ha beneficiado tanto como el resto de Serbia de la ayuda de la Unión Europea. Permítanme mencionar tan solo unos pocos ejemplos. Se hizo una contribución de 40 millones de euros para la reconstrucción del Puente de Sloboda, que se inaugurará en octubre. La ayuda prestada a pequeñas y medianas empresas asciende a un crédito de 8 millones de euros. Además, los dos programas de vecindad con Hungría y Rumanía se lanzaron en enero de 2005. Estoy seguro de que fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y Serbia y Montenegro, a través de la conclusión del Acuerdo de Estabilidad y Asociación, contribuirá a consolidar la democracia y el Estado de Derecho, lo que también beneficiará a las minorías étnicas. Muchas gracias por su atención.