. Señor Presidente, esta mañana y este verano hemos sido testigos de un nivel sin precedentes de inmigración ilegal a través del Mediterráneo en la Unión Europea. La trágica muerte de los que se ahogaron en el mar y los que trataron de cruzar ilegalmente las fronteras de la Unión Europea ha situado de pronto en un primer plano los problemas que plantea la gestión de los flujos migratorios y la lucha contra la inmigración ilegal.
Aunque la atención se centra en los recientes acontecimientos ocurridos en la frontera hispano-marroquí en Ceuta y Melilla, Malta y la isla italiana de Lampedusa se han enfrentado también a graves problemas en los últimos meses. Los Estados miembros situados a orillas del Mediterráneo soportan una carga desproporcionada prestando ayuda a quienes necesitan protección internacional y al mismo tiempo son responsables de interceptar y expulsar a los inmigrantes ilegales que no tienen derecho a entrar en la Unión Europea.
Abordar estas cuestiones con firmeza pero de un modo justo y acorde con nuestros compromisos internacionales es una tarea común de la Unión Europea. Los Estados miembros tienen que compartir esta carga. No propongo que en el debate de esta tarde comentemos las cuestiones específicas de España, Italia o Malta. La Comisión envió a principios de esta semana una misión técnica a Ceuta y Melilla, que hoy presenta sus conclusiones al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior. Estoy seguro de que el Comisario Figeľ hablará con más detalle de estos asuntos dentro de un momento.
Es importante que seamos conscientes de que estos hechos son síntomas de un problema de mayor envergadura que requiere una solución a largo plazo. En los últimos años, la Unión Europea ha dado un gran paso adelante adoptando unas normas mínimas comunes en la legislación en materia de asilo e inmigración y cooperando en operaciones fronterizas conjuntas, actualmente en el marco de la nueva Agencia Europea de Fronteras, Frontex. Pero está claro que eso no ha sido suficiente. Para responder a la inmigración regular tenemos que trabajar más eficazmente con países no pertenecientes a la Unión Europea.
Está bien que la Unión Europea trate de poner en la balanza su peso colectivo con vistas a intensificar la cooperación en materia de inmigración con los países de origen y de tránsito. La Comisión y los Estados miembros han ofrecido un importante apoyo técnico y económico a terceros países para ayudarles a mejorar su gestión de los flujos migratorios. Ese apoyo se está canalizando a través de programas financiados por la Unión Europea y proyectos bilaterales. Hay resultados reales, como el refuerzo de los controles fronterizos y una mayor capacidad para gestionar la migración, incluida la protección de los refugiados y de los desplazados. Además, la Unión Europea ha acelerado el ritmo de la negociación de acuerdos de readmisión, habiendo ultimado ya un acuerdo con Rusia, que es un importante país de tránsito, y prosigue las negociaciones con Marruecos. Esta labor tiene que continuar.
El mes pasado, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior debatieron cuestiones relacionadas con la inmigración con África del Norte y África en su conjunto en el Consejo informal celebrado en Newcastle. Manifestaron su firme deseo de profundizar la implicación de la Unión Europea. Esta es una prioridad para la Presidencia británica y trataremos de establecer una verdadera asociación con África en materia de inmigración, inclusive a través de EuroMed y la Unión Africana. Un ejemplo importante es el esfuerzo actual de la Unión Europea por promover la cooperación con Libia en materia de gestión de fronteras y protección del derecho de asilo. El Consejo de Junio calificó esto de «urgente y esencial para evitar catástrofes humanitarias y evitar más pérdidas de vidas humanas». Desde entonces se han impartido cursos de formación conjuntos con Libia sobre el control de fronteras y se han hecho esfuerzos por mejorar las técnicas de búsqueda y salvamento.
Igual de importante es la cooperación con Marruecos, un país que ha firmado un documento conjunto con los españoles y franceses donde se recogen medidas para combatir la inmigración ilegal, incluido un sistema de alerta precoz y ayuda para las víctimas del tráfico de seres humanos. Las ideas contenidas en ese documento se presentarán en la Cumbre UE-EuroMed en noviembre.
Por último, la Unión Europea tiene que trabajar con los países de origen y de tránsito para aumentar la capacidad de protección de los refugiados en dichas regiones. En este terreno estamos haciendo progresos concretos. El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados están debatiendo hoy la aplicación de programas de protección regionales. Esos programas tienen por objeto crear las condiciones necesarias para que los desplazados puedan volver a asentarse e integrarse más cerca de sus regiones de origen, o en países de tránsito.
Es preciso proceder con cuidado para equilibrar la política de la Unión Europea en materia de inmigración y pensarla a fondo. La inmigración es una cuestión compleja y no deben confundirse las cuestiones de control de fronteras, inmigración ilegal y protección de los refugiados. Pero el apoyo de la opinión pública a la inmigración controlada y el bienestar de los propios inmigrantes dependen de que se combata con firmeza la inmigración ilegal y el crimen organizado que demasiado a menudo la sustenta. Por eso la Presidencia británica cree que es importante avanzar en la cooperación de la Unión Europea con terceros países, para evitar más tragedias humanas en el Mediterráneo y para conseguir una inmigración controlada que beneficie a la Unión Europea y también a sus países vecinos.