. Señor Presidente, hoy es un día especial. Esta mañana nos hemos reunido las dos Comisiones –la Comisión de la Unión Europea y la Comisión de la Unión Africana– y esta cuestión estaba incluida en el complejo orden del día y la estrategia que han debatido esas dos importantes organizaciones.
La Comisión Europea recuerda que desde el Consejo Europeo de Tampere, celebrado en 1999, la Unión Europea ha adoptado un enfoque equilibrado de las cuestiones relacionadas con la inmigración y el asilo. Por una parte, protege y promueve el derecho de quienes residen legalmente o necesitan protección internacional, mientras que por otra combate los abusos y lucha contra la inmigración ilegal.
El plan de acción de La Haya confirmó y reforzó esta manera de enfocar la gestión de la inmigración. El conjunto de medidas adoptadas por la Comisión el 1 de septiembre en este terreno es un buen agüero de dicho enfoque. Se han propuesto una serie de medidas para la integración de los nacionales de terceros países, cuyo objetivo es mejorar los derechos y la situación de los inmigrantes legales en la Unión Europea. Al mismo tiempo, se ha aprobado una propuesta sobre la devolución de inmigrantes que contribuirá a combatir más eficazmente la inmigración ilegal, garantizando al mismo tiempo el pleno respeto a los derechos humaos.
Este importante programa de acción irá acompañado también de otras iniciativas que integrarán la dimensión externa de nuestras políticas y las consecuencias que pueden tener para la capacidad de desarrollo y protección de terceros países. Este mismo año, la Comisión tiene intención de aprobar un plan político sobre inmigración legal que constituirá un importante paso para la adopción de ese enfoque equilibrado.
Los trágicos sucesos –mencionados por algunos de ustedes y por el Ministro Alexander– ocurridos en las ciudades de Ceuta y Melilla nos recuerdan una vez más lo importante que es encontrar una respuesta integral y progresiva a las cuestiones relacionadas con la inmigración. Si fracasamos en ese empeño, la inmigración puede convertirse en una tragedia humana de consecuencias imprevisibles.
Inmediatamente después de suceder esos hechos, el Vicepresidente Frattini decidió enviar una misión técnica a Marruecos y a España para que evaluara de primera mano la situación actual de la inmigración y explorara de qué forma podría ayudar la UE a los países implicados a hacer frente a esa grave situación.
En la comparecencia de mañana en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el Vicepresidente Frattini tiene la intención de facilitar más información sobre las conclusiones de esa misión técnica. Me ha pedido que les transmita sus más sinceras disculpas por no haber podido participar en este importante debate, pero como probablemente sepan muchos de ustedes, el Vicepresidente Frattini ha tenido que asistir hoy a la reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior que se celebra en Luxemburgo.
Está claro que es urgente hacer algo más para afrontar el problema de la inmigración ilegal. Nuestro objetivo debe ser trabajar con todos los países afectados para evitar más pérdidas de vidas y más sufrimiento humano. Tenemos que formular una estrategia integral que utilice todos los instrumentos a nuestro alcance, desde la aplicación de la ley hasta la ayuda al desarrollo.
Las vallas no son, por sí solas, la respuesta a esta tragedia humana. Las vallas no podrán detener a personas desesperadas y dispuestas a arriesgar su propia vida para entrar en la Unión Europea. La Comisión entiende perfectamente la preocupación del Parlamento Europeo, como queda claramente reflejado en el reciente informe sobre las condiciones de acogida de inmigrantes irregulares en Lampedusa.
Hay que insistir en que este problema no afecta solo a Italia. Los informes recientes de organizaciones no gubernamentales y las quejas de ciudadanos particulares revelan que algunos Estados miembros, y no solo los más afectados por su situación geográfica, pueden tener problemas para garantizar unas condiciones de acogida adecuadas a los solicitantes de asilo.
Tras la entrada en vigor de la Directiva sobre las condiciones mínimas de acogida para solicitantes de asilo, el 6 de febrero de este año, la Comisión está examinando actualmente las medidas nacionales para la transposición de dicha Directiva. El Vicepresidente Frattini facilitará mañana más información sobre cómo tiene pensado actuar la Comisión en esta cuestión en particular.
La Comisión sabe que el Parlamento pretende visitar también otros centros de acogida después de la visita a Lampedusa y tendrá debidamente en cuenta las conclusiones del Parlamento Europeo en su informe.