Señor Presidente, el riesgo que corremos con las iniciativas de política exterior concebidas para contrarrestar el desastre del 11 de septiembre es que nos estamos engañando al creer que en las zonas del mundo en las que hemos desplegado una estrategia todo ha quedado resuelto por eso mismo. Sin embargo, la realidad es muy distinta. En Afganistán, la mayor parte del país, salvo Kabul, todavía se encuentra bajo el dominio de los caudillos y líderes regionales que continúan cometiendo a gran escala abusos de los derechos humanos, inclusive la tortura y la desaparición de civiles afganos. Los derechos de las mujeres, como ya se ha dicho, se encuentran sometidos a una violación constante.
Junto con la detención de 600 personas sin cargos ni juicio en Guantánamo, Cuba, que ya ha mencionado el Sr. Sakellariou, son hechos que solemos olvidar engañándonos a nosotros mismos, haciéndonos creer que los problemas se han resuelto o están resolviéndose. En Afganistán, en la provincia de Herat, controlada por Ismail Khan, la situación se ha deteriorado. Aunque en algún momento existió una tradición literaria, cultural y liberal, las mujeres vuelven a ser perseguidas y se les deniega el acceso a la educación, la asistencia sanitaria y el sistema judicial. Incluso bajo el Gobierno talibán existió por lo menos una especie de control central que limitaba los excesos de estos autócratas regionales. En la actualidad, muchas regiones han vuelto prácticamente a la dictadura, y los fondos de reconstrucción benefician a los líderes regionales que violan los derechos humanos política y financieramente.
Hay que decir basta. UNAMA, la misión de Asistencia de las Naciones Unidas en Afganistán, debe impedir de inmediato que se financie a estos criminales señores de la guerra.
Algunos de nosotros, diputados del Parlamento Europeo, hemos visto recientemente una película del realizador escocés Jamie Doran, basada en duras pruebas testimoniales de la existencia de una fosa común que podría contener los restos de 3 000 presos de guerra, asesinados y torturados por las fuerzas antitalibanes. Se trata de una atrocidad que los miembros de las fuerzas norteamericanas presenciaron y no impidieron. Me complace saber que tanto las Naciones Unidas como la Unión Europea hayan accedido ahora a investigar el presunto crimen.