– Señor Presidente, apenas 15 kilómetros al sur de mi circunscripción de Gibraltar, miles de inmigrantes subsaharianos se concentran cerca de las fronteras de la Fortaleza Europa. Muchos de ellos están hambrientos y débiles después de su travesía por los desiertos y montañas de África. Tienen que luchar contra las enfermedades, la violencia y la explotación de bandas criminales. Ahora nos enteramos de que están muriendo junto a las vallas que separan la pobreza de la prosperidad, o que se les está abandonando en el desierto sin alimentos ni agua. Muchos de nosotros recordamos esas mismas escenas de cuando estudiamos la Biblia. La diferencia es que el Éxodo actual no se resolverá con la intervención divina, sino solo a través de la acción política.
África está a las mismas puertas de Europa: es nuestro vecino más próximo. No podemos atrincherarnos ante ella, cerrar nuestras puertas y nuestros ojos ante sus problemas sociales y económicos. En palabras del poeta Thomas Gray, no debemos «cerrar las puertas de la clemencia a la humanidad».
La oleada de inmigrantes a lo largo de nuestras fronteras meridionales está haciendo peligrar nuestro alegre cálculo de que la desigualdad puede sostenerse sin coste alguno. Con los países en desarrollo, recordemos esto: los hambrientos votan con los pies. Así que o aceptamos sus productos y permitimos que sus economías prosperen, o aceptamos a sus inmigrantes.
Dependemos unos de otros de cara al futuro. El desarrollo económico, social y político sostenible de África es una preocupación compartida y esencial para el futuro de Europa. Así lo reconocimos en 1995, cuando el Proceso de Barcelona consagró las relaciones multilaterales transmediterráneas como la nueva realidad estratégica. Diez años después, España está negociando un plan con Marruecos para hacer frente a la inmigración y estrechar la cooperación con los países de origen.
La cooperación es, desde luego, la vía adecuada. Pero hasta que la guardia fronteriza de Marruecos no deje de disparar contra refugiados desarmados, hasta que Marruecos no deje de abandonarlos cerca de sus fronteras, incapaces de arreglárselas por sí mismos, la Unión Europea no puede ni debe apoyar estas propuestas. La mayoría de los afectados hoy no son nacionales marroquíes: son nacionales de terceros países que entraron en la Unión a través de Marruecos y que necesitan la protección de nuestras leyes.
Hasta ahora, los planes en pro de un consenso europeo sobre política de inmigración han quedado relegados a un segundo plano de la agenda política. ¿Por qué? Los Estados miembros no se ponen de acuerdo respecto a ninguna de las estrategias que propone la Unión Europea. Pero no por eso dejan de exigir una intervención europea cuando se enfrentan a problemas específicos de inmigración por su cuenta.
Los problemas de Melilla y Ceuta no son solo un problema de España: son un problema de Europa. El problema de Lampedusa es también un problema de Europa; y, sin embargo, gran parte de Italia trata de ocultarlo a los diputados al Parlamento Europeo que la visitan. No es de extrañar que a los países meridionales del Proceso de Barcelona se les haya agotado la paciencia.
Debemos tener más amplitud de miras y reconocer, como ha dicho Kofi Annan, que «las migraciones son necesarias». Necesitamos un consenso sobre política económica. Necesitamos Doha y Hong Kong para conseguir resultados que ayuden a África.
Cuando el Comisario Louis Michel explique más tarde su estrategia para África, espero que los Estados miembros recojan su mensaje de que se necesita un consenso europeo en materia de desarrollo e inmigración que respete los valores de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.