. Señor Presidente, gracias por permitirme responder en lo que ha sido un debate importante y oportuno. Responderé a algunos de los comentarios realizados.
Permítanme que empiece manifestando mi acuerdo con el Comisario Figel’ en el sentido de que la migración exige, como ha explicado él, un enfoque equilibrado para proteger los derechos de los que precisan protección y combatir la inmigración ilegal. La señora Klamt y la señora Roure han manifestado con toda la razón su preocupación por los inmigrantes abandonados en el desierto. Eso es del todo inaceptable y subraya la necesidad de cooperar con terceros países y ayudarles a gestionar mejor la inmigración.
En su enérgica intervención, el señor Watson ha llamado la atención sobre la proximidad y la importancia de África para los intereses de la Unión Europea. Esta cuestión se ha planteado también en las intervenciones del señor Barón Crespo, el señor Cavada y el señor Brok. Y así es, por supuesto; es un sentimiento que comparto plenamente. Por eso me parece que debemos sentirnos muy orgullosos por el liderazgo ejercido por la Unión Europea en el transcurso de este año. Así se puso de manifiesto en la fase previa a la Cumbre de Gleneagles, cuando se decidió efectivamente duplicar los niveles de ayuda bilateral internacional prestada por los Estados miembros de la Unión Europea; volvió a demostrarse en la propia Cumbre de Gleneagles, donde se decidió cancelar además la deuda multilateral de muchos de los países más pobres y endeudados del mundo; y también recientemente, en septiembre, en la Cumbre del Milenio, donde las principales naciones europeas se han concertado para establecer un plan de trabajo progresivo que favorece los intereses de las Naciones Unidas de cara a los desafíos del siglo que viene.
El señor Catania ha criticado la cooperación del Consejo con Libia, pero en eso me temo que tengo que discrepar de él. El Consejo no comparte su opinión. El diálogo con Libia sobre inmigración refuerza las expectativas de la Unión Europea con respecto a Libia en ámbitos como los derechos humanos, y creemos que es importante influir en la conducta de Libia y su adscripción a los derechos humanos mediante una cooperación de amplio espectro.
Trataré de resumir mis comentarios para llegar a una rápida conclusión, pues soy consciente de la premura de tiempo. Como ya dije antes, es importante que nos demos cuenta de que los problemas a los que se enfrentan España, Italia y Malta son problemas de la Unión Europea en su conjunto. Son también problemas para los vecinos de Europa como Libia y Marruecos, y para países del África subsahariana, que probablemente soportan las mayores presiones derivadas de la migración ilegal.
La solución a largo plazo pasa por la cooperación. Para ser sinceros, debemos decir que la cooperación de la Unión Europea con terceros países para combatir la inmigración ilegal no ha sido en el pasado todo lo eficaz que debería. La situación está ahora cambiando y la Unión Europea ha empezado a utilizar su peso colectivo para promover la cooperación y la migración con países de origen y de tránsito. Esa será una de las prioridades del futuro trabajo de la Presidencia británica, y también lo será cuando se reúnan los Ministros de Asuntos Exteriores para debatir esta cuestión el próximo mes de noviembre.
No obstante, quiero advertirles contra la excesiva simplificación del problema de la migración. La política de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo tiene que ser perfectamente equilibrada y hay que examinarla con cuidado. No debe confundirse el objetivo de unos controles fronterizos más estrictos para detener la inmigración ilegal con el objetivo de proteger a los refugiados, que es un valor fundamental de nuestra Unión Europea.
Debemos insistir en la cooperación de la UE con terceros países. Esa es la única forma de evitar nuevas tragedias humanas en el Mediterráneo y conseguir una inmigración controlada que sirva a los intereses tanto de la Unión Europea como de nuestros vecinos.