. Señor Presidente, solo quiero añadir unas palabras, puesto que creo que este tema no se va a ver solo hoy, sino también mañana y algunos días después. Es una cuestión relacionada con muchas otras: no solo con el desarrollo, sino también con las relaciones exteriores y el futuro de Europa. Quiero expresar mi gratitud a sus Señorías por sus intervenciones y por sus valiosas sugerencias e ideas para futuras acciones.
La inmigración tiene múltiples causas. Tenemos que analizar y abordar sus verdaderas causas y actuar mucho más que hasta ahora. Este fenómeno no solo está creciendo, sino que tiene una repercusión cada vez mayor en nuestra situación actual. Solo quiero recordarles que hace muchos años –60 o más– los ciudadanos europeos emigraban a otros continentes. Ahora Europa es un lugar atractivo. No debemos mostrarnos pasivos ante los resultados de la integración. Debemos mostrarnos activos en la búsqueda de solidaridad y justicia, la argamasa de nuestra casa europea, con todos los ciudadanos europeos. Creo que el respeto de los derechos humanos, la cultura de derechos humanos y la integración de los derechos humanos en todas las demás políticas hacia nuestros socios, sean países de origen o de tránsito, deben ser una parte inamovible de nuestras relaciones y criterios.
Necesitamos una estrategia que integre la política de desarrollo, la cooperación económica, la política humanitaria y, por supuesto, la justicia y los asuntos de interior. La Comisión promueve esa actitud y seguirá promoviéndola junto con las Naciones Unidas. Estoy seguro de que en noviembre, cuando se celebre el décimo aniversario del Proceso de Barcelona, se propondrá la misma estrategia incluso con mayor profundidad e intensidad. Es un momento importante para reflexionar sobre el futuro de esta región.
El Parlamento Europeo debatirá esta noche la estrategia de la Unión en relación con África. En la actualidad, la UE dona el 60 % de la ayuda total que recibe África. Ese volumen de ayudas es mucho mayor que el de todos los demás países y organizaciones del mundo. Ayudaremos a resolver numerosos problemas –y, como ya se ha dicho antes, permitiremos que las personas tengan un futuro en sus respectivos países– no solo con ayuda, sino también con políticas que promuevan los valores básicos, la educación y la mejora de las condiciones de vida.
Quiero terminar diciéndole, señor Presidente, que debatiremos esta cuestión en la comparecencia de mañana en el Parlamento Europeo. Cada vez somos más interdependientes y, como ha dicho la señora Buitenweg, el proyecto europeo es en realidad un proyecto de civilización: civilización no solo para nosotros, sino para el mundo en general.