. Señor Presidente, el debate de hoy en el Parlamento Europeo es realmente oportuno. Sé que algunos de ustedes siguen de cerca los acontecimientos de Irán y tengo mucho interés en intercambiar opiniones con sus Señorías en el curso del debate de esta tarde.
Irán tiene ahora un nuevo Presidente y un nuevo Gobierno que tendrán que tomar decisiones importantes sobre la reforma, la política exterior y el programa nuclear de Irán. Sus decisiones no solo afectarán al futuro de Irán en la región, sino también a algunos intereses vitales de Europa.
Irán tiene un enorme potencial: cuenta con una población joven y bien educada, de la que dos tercios son menores de 30 años de edad. Además, muchos iraníes muestran una gran iniciativa empresarial. Si a ello se suman los inmensos recursos naturales de Irán –sobre todo petróleo y minerales–, el país debería disfrutar de una economía próspera y una sociedad vibrante si el nuevo Gobierno es capaz de crear una cultura de oportunidad basada en el Estado de Derecho.
Desde 1998, la Unión Europea ha seguido una política de cooperación con Irán. Esa voluntad de cooperación se debe a nuestro profundo deseo de favorecer el progreso en ámbitos en que la política iraní nos preocupa mucho. Me refiero al programa nuclear y de misiles balísticos de Irán, a su enfoque del terrorismo y del proceso de paz en Oriente Próximo y a los derechos humanos.
Quiero centrarme hoy en dos de esas cuestiones: los derechos humanos –porque sé que esto inquieta mucho a muchas de sus Señorías– y la cuestión nuclear, porque si no se maneja correctamente amenaza con ensombrecer todas las relaciones de Irán con la comunidad internacional, incluida la Unión Europea.
Permítanme que comience por esto último. Cuando en 2002 y 2003 se descubrió que Irán estaba tratando de ocultar aspectos cruciales de su programa nuclear, el procedimiento normal tendría que haber sido que el Consejo de Gobernadores del Organismo Internacional de la Energía Atómica denunciara al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas la situación en Irán. Nosotros decidimos apostar por una vía que diera a Irán la oportunidad de disipar las dudas y demostrar que los objetivos de su programa nuclear eran totalmente pacíficos. El Consejo del OIEA decidió retrasar la presentación de un informe al Consejo de Seguridad para dar una oportunidad a la iniciativa europea. En el meollo de esa iniciativa figuraba la propuesta de que Irán restableciera la confianza suspendiendo todas las actividades relacionadas con el uranio enriquecido y las actividades de reprocesamiento mientras debatíamos acuerdos duraderos aceptables para ambas partes.
Debo decir que nadie –ni la Unión Europea ni la comunidad internacional en su conjunto– está tratando de impedir que Irán utilice la energía nuclear para generar electricidad, como ha afirmado en ocasiones Irán. En las propuestas que hicimos a Irán en agosto, la parte europea ofreció expresamente ayuda «para desarrollar un programa de investigación y generación de energía nuclear civil que fuera seguro, económicamente viable y acorde con la política de no proliferación.» Nuestro principal objetivo ha sido siempre conseguir que Irán adopte las medidas necesarias para que podamos tener la seguridad de que los objetivos de su programa nuclear son exclusivamente pacíficos.
Como saben sus Señorías, en agosto Irán decidió reanudar sus actividades de conversión de uranio que el Consejo del OIEA le había pedido que suspendiera como paso esencial. La plena suspensión de todas las actividades del ciclo del combustible nuclear fue también la base para alcanzar un acuerdo en París el pasado mes de noviembre entre Irán y la parte europea, que creó el marco para nuestra discusión sobre acuerdos duraderos.
Hemos pedido a Irán que restablezca la plena suspensión y que reanude las negociaciones sobre la base del acuerdo de París. La Unión Europea ha dejado claro que estamos dispuestos a colaborar con Irán y promover, en el marco de un acuerdo duradero, una cooperación económica, política y social más estrecha. La resolución aprobada por el Consejo de Gobernadores del OIEA el 24 de septiembre refleja claramente una profunda preocupación internacional por la decisión de Irán. Queda por ver cuál será la respuesta iraní. Este país tiene ahora la oportunidad de responder a las peticiones que le ha formulado el Consejo del OIEA. Esperemos que decida tomar esa senda constructiva.
Pasaré ahora a hablar de los derechos humanos, un ámbito en el que la Presidencia británica ha tenido buenas razones para intervenir activamente en los tres últimos meses, ante las graves y continuas violaciones cometidas. El primer mandato del Presidente Jatamí entre 1997 y 2001 se caracterizó por una gran libertad de prensa, una creciente sociedad civil y unos partidos políticos embrionarios. El progreso fue lento, pero aún así real. Lamentablemente, Irán ha retrocedido en esos aspectos en los últimos años. Espero que el nuevo Gobierno iraní dedique una atención renovada a esta cuestión.
Uno de los ámbitos en los que Irán no está cumpliendo sus obligaciones internacionales es el de las penas impuestas a menores que cometen delitos. Seguimos recibiendo informes de menores sentenciados a muerte y en algunos horribles casos parece ser que esas sentencias se están ejecutando. Sentenciar a muerte a personas por crímenes cometidos con menos de 18 años de edad es una clara violación de las obligaciones de Irán en virtud del Derecho internacional. En enero, la Comisión de Derechos del Menor de las Naciones Unidas instó a Irán a poner fin a esa práctica. Es claramente imperativo que así lo haga. La Unión Europea ha presionado a Irán para que impida la ejecución de esas sentencias y para que apruebe de inmediato una nueva legislación que las declare ilegales.
En los últimos meses, la libertad de expresión también ha sufrido. Han sido detenidos numerosos defensores de los derechos humanos, periodistas y autores de bitácoras de red. Sé que estas cuestiones preocupan también a muchas de sus Señorías. Por eso quiero mencionar en particular al clarividente periodista, investigador y defensor de los derechos humanos y actual preso de conciencia, Akbar Ganji, que sigue en la cárcel, donde ha pasado gran parte de los últimos cinco años. La Unión Europa ha solicitado su liberación en varias ocasiones y hoy espero que las autoridades iraníes consideren esto una prioridad.
Nos preocupa también la libertad religiosa: muchas de las minorías religiosas de Irán siguen sufriendo persecuciones e injusticias. Nosotros pensamos que con una política de implicación diplomática tendremos más posibilidades de convencer a Irán de que mejore la situación de los derechos humanos. La situación de los derechos humanos en Irán es objeto de una vigilancia constante por nuestra parte y la Presidencia ha elevado hace poco una serie de protestas urgentes relacionadas con casos que exigen una intervención inmediata. Los Estados miembros de la Unión Europea siguen estando dispuestos a copatrocinar las resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos en Irán, cuando proceda.
El diálogo sobre derechos humanos entre la UE e Irán permite a la Unión Europea trabajar para mejorar la situación de los derechos humanos en Irán. Queremos que haya un compromiso mucho mayor de Irán con el diálogo y la voluntad de conseguir que este comporte un progreso real sobre el terreno. Estamos sinceramente decepcionados por el hecho de que Irán no haya fijado todavía fechas para la siguiente ronda, pero seguiremos presionando. La actitud de Irán con respecto a los derechos humanos está dañando su prestigio ante la comunidad internacional y estoy convencido de que sus Señorías estarán de acuerdo conmigo cuando digo que el Gobierno iraní debe a su población un progreso importante en este terreno.
Creo que todos somos conscientes de que este es un momento particularmente crucial para Irán y para su nuevo Gobierno. Por nuestra parte, seguimos firmemente decididos a impulsar el progreso en los ámbitos que nos preocupan por medio de una política de cooperación. Sé que sus Señorías seguirán también profundamente interesados por los derechos humanos, la cuestión nuclear y otros aspectos de la evolución de Irán en los importantes meses y años que tenemos delante.