. Señora Presidenta, en la situación actual es inevitable que los debates sobre Irán se centren en su programa nuclear. Esta es una de las cuestiones más graves de seguridad que figuran actualmente en la agenda internacional. La comunidad internacional tiene que estar unida si queremos encontrar una solución satisfactoria. Eso significa trabajar a través de los canales adecuados: en primer lugar, el Organismo Internacional de la Energía Atómica y, cuando sea necesario, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El desarrollo de las relaciones de la Unión Europea con Irán está condicionado, en gran parte, al progreso en esta cuestión y al enfoque adoptado por la comunidad internacional. Pero nuestra relación con Irán no empieza ni termina con la cuestión nuclear. La Comisión opina que debemos avanzar en otras cuestiones con Irán.
En este sentido, quiero agradecer el trabajo realizado por la delegación para las relaciones con Irán, bajo la dinámica presidencia de la señora Beer. Espero que en los próximos meses estén ustedes en condiciones de establecer contactos con sus interlocutores en el Majlis iraní, así como con el espectro más amplio posible de la sociedad iraní.
Los contactos personales son la mejor forma de vencer los prejuicios y estereotipos negativos, y de favorecer el entendimiento mutuo. Sería, por ejemplo, muy importante promover el futuro desarrollo de los intercambios académicos, culturales y artísticos entre Europa e Irán, dos faros de antiguas civilizaciones que tienen mucho que ofrecerse mutuamente.
En el plano oficial quiero llamar primero su atención sobre dos aspectos: el diálogo amplio y el diálogo UE-Irán sobre derechos humanos.
El diálogo amplio es el sucesor del diálogo crítico. Es un foro diseñado para que las dos partes puedan debatir una gran diversidad de cuestiones económicas, políticas y de seguridad de una manera sincera y abierta. Desde el principio se ha hecho hincapié en las cuatro cuestiones que siempre nos preocupan: las armas de destrucción masiva, el terrorismo, el proceso de paz en Oriente Próximo y los derechos humanos. Creemos que este diálogo, que ha sido útil en el pasado, debe proseguir ahora. La siguiente sesión se celebrará en Teherán. Estamos esperando a que Irán haga propuestas concretas.
En cuanto al diálogo bilateral más específico sobre derechos humanos que iniciamos en 2002, constituye un foro estructurado para debatir formalmente casos individuales, así como toda una serie de cuestiones que nos preocupan con relación a los derechos humanos, sobre la base de unos claros marcos de referencia. Incluye también una mesa redonda en la que participan una gran diversidad de representantes de la sociedad civil, así como parlamentarios. Sigue siendo uno de los medios a través de los cuales la UE puede realizar una contribución importante al impulso de un cambio sistémico y mejorar la situación de los derechos humanos sobre el terreno.
Sin embargo, la última sesión del diálogo sobre derechos humanos se celebró hace ya más de un año. Nosotros queríamos celebrar una sesión en septiembre, pero no fue posible al no recibir confirmación alguna por parte de los iraníes. Con ocasión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, mi colega la Comisaria Ferrero-Waldner explicó al señor Manouchehr Mottaki, el Ministro de Asuntos Exteriores iraní, que sería importante que Irán reiterara su voluntad de proseguir el diálogo sobre derechos humanos con la UE fijando una fecha para una próxima reunión. Seguimos esperando la respuesta de Irán.
En cuanto a la situación actual de los derechos humanos en Irán, es un motivo de creciente preocupación, como demuestra el hecho de que el señor Akbar Ganji siga encarcelado –como nos ha recordado el señor Alexander–, junto con su defensor y abogado, Abdolfattah Soltani. Existen también otras cuestiones recientes que nos preocupan muy seriamente: los casos de menores condenados a muerte a pesar de existir una moratoria sobre esa pena; la detención de miembros del culto Baha’i; el uso excesivo de la fuerza para reprimir revueltas en las provincias de Juzistán y Kurdistán; y los continuos ataques contra la libertad de prensa. Todas esas cuestiones nos preocupan mucho.
La Comisión Europea sigue movilizada en torno a todas y cada una de estas cuestiones. Estamos plenamente de acuerdo con el Parlamento Europeo cuando dice que, sin una mejora sistémica de la situación de los derechos humanos en Irán, nuestras relaciones con ese país no podrán desarrollarse normalmente. De hecho, nuestra relación con la República Islámica de Irán está, en la actualidad, muy por debajo de su potencial: Irán es uno de los pocos países con los que la UE no mantiene ninguna relación contractual.
Un acuerdo marco con la UE podría facilitar la reintegración de Irán en la comunidad internacional y contribuir a la creación de un entorno que favoreciera el crecimiento económico y la creación de empleo. Eso, a su vez, consolidaría el proceso de reforma iniciado desde el interior que es el puede conducir a una sociedad más abierta. Como ha demostrado la campaña presidencial, estas son algunas de las demandas más pertinentes del electorado iraní.
Desde 2002, la Comisión ha mantenido conversaciones para la celebración de un Acuerdo de Comercio y Cooperación (ACC) con Irán. Dichas conversaciones están teniendo lugar en paralelo a las negociaciones mantenidas por la Presidencia de la UE para un Acuerdo de Diálogo Político (ADP). Estas dos vías son indivisibles y se refuerzan mutuamente. Dependen a su vez del clima político general. Posiblemente recuerden ustedes que cuando se produjo la primera crisis nuclear en 2003, tuvimos que congelar nuestras negociaciones del ACC y del ADP. Solo se reanudaron después de la firma del acuerdo de París en noviembre de 2004, que ayudó a restablecer un clima político más favorable.
La octava –y por ahora última– ronda de negociaciones tuvo lugar en Teherán los días 12 y 13 de julio de 2005. De hecho, hasta la crisis más reciente que ha causado la cuestión nuclear, nuestros negociadores habían hecho grandes progresos.
Esto me lleva a decir unas palabras sobre cuál es nuestra posición respecto a la cuestión nuclear y sobre sus consecuencias para el ACC desde que se aprobó la resolución del Organismo Internacional de la Energía Atómica el 24 de septiembre. En la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 3 de octubre se confirmó que la UE sigue firmemente comprometida con el enfoque de la troika E3 de la Unión Europea. Este fuerte sentimiento de solidaridad de la UE en torno a la posición del E3 constituye la plataforma en torno a la cual la comunidad internacional unida puede cooperar para respaldar y apoyar las excelentes iniciativas emprendidas por el OIEA y su Director General, Mohamed el Baradei.
Una UE unida también puede sentar las bases para que la comunidad internacional envíe un mensaje claro a Irán de que, aunque en virtud del artículo IV del Tratado de no proliferación (TNP) Irán tiene el derecho inalienable a desarrollar actividades de investigación, producción y aplicación de energía nuclear con fines pacíficos –y esto sin discriminación alguna–, nosotros necesitamos garantías objetivas de la naturaleza exclusivamente pacífica del programa nuclear de Irán.
En realidad, la UE considera necesario que se garantice la integridad del TNP y que la cooperación internacional tenga lugar estrictamente dentro de los límites establecidos por el TNP y las directrices del Nuclear Suppliers Group. Estos principios sustentan el marco creado el pasado mes de noviembre en París por los países europeos. El paquete integral presentado a Irán el pasado mes de agosto constituye un sólido pilar sobre el que Irán y la comunidad internacional pueden encontrar un terreno común para defender sus intereses legítimos.
La Comisión también ha participado. Después de la reanudación de las actividades de conversión en la central de Isfahan hace dos meses, decidimos suspender las negociaciones que estábamos manteniendo con vistas a un acuerdo de comercio y cooperación. La Comisión espera que los dirigentes iraníes sopesen debidamente lo mucho que está en juego y a raíz de ello den los pasos necesarios para invertir la tendencia actual que tan poco ayuda, asegurando entre otras cosas la plena cooperación con las organizaciones internacionales.