Señor Presidente, acojo con satisfacción el Programa Marco Polo, en lo relativo tanto a la teoría como a la práctica. Su predecesor, el Programa PACT, fue muy popular en el Reino Unido, no sólo en el sector público, sino también en el privado. Estoy seguro de que el Marco Polo será incluso más popular en el Reino Unido.
Me gustaría dar las gracias al ponente por asegurar que el Programa Marco Polo será incluso más favorable para las empresas que el PACT. Estoy de acuerdo con el Comisario en que resulta importante que el Marco Polo no pierda de vista su objetivo principal, que es el de fomentar un cambio de modalidad. ¿Por qué debemos hacer esto? En primer lugar, porque tenemos que hacer frente a la contaminación. El transporte es la fuente de gases de efecto invernadero de más rápido crecimiento en Europa. En segundo lugar, tenemos que hacer frente a la congestión. Debemos, por ejemplo, ayudar a transferir el transporte por carretera de mercancías de gran volumen y de larga distancia al ferrocarril.
Sin duda, es necesario emprender acciones en el plano comunitario y no sólo a escala nacional. Después de todo, sólo por el hecho de fomentar que las 15 empresas de ferrocarril trabajen juntas se pueden eliminar algunas de las barreras nacionales artificiales existentes para el libre tráfico.
También es preciso emprender acciones para potenciar un mayor uso de nuestros puertos, mares y vías navegables interiores. El 40% del transporte de mercancías ya se realiza por vía marítima. Se trata de una área en la que podemos conseguir -y, gracias al Programa Marco Polo, conseguiremos- un mayor crecimiento. El Marco Polo marcará una diferencia en este ámbito.
Finalmente, y sobre todo, no debemos dejarnos llevar por el entusiasmo de nuestra propia retórica. El Marco Polo representa un cambio positivo, pero por sí sólo no resulta suficiente. El Grupo del PSE recomienda encarecidamente al Comisario que potencie más acciones como ésta y que fomente que los propios Estados miembros asuman sus propias responsabilidades para potenciar un cambio modal de forma más drástica y radical que en el pasado.