– Señora Presidenta, la situación en Irán pende de un hilo. No obstante, permítame de entrada aclarar, inclusive al penúltimo orador, que no estaríamos donde estamos hoy sin la labor concienzuda de los «UE-3».
Diputados de todo el espectro de esta Cámara han reclamado una política exterior europea más fuerte y más decidida. Nuestras negociaciones con Irán constituyen precisamente un ejemplo de lo que podemos hacer cuando trabajamos juntos. Por ese motivo es justo que la resolución de hoy exija relanzar las negociaciones, trate de implicar a escala internacional a terceros países en apoyo de nuestros esfuerzos y no como alternativa a los mismos y debiera inscribirse en el marco del acuerdo de París del pasado noviembre. En ese contexto, me enorgullece lo que dijo el Secretario de Exteriores británico el 28 de septiembre en el sentido de que no se trata de ir a la guerra contra Irán y que esto únicamente puede resolverse con medios diplomáticos y presiones diplomáticas.
La resolución de hoy también tiene razón al afirmar que la ruptura del diálogo de la UE en materia de derechos humanos con Irán debería tratarse con la misma seriedad que la ruptura de las conversaciones respecto al programa nuclear iraní. De hecho, Teherán pretende justificar la detención del abogado defensor de los derechos humanos, Abdolfattah Soltani, etiquetándolo de espía nuclear. A la vez que habría que felicitar calurosamente al señor El Baradei por su Premio Nobel de la Paz, no olvidemos hoy a la anterior galardonada, la abogada iraní Shirin Ebadi, también defensora de los derechos humanos, que actualmente recibe amenazas contra su persona debido a su labor. Las cuestiones políticas y de derechos humanos están entrelazadas, y de nuevo acojo con satisfacción las garantías dadas esta tarde por el Presidente en ejercicio a este respecto.
Por último, esta mañana han aparecido más pruebas de la posible implicación de la Guardia Revolucionaria iraní en el suministro a los insurgentes en Iraq de technología de bombas de infrarrojos capaces de perforar los blindajes. Mientras no puedo dar fe de estas afirmaciones con seguridad, cuando ocho soldados de mi propio país, el Reino Unido, han sido asesinados en Iraq en los cinco últimos meses, es justo que Europa haga todo lo posible por disuadir a Irán de la proliferación de armas civiles y nucleares.