– Señor Presidente, Irán sigue siendo un importante quebradero de cabeza para la UE y para nuestro aliado, los Estados Unidos. Por un lado está la cuestión de los intentos de Irán en los 20 últimos años de hacerse en secreto con la tecnología de enriquecimiento de uranio, con ayuda del paquistaní A. Q. Khan y su bazar de tecnología nuclear. Está claro para cualquier observador de Irán que su Gobierno fundamentalista de línea dura, por mucho que lo niegue en público, está dispuesto a conseguir una bomba nuclear y que el enriquecimiento de uranio hasta un grado apto para el uso militar es un aspecto crucial de su estrategia de seguridad. Por ello, el apartado 12 de la resolución es especialmente apaciguador a este respecto e inaceptable. Puesto que Irán es uno de los firmantes del Tratado de No Proliferación Nuclear, esto también está totalmente fuera de lugar. Apoyo plenamente la reciente resolución del OIEA que allana el camino para la remisión final del asunto al Consejo de Seguridad.
Creo que conviene dejar abiertas todas las opciones para impedir la proliferación nuclear. No queremos que se repita el ejemplo de Corea del Norte, que consiguió retirarse impunemente del TNP. Y por cierto, ¿qué han hecho el laureado Premio Nobel de la Paz, El Baradei y el OIEA, para impedir la adquisición de armas nucleares por parte de la República Popular Democrática de Corea?
Si se aplican sanciones de las Naciones Unidas, convendría denegar a Irán el acceso al mineral de uranio como materia prima, puesto que actualmente solo cuenta con unas 35 toneladas de mineral de uranio concentrado, suficiente para fabricar a lo sumo una o dos bombas. También estoy de acuerdo en que la situación de los derechos humanos en Irán es atroz, incluida la ejecución de menores por faltas sexuales leves y hasta de mujeres embarazadas. Creo que es el único lugar del mundo en el que se ejecuta a mujeres embarazadas.
Por último, condeno el apoyo de Irán, a través de su apoderado terrorista Hezbolá –cuya prohibición solicito de nuevo al Consejo–, a la insurgencia en Iraq y el suministro de bombas sofisticadas con que esta asesina a soldados británicos y estadounidenses, con lo que impide la paz, el establecimiento de la democracia y la reconstrucción de ese país asolado.