. Señora Presidenta, Señorías, gracias por sus aportaciones a lo que ha sido un importante debate en un momento crucial. Voy a intentar responder a varios de los puntos que se han planteado en el curso de este oportuno debate.
Comenzaré haciéndome eco de la contribución realizada por el señor Howitt y otros señalando el modo en el que durante los últimos meses hemos demostrado de forma genuina lo que Europa puede hacer si trabajamos juntos. Rindo homenaje al resto de colegas en el proceso E3 que han demostrado la fuerza de la voz diplomática de Europa en circunstancias difíciles.
Algunos diputados han planteado la cuestión de los derechos humanos. No hay motivo por el que un sistema político islámico como Irán debiera negar derechos democráticos fundamentales como la libertad de elección y la libertad de expresión. No hay excusa para ningún sistema que viole los derechos humanos. La señora Beer y otros se han hecho eco del llamamiento que he realizado anteriormente a Teherán para que libere al señor Ganji y para que impulse con más fuerza el plan más amplio de implantación de los derechos humanos en Irán. Vuelvo a afirmar ese llamamiento, y permítanme hacerme eco de los comentarios realizados por el Comisario Figel’, el señor Howitt y otros respecto al señor Soltani.
Es importante reconocer que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tiene una función por desempeñar potencialmente significativa. Reconozco que una serie de intervenciones han cuestionado la función del Consejo de Seguridad. No obstante, que haya pocas dudas en esta Cámara de que la perspectiva de la remisión del asunto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue siendo real. La responsabilidad respecto a las medidas inmediatas que han de tomarse ahora recae directamente en las autoridades iraníes.
La cuestión de la intervención militar ha sido planteada de nuevo por varias de sus Señorías en el curso del debate –el señor Napoletano, la señora Beer, el señor Howitt y otros–, que han expresado su preocupación por la posibilidad de que se emprendan acciones militares contra Irán. Simplemente reiteraría que el 3 de octubre de 2005, los Ministros de Asuntos Exteriores europeos volvieron a afirmar el apoyo de la Unión Europea a una solución diplomática a las preocupaciones internacionales respecto al programa nuclear de Irán, que debería incluir un acuerdo en torno a soluciones duraderas. Dicha solución ayudaría a crear el clima necesario para mejorar la relación con Europa y con el resto de la comunidad internacional.
Como he señalado anteriormente, colaborar y comprometerse con Irán será un reto. Pero debemos hacer todo lo posible por asumir ese reto. Los beneficios para Irán y su población, sus vecinos y el resto de la comunidad internacional son literalmente incalculables. Nuestra preferencia sigue siendo el objetivo de una relación mutuamente beneficiosa, basada en la cooperación en torno a nuestros intereses compartidos. Europa quiere ser testigo de que Irán sea consciente de su potencial y crezca y prospere. Eso es lo que su joven población se merece. Pero una relación de este tipo también necesitará abordar las preocupaciones principales de la Unión Europea tal y como lo han reafirmado hoy tantas de sus Señorías en esta Cámara. Esas preocupaciones incluyen inequívocamente tanto la cuestión de la proliferación nuclear como la cuestión asociada de los derechos humanos.
En conclusión, Irán se encuentra en un momento especialmente crucial. El mundo está esperando ver cómo el nuevo Gobierno gestionará su política económica y social y ver si será un socio responsable, juzgándolo por el modo en que aborda las preocupaciones internacionales como los derechos humanos y la no proliferación. Creo que el mensaje de esta Cámara respecto a las prioridades de la Unión Europea estará más claro ahora que al principio de este debate.