Señor Presidente, éste ha sido un año del que podemos sentirnos orgullosos por todos los logros obtenidos por la población afgana con el apoyo de la comunidad internacional, pero que también muestra la magnitud de la montaña que hay que escalar. Para Afganistán no va a ser una recuperación rápida. Es probable que las democracias tengan que mantener su compromiso durante muchos años. Habrá retrocesos que pondrán a prueba este compromiso. Veremos la dimensión del problema cuando entendamos que el control del Presidente Karzai no se extiende más allá de Kabul y algunas otras ciudades, y que su seguridad personal se encuentra, en gran medida, en manos extranjeras.
Me sumo a la enhorabuena de la Presidencia a las fuerzas armadas turcas, que el pasado mes de junio relevaron al Reino Unido en el mando y la organización de la ISAF. Hay un argumento contundente a favor de que las fuerzas de paz internacionales se desplieguen en lugares de fuera de Kabul hasta que el ejército nacional afgano esté en condiciones de asumir sus responsabilidades, pero dichas fuerzas serán muy vulnerables.
El caso es que los señores de la guerra siguen ejerciendo su dominio en gran parte de las zonas más remotas, y su compromiso con el desarrollo pacífico y la democracia es prácticamente nulo. Lo que les interesa es el poder personal y los frutos de la actividad criminal. Es posible vencerlos, pero no por cualquiera. En consecuencia, resulta aún más preocupante la evidencia del resurgimiento de los talibanes y Al Qaeda en la frontera con Pakistán, agrupados en campos a ambos lados de la frontera y aliados con muyaidines locales. Esto sucede a pesar de la importante fuerza de intervención encabezada por los norteamericanos y que opera paralelamente a la ISAF.
En la actualidad hay fuerzas militares occidentales presentes en Bosnia, Kosovo y Macedonia, así como en Afganistán. Surgirán nuevas necesidades, no sólo en relación con Iraq, sino también en otros lugares. El hecho es que todos nuestros países necesitan incrementar su capacidad militar y la disposición a emplearla de acuerdo con los Estados Unidos y otros aliados, junto con otros instrumentos.
Los vecinos de Afganistán se han visto muy afectados por el problema de los refugiados, pero también países como el Reino Unido han notado las repercusiones. En los últimos años, los afganos han pasado a ser la principal categoría nacional de solicitantes de asilo político en el Reino Unido. Esta gente debe regresar a casa en su momento. Teniendo esto presente, acojo con agrado la decisión del Consejo del 29 de noviembre de adoptar el plan de acción para el retorno a Afganistán, que supone la primera aplicación de dicho programa.
Por último, Afganistán es uno de los países más minados del mundo. Este hecho es obra del antiguo ejército soviético y sobre todo de las distintas facciones beligerantes en los últimos diez años. A pesar de la masiva ayuda financiera internacional, en la que la Comunidad Europea en concreto ha sido uno de los principales donantes, sólo se ha eliminado una pequeña proporción de minas antipersonales y el número de víctimas sigue siendo muy alto.
Las minas terrestres y su sospechosa presencia representan uno de los principales obstáculos para la reconstrucción y el regreso a cualquier forma de normalidad. Necesitamos encontrar métodos más efectivos y rápidos en los que participe la población local para hacer frente al azote de las minas, no solo en Afganistán, sino también en otros lugares. No se trata meramente de una cuestión de financiación, éste es un ámbito práctico concreto en el que la Comisión tiene un papel clave que desempeñar y al que debe prestar aún más atención.