. – Señor Presidente, si esta nueva estrategia de la UE añadiera realmente valor a los programas y políticas existentes, mi Grupo la apoyaría. África necesita urgentemente nuestro firme apoyo, incluida la transferencia de tecnología, la cancelación de deudas, recursos para el desarrollo y unas condiciones comerciales justas aplicadas de manera coherente.
Espero que esta estrategia proporcione una mayor coherencia y valor añadido. No obstante, no me convence, sobre todo porque no evalúa el impacto de nuestras políticas pasadas y no prevé ningún instrumento financiero para mejorar las políticas en el futuro. Lo que ofrece es más de las mismas políticas fracasadas, porque lo escandaloso es que el número de personas que viven en la pobreza en África sigue creciendo.
Lo que necesitamos de la Comisión no es un cambio de documentos, sino un cambio de política, especialmente de política comercial, que sigue minando el potencial de desarrollo de África. Respecto a los acuerdos de asociación económica, los países ACP deben tener la garantía de un acceso continuo no recíproco si optan por ellos. En la Organización Mundial del Comercio, la Comisión debe garantizar que las negociaciones en torno al acceso al mercado no agrícola tengan en cuenta las necesidades de los países africanos de proteger sus industrias nacientes. Respecto al precio de las materias primas, tenemos que actuar para invertir su tendencia a la baja. Respecto a los servicios, la Comisión debe abandonar su nueva propuesta de evaluación comparativa que obligaría a los países más pobres a abrir sus sectores de servicios, en total contradicción con lo que la Comisión ha garantizado en el pasado respecto a la flexibilidad de los servicios. Respecto a la agricultura, sin duda necesitamos poner fin totalmente al dúmping en la exportación y apoyar a los países africanos para permitirles proteger su agricultura hasta alcanzar la autosuficiencia.
El plan de liberalización, privatización y desregulación no ha comportado crecimiento ni la erradicación de la pobreza. Una estrategia nueva debe basarse en valores nuevos: los valores del comercio justo y la cooperación, en lugar del libre comercio y una mayor competencia. Eso es lo que queremos que haga la Comisión.