. – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Comisario Michel esta tarde en esta Cámara. He escuchado con interés su discurso y apoyo muchas de las cosas que ha dicho.
La Unión Europea desempeña un papel fundamental en el ámbito del desarrollo, aportando el 55 % de la ayuda mundial al desarrollo, que en su mayor parte se destina a África. Durante la cumbre de las Naciones Unidas en Nueva York en septiembre de 2005, la UE afirmó rotundamente su voluntad de contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. El primero de estos ocho ambiciosos objetivos es la erradicación del hambre y la pobreza extrema. Reducir a la mitad la pobreza mundial de aquí al año 2015 es un importante reto para los años venideros.
No puede haber dudas respecto al compromiso de la UE con África y con la erradicación de la pobreza. No obstante, hay una gran falta de información consolidada respecto a lo que realmente hacemos los donantes en África. ¿Qué garantías tiene la Unión Europea de la eficacia y eficiencia de su ayuda? Agradezco al Comisario que diga que pretende lanzar un plan de acción respecto a la eficiencia de la ayuda.
La Unión Europea dona más a África que cualquier otra institución o Gobierno en el mundo. Aun así, la corrupción desvía gran parte de lo que damos a quienes más lo necesitan. Donar grandes sumas de dinero es admirable, pero conlleva responsabilidades: una responsabilidad por parte del donante –a fin de cuentas, ustedes y yo– y una responsabilidad por parte de los beneficiarios, en este caso África.
Existe una necesidad aguda de impulsar la responsabilización, la responsabilidad y el liderazgo entre los Gobiernos establecidos y los países de África. La Unión Europea necesita adoptar un enfoque clínico respecto a la promoción de la gobernanza. El objetivo general de reducción de la pobreza se basa en el objetivo complementario de promover la gobernanza y el respeto de los derechos humanos. Tenemos que recompensar a los países africanos que reconocen el concepto de la democracia y el respeto de los derechos humanos y debemos seguir condenando los regímenes corruptos que destruyen sus países de forma lenta pero segura.