– Señor Presidente, me ha gustado lo que he escuchado en el discurso del Comisario. Un aspecto en particular ha sido el tema del respeto y la asociación; el respeto a los habitantes de África y la asociación con ellos. Comenzaré diciendo que si se habla con los habitantes de África, dicen que «con demasiada frecuencia en Europa hablan únicamente de la sequía y el hambre y todo lo malo de África, pero ¿por qué no celebran de vez en cuando las buenas cosas que tiene África?». Creo que eso es lo que el Comisario estaba haciendo. Es lo que deberíamos hacer. Deberíamos utilizar los talentos de los africanos. Deberíamos basarnos en los recursos de África.
Acojo con gran satisfacción la intervención del Comisario y la comunicación. Sin ninguna duda los Objetivos de Desarrollo del Milenio son fundamentales. Quisiera que se hiciera todavía más hincapié en la sanidad y la educación; sin duda se han subrayado en este discurso, aunque hay que buscarlos un poco. Hemos hablado de la paz, la seguridad, la gobernanza, el crecimiento económico, el comercio y la interconexión –lo que quiera que eso signifique– antes de llegar a ellas. Estoy seguro de que todas esas cosas tienen una importancia fundamental, pero también la tienen la sanidad y la educación.
A título de pequeño ejemplo se subrayan las asociaciones de hermanación. Sí, las asociaciones de hermanación son buenas: las hemos recomendado a las escuelas, las ciudades e incluso a los museos, así que ¿por qué no también a los hospitales? ¿Por qué no a los hospitales académicos, por qué no a los equipos sanitarios y a las ONG dedicadas a la sanidad?
Quisiera ver y escuchar más sobre los compromisos anteriores del Comisario conmigo respecto a enfermedades olvidadas y los informes que hemos presentado en el Parlamento anteriormente. Queda mucho por hacer al respecto.
Por último, quisiera señalar una cosa que procede de la propia África, y es su primer plan de seguridad alimentaria. Todos solicitamos ayuda para África con cierta frecuencia para garantizar la seguridad de sus alimentos y de su suministro; ahora están haciendo algo al respecto. No obstante, voy a citar una cifra: el incumplimiento de las nuevas normas alimentarias de la Unión Europea en 2001 comportó una caída del 64 % de las exportaciones de cereales, fruta seca y frutos secos de África, con unas pérdidas de 670 millones de dólares. Ese es solo un ejemplo de por qué necesitamos trabajar con África para utilizar su talento con vistas a ayudar a los africanos a ayudarse a sí mismos.