– Señor Presidente, quiero centrarme en el modo en que pienso que los europeos deberíamos poner nuestra propia casa en orden.
En primer lugar, respecto al comercio, es esencial que pongamos fin a las subvenciones a los agricultores de Europa que mantienen bajos los precios y desplazan los productos africanos de nuestros mercados, al igual que las subvenciones a la exportación que permiten que los alimentos baratos se vuelquen en África. Hay que recortar los aranceles elevados que dejan fuera los productos africanos, pero los países africanos necesitan tiempo antes de abrir sus mercados. No disponen de las redes de seguridad que nosotros podamos tener para proteger su mano de obra.
Además, necesitamos urgentemente que los Estados miembros se unan a la Convención de las Naciones Unidas sobre la corrupción. Los Estados miembros deberían responsabilizarse de las prácticas corruptas de su propio personal y sus agentes. Eso no se refleja en el informe, y pienso que habría que urgir a Estados miembros como el mío a que lo pudieran en práctica.
Desde el 11 de septiembre se ha restringido la corrupción, pero todavía no se trata con la misma seriedad que el terrorismo o las drogas. También es necesario que Europa deje de fomentar de la fuga de cerebros de África. Esto tampoco queda reflejado en el informe, pero marca una gran diferencia, especialmente en relación con los servicios sanitarios en África.
Finalmente, quiero tratar el tema del comercio de armas, que nadie ha mencionado. Las armas y las minas que están matando a miles de personas y lo llevan haciendo en África durante generaciones se fabricaban en su mayoría en la Unión Soviética. No obstante, como sabemos, se comercia con ellas y circulan por toda Europa. Tienen su base en Europa. Como europeos, debemos hacer más por controlar la mediación de armas y el comercio de tránsito que tiene lugar desde nuestro propio continente.
Estas son responsabilidades que debemos aceptar como europeos, y no debemos intentar responsabilizar simplemente a los africanos.