Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no es posible sobrestimar la importancia estratégica de Afganistán. Un Afganistán pacífico y estable es un baluarte importante frente al resurgir del extremismo en la región.
Un año después de la Conferencia de Bonn, ahora es el momento oportuno de reflexionar sobre la contribución de la UE al restablecimiento de la paz, de la estabilidad y de estructuras políticas creíbles.
El Comisario Patten estaba en lo cierto al hacer hincapié en la contribución de la UE en su conjunto y de la Comisión de la UE en particular, realizada a lo largo del último año.
Los fondos de la UE se han empleado para financiar clínicas y escuelas de enseñanza primaria, para retirar minas terrestres antipersonales, para el retorno empleados clave del sector público, la creación de puestos de trabajo para combatir la producción de opio, que vuelve a crecer en el Afganistán postalibán, la reconstrucción de infraestructuras, las operaciones de limpieza en siete ciudades y el apoyo ofrecido para el retorno al país de cerca de 1,8 millones de refugiados.
Se trata de una lista admirable y la Comisión, ECHO y las distintas organizaciones humanitarias implicadas merecen un aplauso.
Sin embargo, con respecto a la cuestión general de la ayuda, es importante destacar el hecho de que a pesar de que el total de la ayuda por parte de la comunidad internacional puede parecer enorme si se compara con otras zonas que se encuentran en crisis, Afganistán se encuentra en el furgón de cola si calculamos la ayuda concedida per cápita. La ayuda media concedida a Bosnia, Kosovo, Timor Oriental y Rwanda ascendía a unos 250 dólares por persona, frente a los 75 dólares concedidos a Afganistán.
La comunidad internacional debería tomar nota de esto. Como el propio Comisario ha destacado, invertir con antelación es mucho más efectivo y económico que gastar dinero para recoger los platos rotos posteriormente.
Teniendo en cuenta el brillante historial de ayuda humanitaria con el que contamos, considero que tenemos autoridad moral para presionar a nuestros socios internacionales a que traduzcan en dinero sus promesas verbales. También deberíamos utilizar nuestra influencia para garantizar que existe un equilibrio adecuado entre lo que supone ofrecer alivio a corto plazo y reconstrucción a largo plazo.
La UE ha realizado un gran trabajo, pero no podemos darnos por satisfechos ni permitir que los problemas de Afganistán queden marginados ante la perspectiva de una guerra con Iraq o de problemas con Corea del Norte. Tenemos la obligación moral de crear estabilidad y una paz permanente, de abordar el problema de los señores de la guerra, conseguir mejorar los derechos humanos, y sobre todo, como ya han destacado otros oradores, los derechos de las mujeres, y crear una verdadera democracia en Afganistán. Todavía queda mucho por hacer. La celebración de elecciones democráticas el próximo año, la creación de un ejército nacional y el establecimiento de relaciones de buena vecindad son pasos positivos bien encaminados.