. – Señor Presidente, yo formé parte de la delegación de observación electoral en Etiopía del Parlamento Europeo. Hablé en nombre de la delegación en una conferencia de prensa el 17 de mayo, y dije que las elecciones representaban un avance importante en el proceso de democratización de Etiopía. Por eso, me entristece mucho que la situación se haya deteriorado desde entonces.
Respecto de las elecciones, tenemos que aceptar los hechos observados por la misión de observación de la Unión Europea y el Centro Carter: el proceso anterior al 15 de mayo estuvo bien dirigido, pero el proceso posterior presentó algunas irregularidades.
Han pasado cinco meses desde las elecciones. El objetivo de unas elecciones democráticas es poner en marcha una asamblea democrática que funcione. Esto no ha ocurrido, y suplico al partido gobernante y a la oposición que continúen el diálogo para resolver sus diferencias. A menos que el resultado final sea un Parlamento en el que participen los políticos de todas las tendencias, el proceso electoral habrá sido un fracaso. Esto traicionaría sin duda al 90 % de los electores etíopes que votaron el 15 de mayo, tras hacer cola durante muchas horas. Creyeron en el proceso electoral. Espero que los dirigentes que eligieron respondan a esta confianza.
Sin duda, el Gobierno es responsable de respetar los principios fundamentales de la constitución y de garantizar las libertades fundamentales y los derechos humanos. El Gobierno etíope tiene que garantizar que no se intimide ni se detenga sin juicio a los diputados del partido de la oposición. El Gobierno también tiene que reabrir el acceso de los partidos de la oposición a los medios de comunicación.
En el período previo al 15 de mayo, todos los partidos tuvieron acceso sin problemas a los medios, pero ya no es así. El hecho de que los dirigentes de la oposición que han declarado su compromiso de trabajar en un marco constitucional no puedan comunicarse a través de los medios de comunicación con sus propios seguidores resulta particularmente peligroso en un momento en el que todos tienen que mantener la calma.
Nadie saldrá ganando en el punto muerto actual. Si el proceso político se quiebra, los únicos perdedores no serán los partidos de la oposición en Etiopía. Será la nación etíope la que saldrá perdiendo, porque pasará de ser de la noche a la mañana una guía para la esperanza y el progreso en África, cuyo Presidente presidió la Comisión para África, a convertirse en un Estado fracasado.
Creo que Etiopía no se merece convertirse en el último fracaso africano. Así pues, pido a todos los partidos que perseveren en el proceso de negociación.