. Señor Presidente, el informe del señor Bono llega en un momento crucial para la Estrategia de Lisboa. Estamos a medio camino, debatiendo y apoyando cada vez más el papel de la educación y la formación en la aplicación de la estrategia. Me complace señalar que este informe y esta Cámara también expresan dicho apoyo, en particular respecto de la posición del Parlamento sobre las perspectivas financieras y la educación. Creo que las principales ventajas de Europa son los cerebros, el conocimiento, las cualificaciones y la creatividad de nuestros ciudadanos. En particular, quiero dar las gracias al señor Bono por su excelente labor. Las ideas que ha desarrollado en su informe serán muy útiles para la Comisión.
Como ha dicho con razón, la educación es la piedra angular del proceso de Lisboa. En efecto, no habrá crecimiento, innovación, empleo y cohesión social en Europa sin una inversión cada vez más eficiente en recursos humanos a través de la educación y la formación. Su informe nos ayuda mucho a transmitir este mensaje fundamental a los responsables políticos.
El informe señala una serie de ámbitos de gran importancia estratégica para el éxito de la Estrategia de Lisboa. Permítanme subrayar solo tres de ellos, en los que tenemos que realizar grandes avances en un futuro inmediato.
En primer lugar, respecto de las estrategias de aprendizaje permanente, los Estados miembros se han comprometido a desarrollar dichas estrategias antes de 2006. Seguiremos muy de cerca los avances nacionales en este terreno. Cada vez más países definen estrategias nacionales, pero la aplicación sigue siendo el reto fundamental en toda Europa.
En segundo lugar, valoramos que el informe se centre en las necesidades de los menos favorecidos, así como en los jóvenes –como exige el Pacto Europeo por la Juventud– y las personas en busca de empleo. Me preocupa especialmente la falta de progreso frente a las referencias comparativas de la UE, que están más relacionadas con la integración social.
A menos que hagamos esfuerzos significativos en los ámbitos del abandono escolar prematuro, la culminación de la educación secundaria y las competencias clave, una gran parte de la próxima generación se enfrentará a la exclusión social a alto precio para ellos mismos, para la economía y para la sociedad. La Comisión tiene previsto aprobar un proyecto de recomendación sobre las competencias clave del aprendizaje permanente, y esperamos que contribuya de forma significativa a llevar a cabo las reformas necesarias en este importante ámbito.
En tercer lugar, mencionaré la mejora de la gobernanza. Quizás el mayor reto al que nos enfrentamos para hacer realidad el aprendizaje permanente es la necesidad de reformar las modalidades de gobernanza de los sistemas. La gobernanza tiene que estar coordinada y ser coherente, exige sinergia entre los ministerios relevantes, diálogo social y la conciencia e implicación activa de otras partes interesadas. Vamos a hacer un seguimiento exhaustivo de estos ámbitos a través de actividades concretas de aprendizaje entre iguales, en las que los Estados miembros se apoyen entre sí en la aplicación de las reformas aprendiendo de las experiencias de otros Estados miembros. Paralelamente, seguimos desarrollando el ámbito de la educación y la formación en Europa. Estamos haciendo consultas sobre una propuesta para las cualificaciones europeas, y esperamos que contribuya de forma muy concreta a fomentar una mayor movilidad de los estudiantes, los aprendices y los trabajadores.
Quiero dar las gracias al Parlamento por su constante apoyo, en especial por haber dado prioridad a la educación y la formación en el contexto de los debates sobre las perspectivas financieras.