– Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, parece que no es de muy buena educación señalar en público que la Presidencia del Consejo no está presente. El título del informe Bono es «Educación, piedra angular del proceso de Lisboa». En inglés yo preferiría sustituir la palabra «piedra angular» por la palabra «clave». La clave en un arco es la pieza central. Si se debilita o se cae, toda la estructura desaparece. Una piedra angular es la que está en la esquina.
Señor Bono, ha hablado usted en francés y ha empleado la expresión «» [en el corazón del proceso de Lisboa]. «Clave» y «» significan lo mismo.
Comisario Figel’, con su cortesía habitual ha expresado usted la opinión de la Comisión de que la educación tiene que situarse : debería ser la clave. Mi Gobierno no está presente. No tengo ningún problema particular con mi Gobierno; mi Primer Ministro hizo un excelente discurso en esta Cámara. Tengo un pequeño problema político, porque él no representa a mi partido, pero aunque mi partido gobernara le criticaría igual que critico a mis oponentes, porque nunca se toman la educación en serio. Estamos fallando a nuestros jóvenes, estamos fracasando porque creemos que sabemos cómo enseñar.
Muchos miembros de la Comisión fueron profesores en su vida profesional anterior. Los profesores saben de enseñanza, los Gobiernos no saben nada de educación. Los Gobiernos no saben nada de creación de empleo. Los empresarios crean empleo, no los Gobiernos. Los Gobiernos frustran la creación de empleo. Frustran el oficio de los profesores. Daré solo un ejemplo, muy brevemente, de los profesores británicos formados en Inglaterra que no pueden encontrar empleo en Francia o en Italia porque las autoridades educativas no reconocen sus cualificaciones por el hecho de que provienen de otro Estado.
Se me está acabando el tiempo, así que concluiré diciendo que tenemos que hacer algo. Un profesor inglés que desee enseñar en Francia, Italia o Lituania debería poder hacerlo. Cuando vuelva a tener la oportunidad de hablar con la Presidencia británica, continuaré con este debate. Pero insto a todos a que apoyen el informe Bono; mi Grupo lo hará.