– Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa declara que la Unión debe convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo. Para conseguir este objetivo tenemos que poner en marcha una amplia transformación del sistema educativo.
En nuestras sociedades cada vez más materialistas y basadas únicamente en la economía, no es sorprendente que muchos responsables políticos hayan creído erróneamente que esta transformación significa ante todo la producción masiva de economistas, científicos y otros profesionales de primera clase, y que hayan centrado los esfuerzos sobre todo en la consecución de este objetivo. Creo que están totalmente equivocados y me satisface que el señor Bono también esté de acuerdo con ello en su excelente informe.
No todos los niños de nuestras escuelas se convertirán en un Einstein; tampoco muchos de nosotros querríamos vivir en un mundo lleno de Einsteins. Sin duda necesitamos a unos cuantos superdotados y tenemos que darles la oportunidad de alcanzar su máximo potencial. No obstante, en una sociedad humanista y asistencial también necesitamos a los «no tan brillantes» y a los rezagados. También tenemos que ocuparnos de ellos con el mismo celo.
Por desgracia, muchos de nuestros sistemas educativos aún son incapaces de atender a los niños que necesitan ayuda suplementaria. Son incapaces de responder a las necesidades especiales de los discapacitados físicos o de los que tienen problemas de aprendizaje como dislexia, que representan alrededor del 10 % de nuestra población estudiantil. También son incapaces de responder a las necesidades especiales de los niños de entornos socioeconómicos problemáticos y situaciones desquiciadas.
Por tanto, no es sorprendente –pero sí bastante preocupante– que según un informe de la UNESCO publicado a mediados de los años 90, más de dos millones de británicos, señor Beazley, eran totalmente analfabetos. Estamos hablando de un país conocido por el alto nivel de su sistema educativo.
Creo que el informe del señor Bono es excelente y tenemos que apoyarlo. Lamento no disponer de más tiempo para sacar conclusiones.