. Señor Presidente, la calidad es el núcleo de la estrategia si realmente queremos marcar la diferencia, y me complace que volvamos a hablar de educación y calidad.
Hace exactamente un año, el 12 de octubre de 2004, la Comisión adoptó una propuesta de recomendación del Consejo y el Parlamento sobre una mayor cooperación europea y la garantía de calidad en la enseñanza superior. Esta propuesta está basada en los resultados de la recomendación del Consejo de 1998, así que simplemente seguimos en pos de los objetivos acordados entre los Estados miembros.
El principal propósito de esta propuesta es facilitar el reconocimiento mutuo de las evaluaciones de garantía de calidad en toda la Unión Europea y de este modo facilitar el reconocimiento de las cualificaciones y la movilidad de los ciudadanos. Se trata de permitir a los ciudadanos desplazarse con sus derechos y capacidades, no solo como turistas, dentro de la Unión.
La propuesta de la Comisión ha sido objeto de muchos debates fructíferos en el ECOSOC, en el comité de educación del Consejo y en la Comisión de Cultura y Educación de este Parlamento. Los debates entre la Presidencia británica, el Parlamento y la Comisión han dado lugar a un conjunto de enmiendas de transacción que son objeto de debate y votación durante este período parcial de sesiones.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas propuestas en el texto de compromiso. Expondré algunas de ellas y la posición de la Comisión con respecto a las más importantes.
Acogemos con satisfacción el nuevo considerando relativo al comunicado de Bergen. Creemos que apoya la coherencia entre la UE y las actividades de Bolonia sobre la calidad. Redunda en nuestro interés común, puesto que los Estados signatarios de Bolonia y los Estados miembros de la UE son los mismos países. Ahora tenemos 45 países en el proceso de Bolonia.
En cuanto a la recomendación B sobre la implicación, diversidad e innovación del sector de la enseñanza superior, también acogemos con satisfacción la referencia a la implicación del sector de la enseñanza superior en el desarrollo de directrices y normas de calidad y la referencia a la necesidad de proteger y promover la diversidad y la innovación.
Respecto de la Recomendación C y el punto 1 del Anexo del Registro Europeo, las enmiendas subrayan el papel de las autoridades nacionales en el establecimiento de un registro europeo de organismos de garantía de la calidad. Las enmiendas reflejan la responsabilidad de las autoridades públicas en los sistemas nacionales de garantía de la calidad.
La Recomendación D trata de la elección de organismo por parte de las universidades. Pide a los Estados miembros que permitan a las instituciones de enseñanza superior elegir un organismo del registro que se ajuste mejor a sus necesidades y a su perfil. Esta libertad de elección está condicionada al permiso de las autoridades nacionales. Me alegra que el principio de libre elección esté presente en el texto porque es importante.
La Recomendación E sobre financiación y concesión de licencias se ha suprimido. Se ha añadido la mejora del renombre internacional. Lo celebro. Creemos que la eliminación del objetivo de financiación y concesión de licencias en el texto no excluye que las autoridades nacionales puedan usar las evaluaciones de organismos internacionales como base de las decisiones de financiación y concesión de licencias.
El texto de compromiso apoya la idea clave de la propuesta de la Comisión. La Comisión puede aceptar las enmiendas. La aplicación de la recomendación ayudará a dar coherencia y eficacia a la garantía de calidad en Europa. Por lo tanto, espero que podamos aprobarla en primera lectura.
También quiero subrayar el excelente trabajo de la señora Novak en estrecha colaboración con la Comisión y el Consejo, que nos ha permitido alcanzar hoy un excelente resultado.