. Señor Presidente, quiero comenzar felicitando al señor Portas por su informe, porque supone una aportación relevante a un debate importante.
La situación en Europa ha cambiado sustancialmente desde la adopción de la última directiva sobre la educación de los niños de los trabajadores inmigrantes en 1977. Desde entonces, el número de trabajadores inmigrantes y de lenguas habladas por los inmigrantes en la Unión ha aumentado de forma considerable, y la propia Unión ha crecido.
Además, el supuesto de que los inmigrantes y sus hijos regresarían a sus países de origen ya no es válido. Los inmigrantes permanecen en los países de acogida. Las necesidades de enseñanza de los hijos de los inmigrantes son diferentes y más complejas, y abarcan segundas y terceras generaciones. Europa se ha convertido en un espacio verdaderamente plurilingüe y en este contexto tenemos que fomentar las lenguas y el aprendizaje de idiomas.
El informe del señor Portas me brinda la oportunidad de informarles de lo que ya estamos haciendo y lo que tenemos la intención de hacer en el futuro. En primer lugar, el programa de trabajo sobre los objetivos de educación y formación en Europa establece metas concretas. En este contexto, el objetivo general de mejora de la ciudadanía activa, la igualdad de oportunidades y la cohesión social abarca cuestiones como el acceso de los inmigrantes y sus hijos a la educación y la formación.
Tres de los cinco criterios de referencia de la UE son particularmente relevantes en este contexto respecto de las poblaciones inmigrantes. El primero es reducir el número de alumnos que abandonan prematuramente el sistema escolar; el segundo es aumentar los niveles generales de educación y el último, en relación con los inmigrantes, es reducir el número de alumnos con problemas de comprensión lectora.
También estamos aplicando el Plan de Acción «Promover el Aprendizaje de Lenguas y la Diversidad Lingüística», que se aprobó en 2003. Permítanme recordar sus principios básicos. Primero, el aprendizaje de lenguas es una actividad permanente y tiene que extenderse a todos los ciudadanos. Todo el mundo debería aprender su lengua materna además de dos lenguas más desde una edad temprana. Segundo, tiene que haber disponible todo un abanico de lenguas, incluidas las de los inmigrantes. Tercero, los padres y el personal docente necesitan estar mejor informados de las ventajas de aprender una lengua extranjera a temprana edad. Cuarto, el aprendizaje integrado de contenido y lengua, en el que los alumnos aprenden una asignatura en una lengua extranjera, contribuirá de forma significativa a los objetivos de aprendizaje de idiomas en la UE.
El programa de la Comunidad, en particular las acciones Comenius, Grundtvig y Lingua del programa Sócrates, apoya una gran variedad de proyectos, desde intercambios de clases y profesores hasta el desarrollo y difusión de metodologías de la enseñanza. El futuro programa de aprendizaje integrado permanente brindará nuevas oportunidades. El fomento del aprendizaje de lenguas y la diversidad lingüística es un objetivo específico del futuro nuevo programa. La acción transversal apoyará redes en el ámbito del aprendizaje de lenguas y la diversidad lingüística. El programa puede apoyar la red europea de escuelas que se menciona en el informe del señor Portas. La financiación podría ser plurianual, lo que garantizaría su estabilidad y continuidad.
El Programa Cultura 2000 fomenta el diálogo intercultural y los intercambios entre culturas europeas y no europeas. Esta dimensión seguirá reforzándose en el programa Cultura 2007.
Quiero mencionar dos iniciativas en el ámbito cultural que están en consonancia con el informe. En primer lugar, la semana pasada hice una propuesta, que la Comisión aceptó, para declarar el año 2008 el Año Europeo del Diálogo Intercultural. Espero presentar al Colegio antes de finales de año un nuevo enfoque del multilingüismo, el primer documento político sobre multilingüismo en la Unión Europea.
Por último, permítanme dar las gracias al señor Portas por su inspirador informe y sus ideas, que examinaré con atención junto con mis colegas. Por tanto, espero con interés nuestros próximos debates.