Responderé brevemente a un debate tan amplio. La intervención del Sr. Andrews no sólo ha tratado de Afganistán, sino también de Iraq. Si él hubiera permanecido hasta el final del debate, le habría dicho que me temo que tengamos otras oportunidades para discutir el asunto de Iraq en las que él pueda participar.
Quiero dar las gracias a colegas diputados como la Sra. Fraisse por sus elogios al trabajo realizado por nuestros representantes en Kabul y más allá, puesto que tienen una difícil tarea. Gestionar nuestro programa allí no es la misión más fácil. Sin duda, transmitiré los elogios de Sus Señorías. También me gustaría manifestar una vez más mi acuerdo con el Sr. van Orden cuando dice que nos encontramos ante un camino largo y difícil. Afganistán no tendrá una recuperación rápida. Tenemos que seguir repitiéndolo. No podemos llamar éxito simplemente a lo que hemos realizado hasta ahora y pasar a ocuparnos del siguiente Estado fracasado. Todavía nos queda mucho por hacer, sobre todo, como ha dicho la Sra. Fraisse, con respecto al servicio público con el que se podrá ofrecer a toda la comunidad el tipo de servicios que nos gustaría ver. La calidad de algunos de los diputados de la diáspora afgana que han regresado a Afganistán nos da una gran confianza en lo que puede conseguirse en este país. Puedo mencionar al Sr. Ghani y otros muchos afganos que han regresado a su país para contribuir a su reconstrucción tras los años de ferocidad medieval a los que la población de Afganistán ha sido sometida. Por tanto, puedo asegurarle, Sra. Fraisse, que seguiremos prestando la atención adecuada para apoyar y formar los servicios públicos.
Hemos prestado, en mayor medida que la mayoría de donantes en Afganistán, ayuda presupuestaria para la actividad gubernamental ordinaria. Para los donantes esto no es atractivo ni sexy, puesto que normalmente les gusta tener proyectos y tableros en las paredes y banderas en los edificios. Pero si Afganistán no cuenta con una administración pública decente, si no hay enfermeras ni maestros ni médicos ni policías, hombres y mujeres, y si no se les paga de forma regular, no habrá un Gobierno que pueda extender su autoridad por todo el país. Por tanto, seguiré defendiendo la prioridad que damos a este aspecto.
Habría que estar sordo para no darse cuenta de la preocupación manifestada por esta Cámara con respecto a los derechos de las mujeres, que forma parte de una preocupación general por los derechos humanos. Podría repasar la lista de proyectos que apoyamos, como el parque de mujeres de Kabul, pero me limitaré a decir que el mejor medio de reflejar la preocupación del Parlamento es plantear la cuestión en el Foro de Desarrollo de Afganistán, que se celebrará en marzo, momento en el que deberíamos realizar un seguimiento del progreso. Haremos hincapié entonces en el hecho de que el Parlamento, que concede este dinero vota de forma tan inteligente y generosa, desea que garanticemos que la cuestión de los derechos de las mujeres se encuentra en el centro del enfoque del desarrollo por parte del Gobierno.
Permítanme que les diga algo sobre la coordinación de los donantes, puesto que diversos oradores se han referido a ello y yo únicamente lo he mencionado en términos generales en mi primera intervención. Estoy plenamente de acuerdo en que la ayuda al desarrollo para Afganistán debe emplearse de forma que tenga el mayor efecto y en que la coordinación efectiva es crucial. El Gobierno afgano ha creado ya las estructuras necesarias para coordinar a los donantes. El encuentro en Kabul del grupo de implementación en octubre aceptó cambiar la estructura del grupo para que fuera consultiva, modelo que normalmente aplicamos en países que reciben una ayuda importante de la comunidad internacional de donantes. Respaldamos por completo esta iniciativa. Habría que asegurar que los donantes se encuentran bien coordinados y que los fondos se destinan a las prioridades acordadas por el grupo consultivo.
También hemos creado un foro de donantes europeos de carácter informal para contribuir a desarrollar un enfoque coordinado de la Unión Europea a los aspectos fundamentales y los encuentros, y existe asimismo una red de donantes de carácter informal entre la Comisión Europea y los Estados miembros, los Estados Unidos y Japón. A través de ECHO, la Comisión ha adquirido una vasta experiencia de trabajo en Afganistán a los largo de los últimos diez años y ha entablado estrechas relaciones de trabajo con organizaciones no gubernamentales. Cuando estalló la crisis de Afganistán, la prioridad fundamental era prestar ayuda humanitaria de forma rápida y efectiva, pero ahora, con vistas al futuro, será importante garantizar que todos los donantes operen dentro del marco de trabajo y las prioridades establecidas por el grupo consultivo. Así que somos conscientes de estas preocupaciones. Queremos hacer más al respecto y, como ya he dicho en mi intervención inicial, ese será mi propósito cuando, Dios mediante, visite Afganistán el mes que viene.