. Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a la ponente, la señora Pack, por su excelente trabajo y el informe de propia iniciativa. El informe abarca todas las dimensiones del circo. Por supuesto, la Comisión estudiará atentamente las recomendaciones del informe. No obstante, en estos momentos quiero hacer algunos comentarios sobre algunos de los elementos principales.
El Parlamento quiere que el circo sea reconocido como parte de la cultura europea. Por supuesto, no corresponde a la Comisión decidir lo que pertenece o no a la cultura europea. Parece que se trata de un proceso natural y que el circo está reconocido como parte de nuestra cultura. Un buen ejemplo de ello en el ámbito comunitario es que muchos proyectos de cooperación en el sector circense están cofinanciados por programas de cultura de la UE, por ejemplo, el proyecto una red de escuelas de circo y de música cofinanciadas por el Programa Cultura 2000.
El informe también destaca la importancia de tomar medidas especiales para ayudar a los niños de familias itinerantes como la comunidad circense. La educación de los alumnos con una desventaja educacional debido a circunstancias especiales es una cuestión que reviste gran importancia. Estos niños tienen que disponer de un modelo de aprendizaje flexible en la medida de lo posible. La Comisión propone lanzar un estudio en 2006 para actualizar el informe de 1996 sobre las medidas tomadas por los Estados miembros con vistas a hacer un seguimiento de la resolución del Consejo de 1989 –hace 16 años– sobre las disposiciones escolares para los hijos de las familias itinerantes.
La Comisión va a estudiar el desarrollo de las respuestas a las necesidades especiales de estos ciudadanos. Proponemos que la Agencia Europea para el Desarrollo de la Educación Especial estudie esta cuestión en su programa de trabajo para el período 2006-2007. Los actuales programas Sócrates y Leonardo ya apoyan los proyectos relativos a las familias itinerantes. El futuro programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente continuará con este apoyo. Por tanto, invito a las organizaciones que representan a la comunidad circense a que aprovechen las posibilidades que ofrecen los programas comunitarios. Sé que la señora Pack, que también es la ponente del importante nuevo programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente, es plenamente consciente de las posibilidades que ofrecen estos programas.
El informe también pide que establezcamos normas europeas para las estructuras temporales. Me complace informarles de que la Comisión ya ha ordenado al Comité Europeo de Normalización que establezca una norma europea para la seguridad de las estructuras temporales, en particular las carpas. Nuestra organización de normalización publicará esta norma europea en los próximos meses. La Comisión está dispuesta a estudiar la posibilidad de establecer más normas europeas con la comunidad circense.
Según el informe, la Comisión tiene que facilitar la movilidad y el empleo de los trabajadores del circo de países terceros. La legislación europea vigente no contempla la posibilidad de emitir visados o permisos de residencia que se adapten a las necesidades de los artistas. Somos muy conscientes de las dificultades de este colectivo para obtener visados de más de seis meses. La Comisión lo tendrá en cuenta cuando estudie la política de inmigración futura en Europa.
En conclusión, quiero recoger las palabras del profesor francés de teatro y canto François Delsarte: «el artista es un viajero en esta Tierra». Esto es especialmente cierto en el caso de los profesionales del circo. La señora Pack los ha puesto en el primer plano de la actualidad. Sin duda, su informe contribuirá a un mayor reconocimiento del circo como parte de la cultura europea y a que tengamos más en cuenta sus necesidades especiales en la formulación de nuestras políticas.
Les puedo asegurar que cuando proceda la Comisión hará todo lo que esté en su mano.