– Señor Presidente, el circo es mágico para los niños. El circo es una diversión especial para los adultos. El circo es arte y da empleo a las personas que trabajan en él. El circo es también un zoo para las personas que viven lejos de los parques zoológicos oficiales de las grandes ciudades. El circo es el hogar de muchas familias y una escuela para sus hijos. El circo está dentro y fuera de nuestras sociedades; fuera con su magia y sus cuentos de hadas, y dentro con sus necesidades y realidades cotidianas. El excelente informe de la señora Pack respeta la magia y ella sabe muy bien que la magia no puede regularse. Está intentando ayudar a la comunidad circense a resolver sus problemas. Es un buen enfoque.
Es importante que los niños de las comunidades itinerantes tengan acceso a una educación adecuada. La educación a distancia y el aprendizaje electrónico pueden ser parte de la solución, pero los niños del circo también tienen que conocer a otros niños de la llamada vida real. Un régimen adecuado de visados y permisos de trabajo también es importante para los trabajadores del circo, porque el circo no conoce fronteras.
Como antiguo diputado al Parlamento húngaro presenté una enmienda con vistas a incorporar un castigo por la tortura de animales en nuestro código penal. Así pues, respeto el texto sobre los animales, pero no apoyo una prohibición total de las atracciones de animales en nuestros circos y creo que la señora Pack ha enfocado esta cuestión con sensatez. Tenemos que respetar a los animales, pero sin ellos el circo perdería su magia y no podemos acabar con la magia. Los leones, elefantes, monos y demás animales exóticos del circo colorearon mi infancia, y así debe ser también para las nuevas generaciones.
Quiero hacer una última observación que no se refiere exactamente al problema del circo. Estoy totalmente de acuerdo con la señora Pack en que los trabajadores del circo deben tener permisos de trabajo, pero también creo, como ha señalado el señor Figel’ con razón, que todos los trabajadores de la Unión Europea deberían tener permisos de trabajo, incluso los que provienen de nuevos países miembros e incluso de países como Alemania.