Señora Presidenta, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a Sus Señorías por el interés mostrado en esta propuesta, especialmente a la Sra. Roth-Behrendt, ponente, por su constructiva labor. También quiero dar las gracias a los diputados de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación. Me complace saber que la Sra. Roth-Behrendt no es la única involucrada en esta cuestión, pero a ella le agradan las conciliaciones hasta por la noche: de verdad, son muy pocas las personas que sienten tal placer en el trabajo institucional.
Puesto que la conciliación está a punto de concluir con éxito, la Comisión acoge con agrado este acuerdo, que proporciona un marco de trabajo claro sobre los ensayos con animales en el sector de los cosméticos. Esta solución comporta un auténtico beneficio en cuanto al bienestar de los animales, a la vez que salvaguarda la protección de la salud y nuestros compromisos internacionales. La solución de hacer obligatorio el uso de todos los métodos alternativos tan pronto como se presente la ocasión, y tan pronto como esté científicamente validado, supone una mejora positiva para la protección de los animales y envía una señal política clara.
Para la Comisión, uno de los elementos fundamentales es el incentivo necesario para el desarrollo de métodos alternativos y la mejora del proceso de validación. A ese respecto, la Unión Europea tiene que desempeñar un papel fundamental en la promoción del desarrollo de los ensayos con animales en el ámbito internacional, algo que se hará teniendo en cuenta debidamente el desarrollo de la validación en la OCDE.
Sin embargo, permítanme destacar que también intervienen otros muchos aspectos. En primer lugar, las disposiciones destinadas a mejorar la sanidad y la protección del consumidor, sobre todo a través de una información más relevante a los consumidores. En segundo lugar, la mejora de los requisitos de seguridad para productos destinados a niños y a la higiene íntima. En tercer lugar, la exigencia de incluir en la etiqueta la fecha de conservación tras la apertura, así como los ingredientes con fragancias alergénicas. Todos estos aspectos benefician claramente al consumidor.
En conclusión tenemos que destacar que se ha hecho mucho por conseguir un resultado satisfactorio para todo el mundo y confío en que ahora podamos ultimar esta importante directiva.