. Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Beaupuy por su excelente informe. Propone una serie de pasos muy concretos que se pueden dar para reforzar el trabajo relativo a cuestiones urbanas en el contexto de la ampliación, en el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo En particular, agradezco su firme apoyo al fortalecimiento de la dimensión urbana en la futura política de cohesión. La propuesta de resolución es una clara prueba del firme compromiso y del interés del Parlamento Europeo en el ámbito de la política urbana.
También he escuchado con gran interés su propuesta de modificar el Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo con respecto a las áreas de competencia de la Comisión de Desarrollo Regional, con el fin de incorporar la dimensión urbana. No me cabe duda de que las ciudades desempeñan un papel fundamental para conseguir una mayor competitividad, una mayor crecimiento y mejores puestos de trabajo en Europa. Esa es la razón por la que pretendemos situar las acciones urbanas en el centro de la política de cohesión.
Comparto su opinión de que la planificación urbana debería incorporar un amplio espectro de políticas y desarrollar una política urbana espacial y temática integrada a escala humana, para garantizar que las ciudades favorezcan a los ciudadanos. También estoy de acuerdo en que debemos continuar reforzando las prioridades de desarrollo de la política urbana. De hecho, he pedido a mis servicios que elaboren un análisis detallado sobre la contribución de las ciudades al crecimiento y al empleo en las regiones. Un documento de trabajo complementará las directrices estratégicas de la Comunidad. También ofrecerá una orientación más específica sobre cómo pueden cooperar las ciudades y regiones, a la hora de elaborar y aplicar programas de la política de cohesión. Este documento también subrayará más claramente las prioridades orientadas a las ciudades que la Comisión considera indispensables o altamente prometedoras, para aplicar los programas de cohesión con éxito. Como saben, en el proyecto de directrices estratégicas de la Comunidad se establecen una serie de prioridades temáticas, como la economía del conocimiento, la cohesión social y el entorno urbano. Las ciudades pueden realizar una importante contribución en este sentido.
Tengo la intención de debatir este documento con las regiones y ciudades de los Estados miembros. El debate se abrirá en el Consejo informal en el Reino Unido sobre comunidades sostenibles, que se celebrará el día 6 de diciembre en Bristol, donde presentaremos nuestro documento. Posteriormente comenzaremos una amplia consulta, cuyos resultados servirán para elaborar la versión final de las directrices estratégicas de la Comunidad.
Espero que se produzca un amplio intercambio de opiniones sobre este documento de trabajo relativo a las ciudades con los diputados al Parlamento. Este documento también responderá a su petición de desarrollar y proponer modelos y herramientas para un desarrollo urbano sostenible. Ofreceré recomendaciones basadas en las buenas prácticas actuales para la promoción de comunidades locales sostenibles, a través de un planteamiento integrado. Se pueden aprender muchas lecciones de las ciudades participantes en nuestras redes URBACT.
Asimismo, la estrategia temática para un desarrollo urbano sostenible, que se está elaborando al amparo del Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente, supondrá un paso más en el refuerzo del diálogo entre la Comisión y las autoridades locales y nacionales. En estos momentos, está previsto que esta estrategia temática sobre el entorno urbano sea aprobada por la Comisión el 21 de diciembre de 2005.
Su propuesta de resolución también pide a la Comisión que avance hacia una aplicación horizontal de la dimensión urbana y hacia una coordinación entre los departamentos de la Comisión que están directa o indirectamente implicados en cuestiones urbanas. Puedo asegurarles que los servicios ya están colaborando estrechamente en torno al contenido urbano de las directrices estratégicas de la Comunidad. A la luz de los resultados de este trabajo y tras la adopción del marco legislativo para la política de cohesión de 2007-2013, evaluaremos las prácticas de trabajo, con el fin de garantizar una coordinación eficiente entre los servicios en las cuestiones urbanas. Mi intención en esta fase será la de establecer un grupo de trabajo interdepartamental similar a su Intergrupo de política urbana y vivienda, para garantizar un planteamiento horizontal para las medidas políticas que afectan a las ciudades.
Finalmente, ustedes pidieron a la Comisión que garantizase que se reforzase la intervención en las ciudades y aglomeraciones o zonas urbanas. Como saben, nuestra propuesta para los futuros programas de la política de cohesión prevé que cada Estado miembro presente una lista de las zonas urbanas que se beneficiarán de la ayuda específica dentro de los programas regionales. También prevé que estos deleguen a su vez la aplicación de la gestión de los programas en las propias ciudades. Pero lamentablemente, como todos sabemos, el Consejo ha decidido que estas disposiciones sean opcionales, al igual que otras medidas a favor de las ciudades, como la consulta a las autoridades urbanas en el marco de la asociación. Cuento plenamente con su apoyo para convencer a los Estados miembros de que vuelvan a incluir nuestras ideas iniciales en las negociaciones. La falta de un firme compromiso de los Estados miembros socavaría nuestros esfuerzos para impulsar la dimensión urbana en nuestra política y comprometería algunas de nuestras iniciativas concretas, como el programa de auditoría urbana.
También quiero decirles que en las negociaciones se han producido algunos progresos por lo que respecta a cuestiones urbanas. La Presidencia británica ha propuesto convertir el desarrollo sostenible urbano en una prioridad de pleno derecho, además de las prioridades propuestas en virtud de los objetivos de convergencia y competitividad regional. Permítanme asegurarles que no me cabe duda de que necesitamos tanto a las ciudades como a las regiones si queremos más competitividad, mayor crecimiento y mejores puestos de trabajo. También confío en que las ciudades ocuparán el lugar que se merecen en nuestra política.