– Señor Presidente, en el presupuesto hay un título completo dedicado a agricultura y desarrollo rural, que, de hecho, se traga hasta la mitad del dinero de la Unión Europea disponible, pero no hay ningún título para ayuda urbana, a pesar del hecho de que, como el señor Beaupuy nos recuerda, cuatro de cada cinco europeos viven en zonas urbanas y ciudades.
En efecto, algunas de las peores pérdidas, las necesidades más graves y los mayores desafíos medioambientales se encuentran en nuestras zonas urbanas y ciudades. No obstante, debo decir al señor Libicki que también constituyen la mayor fuente de dinamismo, prosperidad y riqueza cultural de Europa. Pagamos las facturas. Puedo convencer y convenzo a mis ocho millones de electores de Londres –cifra que, por cierto, nos convierte en una ciudad mayor que 11 Estados miembros, pero sin la representación equivalente– de que tienen que pagar por un desarrollo rural sostenible. Sin embargo, no puedo convencerles de que el dinero de los impuestos ganado con el sudor de su frente ayude a comprar otro Mercedes a un magnate cerealero. Honestamente, tampoco puedo explicarles por qué los intereses del 80 % de la población son ignorados de esta forma en la política europea. Esa es la razón por la que acojo con tanta satisfacción el informe del señor Beaupuy y también el hecho de que sea él quien dirija el Intergrupo de política urbana y vivienda de este Parlamento. También acojo con satisfacción la promesa de la Comisaria Hübner de realizar un estudio sobre la contribución de las ciudades al desarrollo regional y las supuestas intenciones de la Presidencia británica de convertir el desarrollo urbano en un objetivo específico. Es una lástima que la Presidencia no esté representada hoy aquí.
Lo que personalmente me preocupa de forma especial es el impacto de las políticas de justicia y seguridad sobre las zonas urbanas. El asilo y la inmigración, así como las políticas de lucha contra el crimen y el terrorismo, preocupan mucho a las ciudades. Es a ellas donde llega el mayor número de inmigrantes. Es entre las comunidades de las minorías étnicas de ciudades como Londres, París, Madrid, Amsterdam y Bruselas donde buscamos cooperación para frenar la amenaza terrorista, pero también donde la alienación y la pobreza son fuentes de tensión que una policía represiva no hará más que inflamar.
Agradecería que el ponente –dado que ha indicado amablemente que desea hacerlo– plantease algunas pequeñas enmiendas orales para mencionar las políticas de libertad, seguridad y justicia en su excelente informe.