– Señor Presidente, este informe de iniciativa de la Comisión de Desarrollo Regional elaborado por el señor Beaupuy nos brinda la oportunidad de subrayar claramente que los problemas urbanos son desafíos a los que es necesario hacer frente a escala europea y no solo en el plano nacional o regional.
Tras la ampliación y teniendo en cuenta la futura adhesión de Rumanía y Bulgaria, es obvio que, ahora más que nunca, se necesita una estrategia paneuropea para hacer frente a los desafíos de las crecientes disparidades, en términos de política urbana, entre los Estados miembros de la Unión.
En mi país y en la mayoría de los nuevos Estados miembros existen graves problemas a gran escala que obviamente necesitan ser resueltos con intervenciones globales, como acciones económicas y sociales destinadas a la revitalización de los centros deteriorados de nuestras ciudades y la renovación de grandes urbanizaciones prefabricadas de posguerra.
Las causas de estos problemas no solo se refieren a los nuevos Estados miembros, aunque en esos países la situación sea peor que en otras partes de la Unión. En los nuevos Estados miembros, en torno al 40 % de la población urbana vive en estas zonas deterioradas, creando guetos dentro de nuestras ciudades. Además de las desastrosas consecuencias sociales y económicas de este deterioro, también se deberían tratar los aspectos medioambientales.
Es obvio que los nuevos Estados miembros y ciudades sencillamente son incapaces de hacer frente a estos desafíos por sí solos. El reglamento recientemente propuesto solo deja lugar a un ámbito de intervención muy limitado para las acciones urbanas integradas. Así pues, el destino de las grandes urbanizaciones y de las zonas del centro de las ciudades en proceso de deterioro no hará sino empeorar.
Todos estamos de acuerdo en que las ciudades y zonas o aglomeraciones urbanas tienen un papel fundamental para conseguir la revitalización y los objetivos de Gotemburgo. También está claro que las ciudades y aglomeraciones urbanas desempeñan una importante función para conseguir los objetivos de desarrollo regional. Por lo tanto, es muy importante reforzar seriamente la dimensión urbana dentro de la estructura general de los programas de la Unión Europea. Reforzar la dimensión urbana no significa que estemos pidiendo más dinero. Por el contrario, estamos pidiendo más flexibilidad y la posibilidad de gastar el dinero disponible en las cuestiones más urgentes e importantes.