. Señora Presidenta, muchas gracias por este excelente debate. Hemos escuchado muy detenidamente. La señora Krehl ha planteado la cuestión de las perspectivas financieras. Todo lo que puedo decir es que no podría estar más de acuerdo. Creo que Europa es sencillamente incapaz de absorber un período más prolongado de incertidumbre sin consecuencias sociales, económicas y políticas muy negativas, y esa es la razón por la que la falta de una buena decisión en diciembre provocará daños que los ciudadanos europeos no pueden permitirse más.
Con respecto al debate relativo a la dimensión urbana, considero que supone un amplio o firme apoyo a esta necesidad de reforzar la dimensión urbana en nuestra política de cohesión. Una vez más, quiero decir lo mucho que aprecio los esfuerzos del señor Beaupuy y de los demás diputados al Parlamento que han trabajado con él. También quiero asegurarles que tenemos en cuenta las ciudades de toda Europa. Tenemos en cuenta todos los problemas y todas las contribuciones de las ciudades de toda Europa, así como la contribución al cambio en Europa. También somos conscientes de lo mucho que podemos aprender de las ciudades de Europa. Existen muchísimas buenas prácticas que se derivan del programa URBAN y espero que seamos capaces de aprovecharlas en el futuro.
También se han planteado dos o tres cuestiones específicas. Una es la cuestión de género y la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres. En este contexto, quiero decir dos cosas. Una, con respecto a la normativa legal, tenemos las disposiciones de la normativa general, pero –también en respuesta a muchos de sus comentarios– lo que hemos hecho en las últimas semanas al revisar la posición de la Comisión fue proponer que se incluya la dimensión de género, por primera vez en la historia de la política de cohesión, en el Reglamento del FEDER. Todavía no ha sido aprobado por la Comisión, pero espero que sea un importante avance.
También quiero decir que tendremos en cuenta la dimensión de género en nuestra consulta relativa al documento de trabajo sobre cuestiones urbanas, en el que estamos trabajando actualmente.
La vivienda se ha mencionado en diferentes contextos. Como saben, la cuestión de la vivienda se encuentra entre esas pocas cuestiones que todavía quedan pendientes en las negociaciones del Consejo, junto con algunas otras cuestiones muy difíciles con respecto a las que el Parlamento también ha votado, incluidos los tipos de financiación conjunta y la elegibilidad del IVA. En mi opinión, estas cuestiones se resolverán en el contexto del debate sobre las perspectivas financieras, no en el contexto de las negociaciones sobre el reglamento.
Con respecto a la zona del Mar Báltico, quiero decir que dentro del actual programa Interreg, es uno de los programas con mejores resultados, si no el mejor. También espero que, en el futuro, se incluya en el tercer objetivo esta zona del Báltico para la dimensión transnacional. Se encuentra bajo una importante amenaza, porque, como saben, la propuesta del presupuesto con la Presidencia luxemburguesa para el objetivo de agrupación territorial europeo, en particular con respecto a la dimensión transnacional, se redujo drásticamente.
Ahora quiero centrarme de nuevo en el informe. En respuesta al señor van Nistelrooij, con respecto al plazo, estamos trabajando en torno al documento relativo a cuestiones urbanas. Creo que esta semana o la que viene iniciaremos las consultas entre servicios en la Comisión. Espero poder decir algo cuando asista en noviembre a la reunión con el grupo del señor Beaupuy, pero, en general, todo lo que puedo decir en esta fase es que nos gustaría mantener la primera discusión con los Estados miembros ya en diciembre y, a continuación, como he dicho, continuar las consultas hasta marzo más o menos. Entonces, quizás –aunque todavía tenemos que discutirlo– en marzo más o menos podríamos celebrar una conferencia conjunta sobre estas cuestiones. No obstante, tenemos que discutirlo y ver qué podemos hacer juntos.
Por supuesto que espero continuar cooperando con su Intergrupo de política urbana y vivienda y, una vez más, muchas gracias por el debate de hoy.