. Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias al ponente, el señor Chmielewski, y a la Comisión de Pesca por el informe sobre la propuesta de la Comisión relativa a las medidas técnicas en el Mar Báltico. Debo expresar mi gratitud por la actitud abierta adoptada por la comisión y el ponente, en particular con respecto a los argumentos planteados por la Comisión, que han dado lugar a un informe que la Comisión puede aceptar prácticamente en su totalidad.
Se trata de un expediente muy técnico y, como saben, las medidas técnicas de conservación en el Mar Báltico actualmente se derivan en gran parte de las normas pesqueras adoptadas a escala internacional en la Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico (IBSFC). La Comunidad ha adoptado algunas normas adicionales para sus propias aguas, que actualmente abarcan todo el Mar Báltico, salvo las dos pequeñas porciones de aguas rusas.
En la legislación comunitaria, las medidas están dispersas en tres diferentes reglamentos del Consejo: el reglamento de medidas técnicas del Báltico, el reglamento sobre pesca industrial del arenque –ambos de 1998– y el reglamento sobre cuotas y TAC anuales, que también contempla una serie de medidas técnicas de conservación.
Aparte de esta complejidad jurídica, las normas actuales son, en algunos casos, demasiado complicadas y, en otros, no son suficientemente claras y pueden interpretarse de distintas maneras. Por lo tanto, son difíciles de aplicar y controlar. El 14 de marzo de 2005, la Comisión adoptó una propuesta de nuevo reglamento relativo a las medidas técnicas de conservación para el Mar Báltico. La propuesta se elaboró tras una amplia consulta con las partes interesadas del Báltico y a los Estados miembros en el curso de 2004. Reúne todas las normas pertinentes en un solo acto legislativo, que mejorará la coherencia jurídica. Por otra parte, la propuesta pretende simplificar y racionalizar las normas al máximo posible, por ejemplo proponiendo temporadas cerradas uniformes para ciertas especies, en lugar de tener períodos de tiempo diferentes en las distintas partes del Báltico.
La consulta celebrada dentro de la Comisión de Pesca se caracterizó por un espíritu de buena cooperación, lo que se ha traducido en un buen resultado. La propuesta de la Comisión es muy técnica y contiene muchos detalles relativos al diseño y al uso de los artes de pesca en el Báltico. Me satisface mucho que el ponente y la Comisión de Pesca hayan sido capaces de abordar los elementos altamente técnicos de la propuesta y que hayan formulado una serie de enmiendas que mejorarán la propuesta. Las enmiendas 5 y 6 son un buen ejemplo de esto. Se han propuesto normas estrictas para todas las redes de arrastre para garantizar su selectividad eficiente. Estas enmiendas permiten la reducción de la aplicación de las normas estrictas a la parte posterior de la red de arrastre. Así pues, la selectividad de los artes de pesca no se ve afectada. Las normas se han simplificado y se ha facilitado su comprensión para los pescadores. Asimismo, facilitan el control en el mar.
Puedo apoyar todas menos una de las 15 enmiendas propuestas en el informe. La única enmienda con respecto a la que tengo mis reservas es la enmienda 3. Si aceptamos que los inspectores de pesca solo puedan tomar muestras de un desembarco cuando el propietario del barco dé su consentimiento, podemos socavar la capacidad de los inspectores para realizar los controles necesarios. Asimismo, debo recordarles que siempre corresponde a los inspectores demostrar que las muestras tomadas son representativas del desembarco. Por lo tanto, no puedo apoyar la aprobación de la enmienda 3.
Puedo aceptar la enmienda 9, relativa a la introducción de una evaluación de los efectos de las redes de enmalle y otros artes de enredo, sobre las poblaciones de mamíferos marinos. No obstante, permítanme aclarar que no estoy dispuesto a aceptar la modificación de la supresión de las redes de enmalle, tal como ya fueron aprobadas por el Consejo, con el apoyo del Parlamento, en 2004.
Quiero terminar dando las gracias, una vez más, al ponente y a la comisión por su excelente trabajo.