. Señora Presidenta, quiero comenzar felicitando al señor Chmielewski una vez más por su informe. Ha dicho que se le había planteado un reto muy difícil y que necesitaba alcanzar un compromiso factible. El resultado final es un compromiso muy factible y la Comisión está dispuesta a aceptar todas las enmiendas, salvo la que ya he mencionado.
También estoy de acuerdo en que el progreso decisivo llegó con la aceptación del copo de arte de arrastre T90, que podría utilizarse como alternativa a la red de arrastre BACOMA. Confirmo que el ISIS advierte que el copo de arte de arrastre T90 tiene la misma selectividad que el dispositivo de escape tipo BACOMA y que, por lo tanto, podemos aceptar su uso.
Con respecto a las redes de enmalle, aceptamos el estudio que puede indicar qué medidas correctivas se pueden tomar, que serían de naturaleza socioeconómica. No obstante, la Comisión no tiene intención de plantearse una ampliación de la supresión de las redes de enmalle con respecto al Báltico, simplemente por el hecho de que la prohibición de las redes de enmalle ya se aplicó con el Reglamento de 1998 y la ampliación y supresión hasta 2010 para el Báltico ya fue una concesión especial, y no tiene sentido conceder ninguna ampliación o concesión más, dado que, de lo contrario, nos arriesgaríamos a abrir de nuevo el debate de las redes de enmalle y a poner en duda la validez de estas redes en otras aguas comunitarias. Es cierto que el número de marsopas es muy bajo. Sin embargo, esto hace que sea incluso más importante continuar manteniendo la prohibición para garantizar que no se produzca ningún daño irreparable con respecto a las marsopas. La escasa población de marsopas hace que recaiga sobre nosotros una responsabilidad aún mayor de garantizar su protección.
Asimismo, existe una prohibición general de las redes de enmalle, que es parte del acervo, como ya he mencionado, y debemos asegurarnos de que no se vea en modo alguno perjudicado.
En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Kindermann y al señor Schlyter por su apoyo. Con respecto al comentario del señor Schlyter relativo a la temporada cerrada de bacalao, cabe decir que el cierre y las áreas cerradas para la pesca del bacalao, así como la temporada cerrada para el bacalao, no es una medida voluntaria. Se trata de una medida obligatoria, que se estableció junto con el reglamento de cuotas y los TAC en el Consejo de diciembre. No obstante, actualmente estamos elaborando un plan de recuperación para el bacalao en el Báltico y es obvio que las medidas técnicas y las medidas relativas a las zonas cerradas y a las temporadas cerradas formarán parte integral de este plan de recuperación. También es obvio que si los pescadores están obligados a mantenerse amarrados debido a estas temporadas cerradas, entonces, en virtud de las normas comunitarias habituales, tendrían derecho a una compensación por este amarre, si se considera de naturaleza excepcional o si es resultado de las medidas de un plan de recuperación.
Con respecto a lo que ha dicho el señor Titford, solo puedo decir que no coincido con su opinión.