Señora Presidenta, quisiera añadir mis felicitaciones y concluir con una advertencia. Felicito a la Sra. Roth-Behrendt, quien ha logrado tanto en este largo proceso. Quizá si hubiera conocido desde el principio la escala de los obstáculos y las dificultades, no habría tenido tanto éxito. A veces ayuda un poco ignorar las dificultades.
Esta propuesta sitúa el bienestar animal por encima de la vanidad humana, pero nunca por encima de la salud humana. Establece plazos, calibrados de acuerdo con las dificultades implicadas, y fija nuevos listones de referencia que deberán respetarse y serán respetados. También quisiera agradecer a la Comisión que haya desempeñado un papel de intermediario, consciente de la legislación y los precedentes, pero también de las firmes opiniones de este Parlamento, que han resonado aquí en tres comisiones diferentes durante más de 10 años.
Llegar a esta conclusión definitiva es una gran satisfacción para todos nosotros. Mis colegas del Comité de Conciliación han expresado en la última sesión maratoniana las frustraciones que venían arrastrando en este proceso. Fue literalmente en la undécima hora cuando logramos el resultado que todos deseábamos. Se acaba de distribuir un cómic entre los Diputados que refleja lo emocionante que es el trabajo del Parlamento Europeo, con jóvenes personajes masculinos y femeninos rebosantes de «glamour». Si se publicara otra edición de esta serie, debería tratar de la larga noche con la Sra. Roth-Behrendt al final de este trámite.
También quiero dar las gracias a la Presidencia danesa. A menudo veo que las Presidencias miran los problemas de hito en hito y después huyen. Los daneses sabían que podían sacar tajada y lo consiguieron, con mucha habilidad en mi opinión. Es una operación, y quiero decirlo antes de pasar a la advertencia, que casa con las preocupaciones del Parlamento. Espolea. Es una señal para la acción y no un argumento para la espera. Las organizaciones que defienden el bienestar de los animales y que han lanzado incansablemente campañas a favor de este resultado, no deberían quejarse del compromiso que hemos logrado. Ahora el foco apunta al cumplimiento, con una disposición para encontrar pruebas alternativas, especialmente en los aspectos más difíciles de la toxicidad.
Ninguno de nosotros debería disculparse por el modo en que hemos llegado aquí hoy. Yo personalmente me siento orgulloso de que la ponente nos haya conducido a través de este proceso y esto aumenta la reputación del Parlamento, no solo por sus procedimientos, sino también por su eficacia.