Señora Presidenta, este Parlamento, a través de grandes mayorías de diputados de todos los partidos, ha dejado claro que ya no aceptará que se haga sufrir a los animales a fin de crear aún más productos para halagar a la vanidad humana. Es una cuestión moral; se protegerá la salud humana porque, una vez vencidos los plazos para poner fin a las pruebas con animales, simplemente no se podrán comercializar los nuevos productos cosméticos hasta que no se disponga de métodos de ensayo alternativos.
Esta es la séptima enmienda a la directiva original; cada vez que se ha acortado el plazo se ha concedido más tiempo a la industria, eliminando así los incentivos para invertir en el desarrollo de alternativas. Ahora estamos trazando una línea que no debe moverse más. Los grupos defensores del bienestar de los animales no están satisfechos con el resultado de las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo, pero espero que reconozcan que se han logrado verdaderos avances. Se ha modificado la propuesta de la Comisión, y seis años después de la entrada en vigor estarán totalmente prohibidas las pruebas con animales en la Unión Europea y se prohibirá la venta de cosméticos probados con animales fuera de la Unión Europea.
Mes tras mes, los Ministros nos han dicho que esta prohibición de la comercialización sería contraria a las reglas de la OMC, pero estas objeciones finalmente se han superado durante nuestras negociaciones nocturnas.
Quisiera rendir homenaje a nuestra ponente, Dagmar Roth-Berendt, y dar las gracias a los principales representantes de los grupos de presión, Marlou Heinen, de RSPCA, Emily McIvor, de BUAV, y Charles Laroche, de Unilever, quienes presentaron la cara amable de una industria que ha suscitado la desconfianza de muchas personas.
Ahora hay que adoptar las medidas prácticas. En particular, es preciso acelerar los procedimientos de autorización para desarrollar nuevos métodos de ensayo. Ahora hay que presionar a las industrias química y farmacéutica, que utilizan las mismas pruebas, para que desarrollen alternativas.
La industria cosmética debe tomar nota de la firmeza de convicciones de este Parlamento. La Directiva no permite alargar los plazos, y la Comisión ha de entender que si dentro de unos años vuelve con propuestas de nuevas leyes para ampliar los plazos, otra vez se encontrará con una respuesta muy hostil.