Señora Presidenta, hemos hecho un largo viaje. Esta tercera lectura no es el final del viaje, pero es un punto muy significativo de este camino hacia la protección de la salud humana y de la mejora del bienestar de los animales. Por este motivo hoy la ponente ha recibido merecidamente las aclamaciones que ha merecido, porque nos ha llevado por este camino.
Hasta ahora, cuando oíamos la frase «largos períodos de gestación», solíamos pensar en los elefantes. En el futuro pensaremos en la legislación europea. Ha sido un largo período de gestación. Después tuvimos una larga jornada de parto desde las cuatro de la tarde hasta las cuatro de la madrugada, y al final nació un programa que pasará la prueba, motivo por el cual celebramos este punto del debate de hoy.
En un principio la Comisión presentó una propuesta para poner fin a los ensayos. Sin embargo, esto no habría supuesto nada más que la propuesta aprobada en el Reino Unido, que ponía término a las pruebas con animales, pero que al final no hizo más que exportar las pruebas con animales al extranjero. Corríamos el riesgo de hacer justamente esto y de llevar los ensayos a países donde el bienestar de los animales era una prioridad mucho menor que lo que es en los Estados miembros. Hicimos bien en llevar el debate a la cuestión de poner fin a la comercialización de productos probados en animales en la Unión Europea.
Nos recordamos a nosotros mismos, y ahora lo hacemos de nuevo, que el 1 de julio entró en vigor la sexta enmienda. Técnicamente esto habría puesto fin a cualquier investigación con animales. No se habría avanzado más en la producción de nuevos artículos, no sólo en el campo de la cosmética, sino en ámbitos como los champús medicinales y la higiene dental.
Al intentar ver más allá nos dimos cuenta de que la séptima enmienda era la última oportunidad. Establece las fechas objetivo para poner fin a esta comercialización. Decidimos que no era sostenible una fecha objetivo general, por lo que buscamos un calendario, y a medida que para cada ensayo se disponga de una alternativa validada, se prohibirán las pruebas con animales. En seis años se prohibirán todas estas pruebas, salvo las tres que ha señalado la ponente, para las que habrá un plazo de diez años y la posibilidad de prórroga de dos años siempre y cuando este Parlamento la refrende por la vía de la codecisión.
Ahora la pelota no sólo está en el tejado de la Comisión, como ya han dicho otros colegas, sino también en el de la industria. Corresponde a la industria acelerar esta búsqueda de alternativas validadas. La cooperación entre el Parlamento y la industria ha sido impresionante. Ha contribuido a convencer en primer lugar a la Comisión, y después incluso a la minoría del Consejo que se mostraba reticente. También esta minoría volvió al redil y por este motivo hoy nos encontramos en este punto, con una sonrisa en la cara.