Señor Presidente, me gustaría manifestar mis más cordial agradecimiento a la ponente, la señora Pack; a la Comisión de Cultura y Educación y a todos los que han participado en la elaboración de este excelente informe. En particular me gustaría dar las gracias a la señora Pack por su dedicación y profesionalidad que ha aportado a este informe.
En el actual clima político, nuestras políticas deben responder más que nunca directamente a las necesidades reales de los ciudadanos. En el terreno de la educación y la formación, millones de ciudadanos comprueban las ventajas de la integración europea. Por ello, estoy igualmente muy agradecido a la comisión temporal sobre las perspectivas financieras por el informe del señor Böge. Se trata de una importante declaración de apoyo en un contexto financiero difícil. Debo dar las gracias asimismo a los ponentes de las demás comisiones parlamentarias que han elaborado sus opiniones sobre esta propuesta de la Comisión.
Permítanme comentar brevemente las enmiendas que propone este informe. Me complace poder decir que la Comisión puede aceptar, bien en su redacción actual, bien en sustancia, 39 de las 79 enmiendas propuestas por el Parlamento. Estos cambios mejoran el texto introduciendo nuevos elementos y prioridades o clarificando los ya existentes.
Lamento decir que la Comisión no puede aceptar 16 enmiendas debido a que trascienden las competencias comunitarias o bien no son compatibles con la estructura del programa, cuatro de las cuales se refieren a la resolución del Parlamento.
De este modo quedan otras 20 enmiendas que plantean problemas sustanciales y sobre las que me gustaría hacer un comentario. En relación con las enmiendas que contemplan excepciones al Reglamento financiero o a sus normas de aplicación, cuatro enmiendas al anexo de la Decisión –las enmiendas 67, 68, 69 y 71– implicarían excepciones a las normas de aplicación vigentes con respecto al presupuesto de la Unión Europea. Introducirían el tipo de simplificación que la Comisión considera necesaria en la exposición de motivos de la propuesta de programa, como la ampliación del uso de importes a tanto alzado o de subvenciones a tanto alzado, la reducción de los trámites administrativos que deben cumplir los solicitantes de subvenciones de menor cuantía, etc. Así pues, no nos oponemos al fondo de estas enmiendas. Sin embargo, la Comisión considera que estas disposiciones deberían inscribirse en el marco de la revisión del propio Reglamento financiero y de sus normas de aplicación. El cambio del marco financiero comunitario en los programas sectoriales hace que este marco resulte mucho más difícil de interpretar y comprender. Por ello, la Comisión cree que aún no ha llegado el momento de incluir tales disposiciones en la Decisión relativa al aprendizaje permanente.
En relación con las instituciones mencionadas en la Decisión, el programa subvencionará los gastos de funcionamiento de algunas entidades que llevan a cabo una labor de alta calidad en el ámbito de la educación y la formación a escala europea y que son socios importantes de la Unión Europea. El criterio principal a la hora de seleccionarlas será la calidad. Esto implica el lanzamiento de convocatorias de propuestas en las que se establezca de antemano los criterios de selección y cada candidato pueda autocalificarse en función de dichos criterios.
La Comisión ha propuesto excepcionalmente que cuatro entidades puedan acogerse a las ayudas para sus gastos de funcionamiento sin necesidad de un concurso de propuestas. En la dirección y financiación de estas cuatro entidades intervienen Gobiernos de Estados miembros. La intervención gubernamental garantiza un alto nivel de calidad y compromiso con los objetivos, el propósito y el futuro de estas entidades.
En relación con las seis entidades que propone el Parlamento, la Comisión considera que la Agencia Europea para el Desarrollo de la Educación Especial, que cuenta con un sistema de financiación y dirección de carácter intergubernamental, encaja en la lógica de nuestra propuesta original. Por lo tanto, aceptamos la enmienda correspondiente.
Abordaré brevemente las enmiendas presupuestarias: varias enmiendas se refieren al presupuesto del programa. Como ya he dicho, agradezco mucho la propuesta de la ponente de incrementar el presupuesto a 14 600 millones de euros, y suscribo sin reservas sus motivos subyacentes. Sin embargo, la Comisión no puede modificar su propuesta original en espera de un acuerdo en torno a las perspectivas financieras, por lo que tengo que reservarme su posición en relación con las diez en cuestión.
Por último, para que el programa se ponga en marcha a tiempo es necesario adoptar una decisión lo antes posible en 2006. Soy conciente de que es un calendario muy ajustado y que todo depende en gran parte del momento en que se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras, pero puedo asegurar a sus Señorías que la Comisión hará todo lo que esté en su mano para que el Parlamento y el Consejo lleguen rápidamente a un acuerdo.