Señor Presidente, el segundo de los programas presentados esta noche y el tercero que presentaremos más tarde ponen de manifiesto el especial interés del Parlamento Europeo por apoyar ámbitos en los que creemos que es necesario un nuevo impulso para el futuro de Europa.
La Comisión adoptó en julio del año pasado su propuesta de programa «La juventud en acción». El Parlamento y, en particular, su Comisión de Cultura y Educación siempre se han mostrado favorables a iniciativas a favor de la juventud. Las negociaciones celebradas este año lo han confirmado una vez más y hoy vamos a debatir un excelente informe, que es resultado de esta fructífera colaboración. Me gustaría sobre todo dar las gracias a la ponente, la señora Gröner, por su colaboración y el liderazgo que ha asumido para preparar decisiones efectivas.
El programa «La juventud en acción» ha sido diseñado para dar continuidad a las actividades en curso en el ámbito de la juventud, pero también para desarrollarlas aún más. Se trata de un programa de aprendizaje informal y de movilidad que permitirá a jóvenes de 13 a 30 años de edad participar en proyectos destinados a fomentar la solidaridad y la ciudadanía. Estos elementos son el cemento de la unidad europea, sobre todo a través de los intercambios juveniles, el Servicio Voluntario Europeo y los proyectos relacionados con la democracia participativa.
Puesto que sus Señorías conocen los pormenores del programa, no me detendré en ellos, sino que presentaré la opinión de la Comisión sobre algunas enmiendas importantes. Me complace decir que tras el fluido intercambio de puntos de vista y la colaboración que ha habido hasta ahora, la Comisión puede apoyar sin reservas la mayoría de las enmiendas propuestas. Pero no puede apoyar algunas de ellas, sobre todo las que pretenden detallar más el artículo 8. El artículo 8 trata de las disposiciones de aplicación y la creación de agencias nacionales que serán las encargadas de gestionar el programa a escala nacional. El texto de la Comisión solo contempla requisitos de carácter general que coinciden con el principio de subsidiariedad. Competerá a las autoridades de los Estados miembros aplicar dichos requisitos en función de su respectiva situación nacional.
Me gustaría hacer algunos comentarios sobre algunas enmiendas muy importantes que cuentan con el apoyo de la Comisión. Si bien el informe de la señora Gröner no propone modificar las edades propuestas por la Comisión, insiste en que el principal grupo destinatario del programa sean los jóvenes de 15 a 28 años de edad. A mi también me preocupa la participación en el programa de jóvenes con menos oportunidades y evitar la discriminación en materia de acceso al programa. Es posible que no hayamos destacado suficientemente este aspecto en nuestra propuesta. Sin embargo, la aplicación del programa cuenta con la suficiente flexibilidad como para adaptarse a las necesidades concretas de los jóvenes con escasas oportunidades.
Asimismo comprendemos que el Parlamento quisiera asegurar que las diferentes acciones del programa se beneficien de una asignación financiera mínima. Este planteamiento es plenamente compatible con la flexibilidad que exige la aplicación del programa y, por ello, la Comisión está dispuesta a aceptar la distribución propuesta entre las distintas acciones.
La propuesta que figura en el informe para incrementar el presupuesto del programa muestra que el Parlamento Europeo se ha comprometido una vez más a adoptar un programa dirigido directamente a los jóvenes y, por ende, que contribuya a acercar a las generaciones más jóvenes a Europa. Tengo que hacer hincapié en que todas las cuestiones financieras dependen del resultado de las negociaciones en torno a las perspectivas financieras.
Por último, quiero manifestar mi satisfacción por la propuesta de incluir en el programa una referencia a la Semana Europea de la Juventud. También me complace sobremanera ver que, una vez más, el Parlamento participará directamente en la Semana de la Juventud, que incluye el acto denominado «La juventud toma la palabra» en Bruselas. La Semana de la Juventud se celebrará a principios de diciembre de 2005 y quiero agradecer al Presidente Borrell su participación y las disposiciones que ha tomado para escuchar a los jóvenes en este Parlamento.
Por último, quiero dar las gracias a la señora Gröner una vez más por la calidad de su informe. Creo que el programa «La juventud en acción» cuenta con un amplio apoyo en esta Cámara, cosa que agradezco a sus Señorías. Espero que el siguiente paso sea la adopción de un acuerdo político parcial en la próxima reunión del Consejo en noviembre.