. – Señor Presidente, recientes acontecimientos demuestran que la joven generación europea está tan dividida respecto al futuro de nuestro continente como lo están sus padres. Por una parte, el número de estudiantes y solicitantes de empleo que cruzan las fronteras de la UE en búsqueda de nuevas experiencias y perspectivas profesionales no deja de aumentar. Por la otra, podemos ver cuántos jóvenes se sienten ajenos a esta nueva realidad multinacional. De hecho fueron los votantes jóvenes los que decidieron los referendos francés y neerlandés sobre la Constitución. Algunos extremistas políticos, tanto de la izquierda como de la derecha, jalean esta desafección y reivindican sus ideas anticuadas.
Sin embargo, me parece que la mayoría observa este fenómeno con inquietud, ya que ¿quién si no los jóvenes va a sostener a la UE y hacer que el proceso resulte más democrático e incluyente? Así pues, el informe de la señora Gröner aparece en un momento crucial. El programa «La juventud en acción» no es tan solo una campaña de información sobre la UE, sino algo mucho más útil. Gracias al incremento de los intercambios transfronterizos y a la participación de los jóvenes en actividades ciudadanas, este programa puede contribuir a contrarrestar los prejuicios, a ampliar los horizontes y a luchar contra la apatía. De este modo puede influir en ellos y mostrarles la necesidad y la utilidad de la cooperación europea, cosa que demasiados líderes suyos no son capaces o no están dispuestos a hacer.
Me gustaría destacar algunos aspectos. Las iniciativas del programa deben basarse al máximo posible en las organizaciones juveniles de base de carácter local. Dichas iniciativas no deben gestionarse de forma burocrática desde Bruselas. En segundo lugar, deben poder acogerse jóvenes desde los 13 años de edad, por norma y no a título excepcional, y hay que defender, por supuesto, el equilibrio entre hombres y mujeres.
Por último, el número de países con los que se firmen acuerdos de colaboración debe ser lo mayor posible. El último comentario a este respecto trasciende el orden del día de este debate, pero algún día habrá que hacerle frente; me refiero al modo de mejorar las condiciones de los jóvenes que se establecen en otro país de la UE. Muy a menudo, los jóvenes pierden parte de sus estudios nacionales y de sus derechos sociales debido a un intercambio estudiantil prolongado, unido a algunos años de experiencia laboral. Para evitar esta penalización debemos mejorar la posibilidad de transferir algunos derechos sociales clave dentro de la UE, en particular en el caso de los jóvenes.