Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento al autor de este informe sobre el programa Cultura 2007, el señor Graça Moura, por su excelente labor y cooperación entre nuestras dos instituciones.
Me complace sobremanera que el Parlamento haya acogido favorablemente la línea general que propuso la Comisión y que el proyecto de informe esté en consonancia con los principales objetivos de nuestra propuesta. Esta focalización en los objetivos permitirá que el programa genere un mayor valor añadido europeo.
Aunque la ayuda a los proyectos es sin duda uno de los principales componentes de este programa, el proyecto de informe aprueba igualmente la propuesta de la Comisión de ir más allá del simple «planteamiento basado en proyectos» para apoyar a organizaciones y estudios, así como la recopilación y difusión de información en el ámbito de la cooperación cultural. Como saben sus Señorías, la propuesta de la Comisión no menciona ningún sector específico. Nuestra intención es abarcar todos los ámbitos de la vida artística y cultural sin parcialidad alguna y fomentar actividades transectoriales.
En cuanto al presupuesto, agradezco mucho que este programa haya recibido un gran apoyo político en esta Cámara, tanto por parte de las comisiones parlamentarias como de los Grupos políticos, y me complace que sus Señorías propongan una dotación financiera incluso superior para esta cooperación. Estoy de acuerdo en que el aumento de 600 millones de euros que propone el Parlamento hará que el programa alcance con más facilitad sus objetivos y una masa crítica, pero la Comisión no puede modificar sus propuesta original, pues estamos a la espera de que se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Me complace poder decir que la Comisión puede aceptar en su redacción actual o en sustancia algunas de las demás enmiendas que recoge el informe.
La Comisión está de acuerdo en trasladar las acciones conmemorativas del programa cultural al programa de ciudadanía y confirmará este hecho en una declaración específica. Es sumamente importante seguir apoyando esta acción. También estoy de acuerdo con la propuesta de ampliar esta acción a las víctimas de los regímenes estalinistas.
En cuanto a la traducción, como ya dije en mi introducción, no se menciona ningún sector específico. Sin embargo, comprendemos que el Parlamento desee incluir una referencia a la traducción literaria en el anexo a la Decisión a fin de tener en cuenta las condiciones concretas que existen en este ámbito de actividad.
Algunas de sus Señorías han recalcado con toda la razón la importancia de nuestro patrimonio cultural europeo. Dicho patrimonio debe comprenderse en un sentido más amplio a fin de incluir en él los valores y modos de vida que definen nuestras identidades. Comprendemos perfectamente esa intención. De hecho, la conservación del patrimonio cultural es uno de los objetivos del artículo 151 del Tratado.
La semana pasada logramos, sobre la base de este artículo, promover la diversidad cultural en el marco de la UNESCO a través de un convenio especial en la materia. Esa labor podría llevarse a cabo dentro de este programa si se incluyen las referencias adecuadas en los considerandos de la Decisión. Sin embargo, no podemos aceptar que se mencione el patrimonio cultural como un objetivo concreto del programa, pues dicha mención estaría en contradicción con el planteamiento no sectorial y «abierto a todos los sectores» de la propuesta original.
Hay otras enmiendas que la Comisión no está dispuesta a aceptar. Tan solo mencionaré unas cuantas, porque se refieren a la cuestión del acceso de pequeños operadores y pequeños proyectos. Para la Comisión es sumamente importante encontrar el equilibrio adecuado entre los grandes y pequeños proyectos, así como entre los proyectos de larga duración y los proyectos de corta o mediana duración. Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar que se rebaje la cuantía del subsidio mínimo para las acciones de cooperación en proyectos de menor duración de 60 000 a 30 000 euros, pues eso provocaría una avalancha de propuestas de proyectos que no podrían cofinanciarse por falta de recursos. El porcentaje de rechazo ya oscila entre el 70 % y el 75 %. Si se adoptase dicha enmienda, este porcentaje sería aun mayor. La Comisión tampoco está de acuerdo con la propuesta de aumentar el porcentaje máximo de cofinanciación comunitaria al 70%. No debemos olvidar que nuestra política cultural está gobernada por los principios de complementariedad y subsidiariedad.
Por último, la Comisión no puede aceptar la propuesta de reducir el número de participantes de cuatro a tres en los proyectos de menor duración y de reducir el número de países de seis a cuatro para los proyectos de mayor duración. Si se rebajase el número de participantes o países, se reduciría la visibilidad del programa en la Europa ampliada. A pesar de ello, espero que el excelente ambiente de cooperación que ha caracterizado las relaciones entre nuestras instituciones hasta ahora nos ayude a encontrar un compromiso mutuamente satisfactorio. Dicho compromiso resulta aún más necesario en vista de que el nuevo programa debe adoptarse en tiempo útil para su correcta y oportuna aplicación.
A modo de conclusión diré que espero realmente que la próxima reunión de los Ministros de Cultura del mes de noviembre esté en condiciones de llegar a un acuerdo político, dejando a un lado todas las cuestiones de índole presupuestaria. Me gustaría subrayar una vez más las ventajas que esperamos de este nuevo programa cultural. Este programa contribuirá activamente a promover el diálogo intercultural, a sensibilizar acerca del patrimonio común europeo, a celebrar la riqueza y diversidad de nuestras culturas y a aumentar la apertura hacia otras culturas.