. – Señor Presidente, a las 7 de la mañana me marché de Chipre y he pasado casi todo el día en aviones, autobuses y coches para estar aquí esta noche. Esto, se lo aseguro, no ayuda mucho a emprender largos debates, especialmente porque la Cámara, como es lógico, está casi vacía. Por tanto, me limitaré a hacer los siguientes breves comentarios y espero no someter su paciencia a una prueba demasiado dura.
Un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre traslados de residuos es un instrumento legislativo muy importante y muy necesario que por desgracia se ha demorado mucho. El tema es siempre controvertido: suele estar en boca de todos y toca la fibra sensible del ciudadano de a pie porque importa mucho. Por consiguiente, es responsabilidad primordial del Parlamento, del Consejo y de la Comisión poner las cosas en su sitio.
Hay que mencionar los grandes esfuerzos que ha hecho el Parlamento Europeo por repasar y racionalizar este reglamento. Esto queda reflejado en el hecho de que, en primera lectura, el Parlamento Europeo aprobó nada menos que 103 enmiendas y, en esta ocasión, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha aprobado 90 enmiendas.
En su examen de la Posición Común del Consejo, el ponente de esta recomendación para la segunda lectura, el señor Blokland, ha demostrado una gran sabiduría y firmeza, por las que también hay que felicitarle y apoyarle. En mi opinión, el elemento más importante de la Posición Común y la recomendación para la segunda lectura es la opción por el medio ambiente como único fundamento jurídico, lo que subraya que el objetivo principal del Consejo es el medio ambiente y no, tal y como algunos han querido y han intentado conseguir, la intensificación del comercio de residuos. Esto es lo que espero, y quiero añadir mi voz a quienes instan a la Comisión a no llevar este asunto a los tribunales.
Una diferencia con el Consejo ha sido la exclusión total de los subproductos animales del ámbito del reglamento. Esto me parece injustificado. Estoy de acuerdo con el ponente en que los residuos de subproductos animales deberían incluirse para garantizar que se trasladen de forma correcta y responsable desde el punto de vista ecológico e higiénico.
Para concluir, al igual que sin duda la mayoría de los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, espero que la Comisión facilite este reglamento presentando en su momento propuestas razonables y rigurosas sobre la directiva marco de residuos y una estrategia de prevención y reciclaje de residuos. Asimismo, espero que, tal y como acaba de mencionar el ponente, se encuentren formas de abordar eficazmente el eterno problema de la aplicación y ejecución.