. Señor Presidente, he escuchado atentamente los comentarios de sus Señorías y quiero exponerles mis comentarios adicionales a las enmiendas propuestas.
Ha sido un placer para la Comisión comprobar la importancia que atribuye la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo a las consecuencias ambientales de los buques que se encuentran al final de su vida útil y al reciclaje de buques, y compartimos plenamente las inquietudes expresadas por dicha comisión. No obstante, creemos que las enmiendas propuestas no constituirían el método correcto por los siguientes motivos. Actualmente se está intentando abordar estas cuestiones en los foros de la Organización Marítima Internacional, la Organización Internacional del Trabajo y el Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos. En la OMI se ha avanzado hacia un acuerdo internacional sobre esta cuestión. Por tanto, convendría acordar soluciones a estos problemas importantes a escala internacional antes de modificar nuestra normativa interna europea. Por otro lado, apoyaríamos un considerando relativo a los trabajos de los foros internacionales pertinentes, de acuerdo con las conclusiones del Consejo sobre el desguace de buques del 24 de junio de 2005. Por tanto, podríamos defender plenamente la propuesta de compromiso a este respecto.
Además, hay una serie de enmiendas que pretenden restringir aún más la libre circulación de residuos destinados a su recuperación que, en opinión de la Comisión, no corresponden al objetivo de crear un reglamento más claro y mejor. Sobre esta base, la Comisión no podría aceptar las enmiendas 4, 27, 30, 31, 33, 37, 54, 56 y 68 que se han propuesto. La Comisión mantiene su declaración con respecto a la letra (c) del apartado (1) del artículo 12 de la Posición Común a la que está asociada la enmienda 31. No obstante, podríamos apoyar la propuesta de compromiso sobre otros aspectos.
Se ha planteado la cuestión de la coherencia entre el reglamento relativo a los traslados de residuos y la directiva marco relativa a los residuos, que ahora va a someterse a revisión. Podemos confirmar que garantizaremos el mantenimiento de la plena coherencia entre este reglamento y la revisión prevista de la directiva marco relativa a los residuos y, por supuesto, con respecto a las definiciones de la estrategia temática sobre residuos.
En cuanto a los subproductos animales, la propuesta de la Comisión cumple los mismos objetivos ambientales que la enmienda 91. Nuestro objetivo consiste en garantizar la aplicación de las salvaguardias ambientales necesarias para el traslado de subproductos animales. Por tanto, nuestra propuesta es aplicar el reglamento más estricto de los dos. Sin embargo, la Comisión no quiere que ambos reglamentos se apliquen al mismo tiempo con respecto al mismo traslado y, por lo tanto, no podemos aceptar la enmienda 91.
Para concluir, me complace decir que la Comisión puede aceptar 87 de las 113 enmiendas propuestas, en su totalidad o en principio. Estas enmiendas propuestas incluyen el refuerzo del cumplimiento efectivo del reglamento, la clarificación de sus disposiciones y una mayor adaptación al Convenio de Basilea.
Voy a entregar a la Secretaría del Parlamento una lista completa de las posiciones de la Comisión respecto de las enmiendas.