. – Señor Presidente, este es un paquete formado por dos instrumentos legislativos y yo soy la ponente de ambos; de ahí el tiempo que me ha sido asignado. Quiero empezar dando las gracias a mis colegas del Grupo del PPE-DE y a todos los Grupos políticos por la gran amplitud de los debates. No nos hemos puesto de acuerdo en todo, pero hemos hablado mucho de las cuestiones verdaderamente interesantes que recogen estos dos instrumentos legislativos.
En cuanto a los antecedentes, los gases fluorados se introdujeron en la década de los años noventa para sustituir a los CFC y los HCFC que destruyen la capa de ozono. Se utilizan en todo tipo de aplicaciones, algunas fundamentales, otras no tanto: en espumas aislantes, aerosoles, sistemas de refrigeración y aire acondicionado, en equipos de protección contra incendios e incluso en las suelas de zapatillas para correr de alta tecnología.
Cuando se desarrolló el debate sobre el cambio climático a raíz de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, se reconoció que el impacto perjudicial de estos gases fluorados, debido a su alto potencial de calentamiento atmosférico (PCA), era un importante factor –con una contribución del 5 % y que va en aumento– del «efecto invernadero». De los seis gases de efecto invernadero relacionados en el anexo al Protocolo de Kyoto, tres son gases fluorados. El objetivo de esta legislación es capacitar a los Estados miembros para que cumplan sus objetivos de Kyoto de contención de las fugas y de limitación del uso de gases fluorados.
Si bien la propuesta inicial de la Comisión al Parlamento se presentó en forma de reglamento con un fundamento jurídico asociado al mercado único –el artículo 95–, el Consejo alcanzó una Posición Común en forma de dos textos separados: una directiva basada en el artículo 95 y un reglamento basado en un fundamento jurídico doble, formado por los artículos 175 y 95. El motivo para dividir la propuesta de la Comisión en dos textos diferentes era trasladar todos los requisitos relativos a las emisiones del aire acondicionado de los vehículos de motor del reglamento propuesto a la directiva marco relativa a la homologación de los vehículos de motor, Directiva 70/156/CEE. El reglamento propuesto se centraría entonces en las demás aplicaciones fijas.
En cuanto a la Directiva relativa al aire acondicionado de los automóviles, opino que es preciso alcanzar un equilibrio entre la imposición de una tecnología en relación con el potencial de calentamiento atmosférico de los gases de acuerdo con la directiva, por un lado, y, por otro, la promoción del desarrollo de tecnologías ambientales alternativas. En su forma actual, la prohibición que contempla la directiva se aplica a gases con un potencial de calentamiento atmosférico a 150, lo que significa que todavía puede utilizarse el HFC-152a, cuyo potencial de calentamiento atmosférico es de alrededor de 120. Esto permitirá proseguir con la innovación y el desarrollo de tecnologías alternativas con respecto a los sistemas de aire acondicionado.
Reducir el umbral de PCA del aire acondicionado de los automóviles significará efectivamente que el desarrollo de una tecnología de CO2 es la única opción que tienen los fabricantes de coches europeos en estos momentos. Si bien reconozco que la industria europea es líder mundial en esta tecnología, y alabo sus logros, los sistemas de CO2 actualmente más avanzados tienen una serie de desventajas que los hacen que no puedan exportarse fuera de la Unión Europea. En primer lugar, implican equipos de muy alta presión que comportarían riesgos para la salud y la seguridad de los mecánicos no cualificados para su mantenimiento. Fuera de la Unión Europea, donde seguirá prevaleciendo la tecnología de gases fluorados, las redes de mantenimiento de dichos sistemas simplemente no existirán. En segundo lugar, la tecnología de CO2 no es apta para su uso bajo determinadas temperaturas extremas, por ejemplo en climas muy cálidos. Fijar el umbral en un PCA de 150 no excluye el ulterior perfeccionamiento de la tecnología de CO2, pero permitiría a nuestros fabricantes de coches mantener una cuota de mercado en todas las regiones del mundo. Pasar de la situación actual a un PCA de 150 comportará una reducción décupla –el 1 000 %– por lo menos de las emisiones y fijar el umbral del PCA en 50 comportaría una ventaja adicional insignificante –alrededor del 2,6 %–. Sé que algunos de mis colegas respaldan esta propuesta, pero resultaría difícil defenderla en el contexto del comercio mundial debido a su insignificante beneficio ambiental añadido y, por ello, podría percibirse como una barrera técnica al comercio.
Repito, lo importante es que al aprobar esta directiva bloqueamos la utilización del HFC 134a, cuyo potencial de calentamiento atmosférico es 10 veces mayor que el del HFC 152a.
Con respecto a las fechas de abandono paulatino propuestas por varios diputados, nuestro objetivo debería ser que esta legislación entrara en vigor lo antes posible, para que la industria pueda empezar a eliminar los gases con un alto potencial de calentamiento atmosférico, manteniendo al mismo tiempo el marco temporal de homologación de seis años. Por tanto, estoy a favor de aprobar la Posición Común sobre la directiva tal y como está, sin más enmiendas.
En cuanto al reglamento relativo a determinados gases fluorados, el fundamento jurídico ha sido objeto de un profundo debate: si el fundamento jurídico del reglamento debería ser el medio ambiente (artículo 175 del Tratado) o el mercado único (artículo 95 del Tratado), o si habría que mantener el doble fundamento jurídico propuesto en la Posición Común (artículos 175 y 95). El Parlamento tiene la obligación de zanjar esta cuestión; sobre todo, la industria necesita seguridad jurídica.
Esta ponente ha realizado amplias consultas en torno a esta cuestión y ha examinado todas las opciones, de un extremo a otro del espectro. Mi máxima prioridad ha sido conseguir que haya seguridad jurídica para la industria. Después de una profunda deliberación he llegado a la firme conclusión de que la única opción lógica y jurídicamente intachable, que respeta los objetivos y los ámbitos de aplicación del reglamento –aconsejo a mis colegas y a otros interesados que lean los considerandos–, es la de un único fundamento jurídico que corresponda al objetivo preponderante o al «centro de gravedad» del instrumento legislativo. En este caso, como en el del Reglamento relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono, con el que está relacionada esta propuesta, es la protección del medio ambiente. En los considerandos del reglamento se explica con gran claridad que el principal objetivo es contribuir a la reducción del calentamiento de la atmósfera. El ámbito de aplicación del reglamento también es absolutamente claro al respecto: objetivos de reducción del calentamiento atmosférico, mejora de la calidad del aire.
En el dictamen jurídico del Parlamento Europeo se declaraba categóricamente que un doble fundamento jurídico descompensado, como propone la Posición Común, es jurídicamente poco sólido y será fulminado por el TJCE. Toda la jurisprudencia confirma que el Tribunal anulará la referencia al fundamento jurídico subordinado –en este caso el artículo 95– e interpretará que el conjunto del reglamento se basa en el fundamento jurídico principal –el artículo 175–. Sin embargo, este resultado solo verá la luz tras años de disputas e incertidumbre prolongada para la industria. Deberíamos controlar las decisiones legislativas que se adoptan en este terreno político –aunque signifique conciliación, sigue siendo control político– y no dejar que los tribunales dicten la legislación por nosotros.
El artículo 175 también permitirá a los Estados miembros que ya cuentan con una legislación más ambiciosa en el marco de su estrategia de Kyoto, mantenerla en vigor cuando convenga para el funcionamiento del mercado interior y no les obligará, como ocurriría en el caso de la Posición Común actual, a rebajar sus normas ambientales al nivel inferior de la Unión Europea.
Sin embargo, es importante recordar que los artículos 175 y 176 no dan carta blanca a los Estados miembros para introducir las medidas que deseen. El mercado interior seguirá estando protegido frente a las barreras comerciales injustificadas en virtud del fundamento jurídico ambiental, el artículo 175, que se basa en la protección del mercado único. En el artículo 176 se establece claramente que un Estado miembro no puede adoptar medidas más estrictas a menos que sean compatibles con el Tratado, es decir, a menos que no sean desproporcionadas ni discriminatorias y no levanten barreras injustificadas al mercado único.
El efecto del fundamento jurídico ambiental es básicamente el mismo que el fundamento del mercado único (artículo 95), que también permite a los Estados miembros adoptar medidas más estrictas. Solo varían la carga de la prueba –la Comisión en el artículo 175 y el Estado miembro en el artículo 95– y los procedimientos de control del cumplimiento.
A este respecto, pido a la Comisión a que emita una declaración, para que conste, en el sentido de que se mostrará diligente en el cumplimiento de sus obligaciones como garante del Tratado en relación con este reglamento y que tendrá especial cuidado en vigilar y supervisar las medidas más estrictas que propongan los Estados miembros, a fin de impulsar el mercado interior dentro de los límites del artículo 175. Si bien la Comisión tal vez no ha mostrado suficiente iniciativa hasta la fecha a la hora de utilizar sus poderes en caso de infracción, espero que su reciente litigio con Dinamarca constituya un buen augurio y alivie los temores de la industria con respecto al mercado único.
Otra salvaguardia que propongo, a fin de ayudar a las PYME, es la de la enmienda que prevé la creación de un registro en línea donde constarían las medidas más estrictas que son compatibles con el mercado único de acuerdo con el artículo 176, en un documento único de fácil acceso. Insto a todos mis colegas a apoyar esta propuesta.
En una Europa ampliada de 25 Estados miembros, que pronto serán 27, el Consejo podría recurrir con más frecuencia a un fundamento jurídico doble para intentar compaginar los distintos intereses nacionales. Esto dará lugar a la fragmentación de la finalidad y del objetivo en que se centre la legislación. Esta tendencia a improvisar compromisos chapuceros en la mesa de negociación del Consejo cuando los Estados miembros no logran alcanzar un acuerdo político aceptable es extremadamente preocupante. Me parece que el Parlamento Europeo se encuentra en una posición privilegiada para superar los escollos de las posiciones nacionales y aportar coherencia política en aquellos terrenos en los que se requiere una acción a escala comunitaria. El Parlamento debe oponerse a la dilución y la mutilación de la legislación.
El caso es que si se mantiene la Posición Común sobre el doble fundamento jurídico, este reglamento terminará con el único fundamento jurídico del artículo 175 después de que el TJCE lo haya examinado y haya tumbado el fundamento jurídico subordinado, el artículo 95. Preferiría que prevaleciera la decisión del Parlamento y no puedo suscribir un reglamento que no sea jurídicamente sólido y que no resistirá el escrutinio jurídico.
Un argumento clave que apenas ha sido reconocido como tal en los acalorados debates hasta la fecha es la mejora de la competitividad que comporta el hecho de recurrir al artículo 175 para lograr nuestros objetivos de Lisboa consistentes en convertirnos en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo, siendo el crecimiento sostenible parte integrante de dicho objetivo. La propuesta de utilizar un fundamento jurídico de mercado único y también de imponer prohibiciones adicionales en el anexo es una forma muy burda que la industria, la Comisión y el Consejo no pueden aceptar. En estos momentos, ninguna de las propuestas de incluir prohibiciones adicionales del empleo de gases fluorados en determinadas aplicaciones ha sido objeto de una evaluación del impacto o de análisis exhaustivos desde el punto de vista de la salud y seguridad o incluso de la relación entre coste y beneficio por parte de la Comisión. No creo que debamos utilizarlas sin un examen técnico previo.
Considero que la contención y la recuperación son medios muy sensatos y efectivos de mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, también soy consciente de la necesidad de promover el desarrollo de tecnologías alternativas que sean más ecológicas que las existentes. Permitiendo una legislación más ambiciosa en algunos Estados miembros, sujeta a la vigilancia estrecha de la Comisión, y restringiendo la comercialización de ciertos productos cuando existen alternativas mejores, se impulsarán los objetivos mencionados.
La industria necesita seguridad a largo plazo. Es nuestro deber establecer las orientaciones para el futuro y, como políticos, nos corresponde decidir, junto con el Consejo y la Comisión, sobre la legislación y no dejar todo en manos del TJCE.