– Señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas. Ha sido un debate muy interesante. Gracias también al Comisario Dimas.
Cuando venía hacia aquí para hablar esta noche, la Comisión de Asuntos Jurídicos apenas empezaba a estudiar, como es su deber, el cambio propuesto de fundamento jurídico de la Posición Común. Me gustaría que constara en acta que la cuestión ha sido examinada, pero sin mucho debate, y que ni siquiera se ha informado a los diputados de la Comisión de Asuntos Jurídicos de que el dictamen jurídico del Parlamento a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria dice que el doble fundamento jurídico no resistiría su cuestionamiento ante el TJCE.
Han acordado mantener el doble fundamento jurídico propuesto en la Posición Común. Pero nuestra opinión jurídica clara es que no se sostendrá ante el Tribunal Europeo. Sobre esta base y de acuerdo con lo dicho por todos, solicito a mis colegas que mañana apoyen el fundamento jurídico del artículo 175, con la debida supervisión por parte de la Comisión, se lo ruego, desde el punto de vista del mercado interior, tal y como se prevé en el artículo 176. Esto es sumamente importante.
En el anuncio de hace unas semanas del Presidente Barroso sobre la mejora de la legislación se mencionaron los gases fluorados en relación con su evaluación de impacto y su análisis. El plazo de cuatro meses que tenemos en el Parlamento para la segunda lectura no ha permitido llegar a conocer qué pensaba exactamente la Comisión. Es inaceptable que se nos pida aprobar esta legislación, y, sin embargo, no tenemos otra opción, debido a los plazos, sin un análisis de impacto completo y adecuado, tal y como han solicitado muchos colegas, en particular con relación a las prohibiciones. En términos generales no apoyo las prohibiciones adicionales, en particular del SF6 y otros. En general estoy a favor del artículo 175, pero en contra de las prohibiciones adicionales. No es de recibo que a estas alturas la industria haya de soportar esta carga particular.
La realidad política es que si mañana no obtenemos una mayoría cualificada a favor del fundamento jurídico del artículo 175 y necesitamos una mayoría cualificada para la segunda lectura, la Posición Común se mantendrá con su doble fundamento jurídico. Esto se cuestionará ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, como se nos ha comunicado, y sabemos qué países van a hacerlo. Todos los informes jurídicos nos dicen que el Tribunal zanjará a favor del artículo 175 como fundamento jurídico. Por tanto, quienes no quieren que esto ocurra, irónicamente, deberían defender mañana el artículo 175 para que vayamos a la conciliación y decidamos políticamente la forma, que no será puramente el artículo 175 porque tendremos que transigir.
Es preciso que decidamos en conciliación y no dejemos que decida el TJCE, por mucho que yo esté muy convencida de que mi opinión será corroborada por el TJCE. Somos políticos; queremos decidir por nosotros mismos. Gracias por su apoyo.