. Señor Presidente, he escuchado detenidamente las intervenciones de sus Señorías y me gustaría realizar algunos comentarios sobre las enmiendas concretas.
Las enmiendas relativas al fundamento jurídico del reglamento revisten una importancia particular. Las enmiendas 1, 4, 5 (primera parte) y 45 se refieren al establecimiento del artículo 175 y las enmiendas 33 y 40 al del artículo 95 como único fundamento jurídico.
La Comisión ha aceptado, en el marco del compromiso, que la directiva debería basarse únicamente en el artículo 95 y que el reglamento debería tener como fundamento jurídico el artículo 175 y el artículo 95 en relación con los artículos 8, 9 y 10. No obstante, la Comisión seguirá de cerca la evolución de esta cuestión tanto en el Parlamento como en el Consejo. He tomando nota de las preocupaciones suscitadas a este respecto.
Las enmiendas 2 y 7 especifican en el artículo 1, con la modificación correspondiente del considerando, que los Estados miembros tienen que adoptar medidas concretas para alcanzar sus objetivos nacionales de emisión establecidos en Kyoto. Como he dicho, la Comisión puede apoyar estas enmiendas siempre que los Estados miembros no infrinjan otras obligaciones del Tratado. Del mismo modo, puede apoyar las enmiendas 6 y 31 sobre el fomento de tecnologías alternativas siempre que se cambie el texto.
Hay varias enmiendas de naturaleza técnica que abordan concretamente la contención. La Comisión puede apoyar la mayoría de las enmiendas, siempre y cuando en algunos casos se modifique la redacción para que refleje las realidades técnicas.
En principio también aceptamos la enmienda 25, en lo que respecta a la necesidad de indicar en las etiquetas el potencial de calentamiento atmosférico para las aplicaciones contempladas en el este reglamento, aunque creemos que lo mejor sería que la Comisión resolviera la cuestión del etiquetado a través del comité, después de una cuidadosa preparación.
La disposición relativa a la revisión es muy importante, ya que el reglamento solo es un primer paso. En este contexto podemos estar de acuerdo con algunas enmiendas que fortalecen este proceso de revisión. No obstante, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 27 y 30, que la obligarían a presentar una propuesta en una fecha concreta, independientemente de los resultados de su revisión. Esto socavaría el derecho de iniciativa de la Comisión con respecto a las propuestas legislativas y no es aceptable.
La Comisión no puede apoyar las enmiendas 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 y 41, que introducen nuevas «prohibiciones de comercialización». La Comisión siempre ha destacado la necesidad de realizar una evaluación técnica y económica antes de decidir si conviene prohibir un producto o equipo que contiene gases fluorados. La revisión establece para ello un periodo de cuatro años a partir de la entrada en vigor del reglamento.
La enmienda 26, que prevé que solo se utilizarán gases fluorados de efecto invernadero cuando no haya alternativas seguras, técnicamente factibles, de coste razonable e inofensivas para el medio ambiente, es asimismo inaceptable. En la práctica, esto permitiría a los Estados miembros hacer lo que les plazca con respecto a los productos que contienen gases fluorados de efecto invernadero, porque no existen criterios establecidos para determinar si las alternativas son seguras, técnicamente factibles e inofensivas para el medio ambiente, etc.
Otras enmiendas que mejoran algunas de las disposiciones generales del reglamento son aceptables. No obstante, la Comisión no puede aceptar la enmienda 12, que establece una nueva definición de comercialización. Aunque apoya el principio de la enmienda 19 sobre la necesidad de facilitar el transporte de gases fluorados de efecto invernadero en la Comunidad, la Comisión cree que es innecesaria, ya que esta cuestión está contemplada en el nuevo Reglamento sobre traslados de residuos.
En cuanto a la directiva, la Comisión considera que la enmienda 1 sobre incentivos fiscales no aporta ningún valor añadido nuevo a la propuesta. Los Estados miembros ya pueden conceder incentivos fiscales, siempre y cuando sean conformes con la normativa vigente en materia de ayudas estatales, en particular con las directrices sobre ayudas estatales para la protección del medio ambiente, así como con la nota de la Comisión sobre la aplicación de las normas relativas a las ayudas estatales a las medidas relacionadas con la fiscalidad directa de las empresas. Lo mismo se aplica a la enmienda 2, ya que la Directiva de 1999 ya obliga a los Estados miembros a garantizar que todos los nuevos coches comercializados en la Unión Europea lleven una etiqueta en la que se indiquen las emisiones de dióxido de carbono. No obstante, en el marco de su revisión de esta Directiva, con vistas a presentar en su caso una propuesta de modificación en 2006, la Comisión examinará asimismo la posibilidad de incluir en la etiqueta información sobre la emisión de gases de efecto invernadero de los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor. Esto incluirá información tanto sobre el refrigerante utilizado como sobre el efecto en el consumo de combustible. Creo que de este modo se calmarán todas las inquietudes.
Muchas de las nuevas enmiendas que se han presentado con vistas a adelantar la fecha final recogida en la Posición Común de 2017 a 2016 no recibirán el apoyo de la Comisión, ya que creemos que las fechas contempladas satisfacen nuestra ambición ecológica y dan a la industria tiempo suficiente para adaptarse. Es importante que la supresión progresiva se realice de forma gradual, efectiva y tecnológicamente aceptable.
Resumiendo, la Comisión considera que, dados los beneficios ambientales relativamente escasos que comportaría el adelantamiento del plazo previsto para la supresión gradual, no se justifica ningún cambio. Del mismo modo, no podemos apoyar enmiendas que cambian el umbral del potencial de calentamiento atmosférico de 150 a 50, ya que de este modo estaríamos condicionando la tecnología que la industria tiene que aplicar con escasos beneficios ambientales. También creemos que la exención propuesta para los fabricantes de automóviles pequeños es incompatible con el procedimiento de homologación.
En conclusión, de las 45 enmiendas propuestas al reglamento, la Comisión puede aceptar cinco en su totalidad y otras 18 en principio o en parte. En cuanto a la directiva, la Comisión puede apoyar las 10 enmiendas propuestas. Entregaré una lista completa con la posición de la Comisión sobre las enmiendas a la Secretaría del Parlamento.
Por último, me gustaría añadir que en una carta del Director General al señor Florenz, la Comisión ha dado detalles del debate que hubo en su seno en relación con las propuestas planteadas al legislativo. Con esto solo se pretende facilitar al Parlamento toda la información disponible actualmente, pero no es necesario realizar más estudios económicos.