. Señor Presidente, me complace aprovechar esta oportunidad para intercambiar puntos de vista con el Parlamento sobre cuestiones que a todos nos preocupan sobremanera. El 12 de octubre, cuando el Parlamento expresó su deseo de celebrar este debate, me ofrecí ese mismo día para comparecer, si fuera necesario, ante el Parlamento esa misma noche. Lamentablemente no fue posible reordenar adecuadamente el orden del día. Me complace que podamos mantener ahora este debate.
Este se originó con un asunto tramitado ante la justicia sueca y europea y se refiere al llamado caso Laval. Soy consciente de que existen fuertes sensibilidades políticas encontradas y que no es una cuestión fácil de abordar. He tratado personalmente este caso con los Primeros Ministros de Suecia y Letonia y soy plenamente consciente de la importancia que reviste esta cuestión.
La Comisión sigue a la espera de que el Tribunal de Justicia Europeo le remita la cuestión prejudicial. Entonces examinaremos el caso detenidamente y presentaremos nuestro punto de vista en un informe de al Tribunal, como es costumbre en todos los procedimientos de este tipo.
Por supuesto, una vez que el Tribunal haya emitido su fallo, la Comisión estará a disposición de todas las partes para analizar la situación y las posibles soluciones que hagan falta. En vista de que en otras situaciones ha sido posible encontrar una solución equitativa, de la que la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores es un buen ejemplo, la Comisión sigue estando convencida de que es posible reconciliar las cuatro libertades recogidas en los Tratados europeos con los distintos modelos sociales elegidos por los Estados miembros. El cometido de la Comisión es garantizar que tanto el acervo social como la legislación sobre el mercado interior sean respetados y plenamente aplicados en todos los Estados miembros sin discriminaciones.
Por principio, la Comisión respeta los distintos modelos sociales elegidos por los Estados miembros. Reconoce que el modelo sueco ha logrado combinar efectivamente una elevada tasa de empleo con flexibilidad empresarial y también con justicia social. El sistema sueco es sin duda un modelo capaz de adaptarse en una sociedad mundializada. En particular, la Comisión reconoce que, a la vista de su palmarés, Suecia no consideró necesario solicitar periodos de transición para el acceso de trabajadores de los nuevos Estados miembros al mercado de trabajo sueco.
Las cuestiones planteadas deben considerarse asimismo en su contexto económico y político más amplio. Demuestran la necesidad de seguir avanzando en nuestro programa de crecimiento y creación de empleo a fin de lograr una mayor cohesión social y económica.
Como he dicho al principio, el origen de este debate se encuentra en un proceso judicial. En primer lugar, debemos esperar al fallo del Tribunal. Quiero que esto quede claro: este Parlamento no es un tribunal, es un órgano político y el debate tiene que ser político. Se trata de una cuestión de fondo, no de una interpretación jurídica. Las cuestiones esenciales están claras. ¿Estamos a favor o en contra de la solidaridad en una Unión ampliada? ¿Estamos a favor o en contra de la cohesión social y económica a fin de reducir los desequilibrios en una Unión de 25 miembros? ¿Estamos a favor o en contra de la libre circulación de trabajadores, con pleno respeto de la legislación nacional y de los marcos sociales de los Estados miembros? ¿Estamos a favor o en contra de un presupuesto europeo capaz de promover de forma eficaz la cohesión social y económica? Estas son las cuestiones que subyacen a este debate y sobre las que tenemos que expresarnos.
Tenemos que estar preparados para casos como este en el futuro. En una Unión ampliada es probable que surjan estos problemas. Es interesante recordar que en 1986, cuando España y Portugal entraron a formar parte de la Comunidad Europea, los trabajadores españoles y portugueses eran considerados una amenaza por muchos de los Estados miembros de la Comunidad Europea. La solución no fue la protección dentro de cada mercado, sino el impulso de la cohesión económica y social. La cuestión general, por tanto, es determinar el modo de reducir los desequilibrios y fomentar activamente la prosperidad, para que nuestra Unión esté realmente unida y no haya divisiones artificiales.
Espero que todos los que están a favor de la solidaridad social, la cohesión social y la cohesión económica lucharán por las ambiciosas perspectivas financieras y la política activa en materia de cohesión social y económica que necesitamos en una Europa ampliada. Tenemos que fomentar la unión, no fronteras artificiales.
Cedo la palabra al Comisario McCreevy. Como saben, en su condición de Comisario responsable del Mercado Interior, tiene una responsabilidad especial en la defensa de los principios del mercado interior consagrados en nuestros Tratados.