. Señor Presidente, quiero confirmar que la Comisión no cuestiona la organización de las relaciones laborales ni el sistema de convenios colectivos de Suecia ni por supuesto de ningún otro Estado miembro. Compete exclusivamente a cada Estado miembro determinar la organización de sus relaciones laborales y la inclusión o no de la negociación colectiva en su sistema. La Comisión reconoce el importante papel que desempeñan los convenios colectivos a la hora de dotar de estabilidad y previsibilidad a las relaciones económicas y sociales en los numerosos Estados miembros que emplean estos métodos.
Al comienzo de la sesión de Bruselas de principios de este mes se dijo que yo había declarado recientemente que el modelo escandinavo de convenios colectivos era incompatible con el Tratado CE.
Los que me conocen sabrán muy bien que he defendido enérgicamente los convenios colectivos en el Estado miembro que mejor conozco. En mi país he participado directamente en más negociaciones de acuerdos nacionales que cualquier otro Ministro de Hacienda irlandés hasta entonces. Cuando ejercía ese cargo se me consideraba, junto con mi Primer Ministro, el principal defensor en el Gobierno del de cooperación social irlandesa.
Durante una reciente visita a varios Estados miembros, entre ellos Letonia y Suecia, la prensa me preguntó sobre la investigación en curso en el denominado caso Laval, que afecta a una empresa constructora letona, Laval, que ganó un concurso para construir una escuela en Vaxholm, Suecia. A raíz de una disputa sobre si Laval tenía que firmar el convenio colectivo sueco y si tenía que pagar el salario medio sueco del sector de la construcción, el sindicato sueco de la construcción paralizó la obra. La acción del sindicato sueco obligó finalmente a Laval a rescindir el contrato y la empresa acabó quebrando. El caso fue llevado a la Magistratura de Trabajo sueca, que a su vez remitió el asunto al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas planteando una cuestión prejudicial.
El hecho de que la Magistratura de Trabajo sueca remitiera la cuestión al Tribunal de Justicia Europeo demuestra que la situación jurídica es complicada. Si las autoridades suecas y el sindicato actuaron correctamente en este caso es algo que deberá determinar la Magistratura de Trabajo sueca a la luz del fallo emitido por el Tribunal de Justicia Europeo.
Se invitará a la Comisión a que presente su análisis de la situación y todos los elementos jurídicos, incluido el artículo 49 del Tratado sobre la libre prestación de servicios y la aplicación de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores. Este análisis es complejo y llevará algo de tiempo. La Comisión todavía no se ha formado una opinión al respecto. Estos son los hechos del caso.
En cuanto a la pregunta más general de cómo ve la Comisión la evolución del mercado interior y del modelo social europeo, me gustaría destacar que para la Comisión la evolución del mercado interior y la conservación del modelo social europeo van de la mano. Son dos aspectos que no se excluyen recíprocamente, sino que se refuerzan. El mercado interior crea nuevas oportunidades para las empresas, los consumidores y los trabajadores. Esto permite conservar y desarrollar los derechos sociales conforme a las preferencias colectivas de cada Estado miembro.
La Comisión tiene la grave responsabilidad de asegurar que se respeten en toda la Unión los derechos y libertades fundamentales establecidos en el Tratado. Como guardián del mercado interior, ejerzo mis responsabilidades de un modo ecuánime. Para ser creíble no tengo alternativa.
Me parece fuera de lo común que tenga que justificar unos comentarios que realicé sobre un incidente que plantea cuestiones sobre su compatibilidad con el artículo 49 del Tratado. No fui el primero en plantear la cuestión. Fue la Magistratura de Trabajo sueca la que preguntó si hay incompatibilidad con el Derecho comunitario, en particular con la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, el artículo 49 sobre la libre circulación de servicios y el artículo 12 sobre la no discriminación.
Ocurre que es una cuestión muy «sensible» en un Estado miembro. Pero el mero hecho de que una cuestión sea sensible ¿acaso me priva de mi derecho a expresar mi punto de vista o cumplir con mis obligaciones? Creo que la Comisión tiene que ser imparcial y ecuánime en el ejercicio de sus funciones. Seguiré expresando mis puntos de vista en voz alta y clara. No me importa si con ello molesto a alguien. Creo firmemente en el cometido principal de la Comisión de garantizar que se apliquen las disposiciones del Tratado y defenderé enérgicamente esta función. He jurado hacerlo.
Hay 25 Estados miembros en la Unión. No hago distinciones entre ellos. Solo porque Letonia sea un Estado miembro nuevo y uno de los más pequeños no significa que sus reivindicaciones sean menos importantes. Los sindicalitas letones tienen derecho a que se defiendan sus derechos del mismo modo que los sindicalitas suecos.
Ni la Comisión ni yo mismo cuestionamos el modelo social de ningún Estado miembro ni el modo en que organizan sus relaciones laborales. Uno de los puntos fuertes de la Unión es su diversidad. Yo tengo mis puntos de vista sobre lo que es bueno para la economía. Nunca los he ocultado. También tengo mi opinión sobre cómo abordar los retos y oportunidades que se derivan de la mundialización y no creo que sea factible mantener barreras y pretender que la competencia no existe o que puede mantenerse fuera de las fronteras.
No obstante, nunca he dicho que haya una única receta para cada economía. No hay una única receta para organizar las relaciones laborales y no hay una única receta para un modelo social. Lo que funciona en un país puede que no funcione en otro. Por tanto, no me pronunciaré sobre si un modelo social de un Estado miembro es mejor o peor que el de otro. Es una cuestión opción política en cada país y sé que cada sistema tendrá sus detractores y defensores. La verdad radica, casi siempre, en el término medio. Ningún sistema tiene solo ventajas. Cada sistema y cada opción tienen su lado malo. Las opciones y las preferencias también pueden cambiar. Lo que es bueno hoy no tiene por qué serlo dentro de cinco años.
Lo que hoy estamos debatiendo no es si el sistema social de un país está amenazado o si ese sistema es un ejemplo para otros. Para mí lo que verdaderamente importa es nuestro concepto de mercado interior. ¿Qué significa el artículo 49 del Tratado con su libre prestación de servicios? ¿Qué significa el artículo 12 con su principio de no discriminación?
Nadie ha cuestionado las enormes ventajas que supone el mercado interior, el crecimiento adicional y el empleo añadido que ha generado. No debemos tener miedo al mercado interior, sino recibirlo con los brazos abiertos. Tenemos una Unión de 25 Estados miembros. El mundo no espera a que aprovechemos las ventajas del mercado interior en el que vivimos. Otros lo harán por nosotros si no despabilamos. Defenderé los derechos consagrados en el Tratado. Seguiré aplicando sus disposiciones de forma ecuánime. Pero si los diputados a esta Cámara esperan que actúe a escondidas y que no moleste a algunos Estados miembros y a algunos diputados al Parlamento Europeo, entonces me temo que acabarán decepcionados.