– Señor Presidente, el jueves nuestros líderes nacionales se reúnen en Londres para debatir qué tipo de Europa queremos construir. ¿Una Europa abierta al mundo, dinámica y competitiva, o una Europa que intenta proteger su industria y su mano de obra de la mundialización? ¿Una Europa que pueda ofrecer seguridad, prosperidad y oportunidades a sus ciudadanos o una Europa que, encadenada a los preceptos del pasado, se hunde cada vez más en la recesión?
Este debate es fundamental para los europeos y hay que realizarlo de forma honesta, racional y directa. Por tanto, resulta decepcionante que los que han traído hoy a esta Cámara al Comisario McCreevy y al Presidente Barroso parecen más interesados en paralizar el debate que en impulsarlo, quizás en beneficio de unos pocos votos más en las próximas elecciones suecas. Acusan a la Comisión de estar descentrada. ¿No se han dado cuenta de que el centro de opinión se ha desplazado? Sus maniobras políticas no solo pretenden desbaratar la Directiva de servicios, sino que apuntan contra uno de los pilares fundamentales del Tratado: la libre circulación de personas y la libertad de establecimiento.
No debemos hacer del señor McCreevy el chivo expiatorio de su escepticismo. Como Comisario responsable del Mercado Interior, su obligación es defenderlo de sus detractores. Sus comentarios tampoco deberían considerarse un ataque al modelo social sueco, que los liberales hemos defendido por su habilidad para mitigar la brutalidad del mercado con una red de seguridad social de proporciones considerables. Por el contrario, deberían considerarse un ataque contra la Federación de Constructores de Suecia por su actitud hipócrita, xenófoba y proteccionista.
Laval presentó su oferta para ese contrato en una licitación justa y abierta, cumpliendo los criterios previstos para la adjudicación de contratos públicos. La empresa tiene un convenio colectivo con sus trabajadores, al igual que los empresarios suecos lo tienen con los suyos. Es más, cuando los sindicatos plantearon la cuestión de las remuneraciones, Laval ofreció un aumento salarial al nivel acordado en el convenio colectivo sueco. No obstante, esto no fue suficiente para el sindicato, que exigió que los salarios se equipararan a la media de Estocolmo y no a la media nacional sueca. Por último, en un acto sobrecogedor de falta de solidaridad entre trabajadores, ese sindicato impidió la continuación de la obra, lo que obligó a la empresa a rescindir el contrato y declararse en quiebra. Ahora los trabajadores letones están sin trabajo gracias a los sindicatos suecos.
¿Hay que achacar esta situación a Laval o es responsabilidad de un sindicato que antepone la protección de los empleos suecos a los principios del mercado común que todos suscribimos?
A base de involución y proteccionismo no superaremos el lento crecimiento económico ni podremos competir con China y la India. El historiador británico James Anthony Froude escribió una vez que el efecto práctico de una creencia es la prueba de su sensatez. ¿Qué mejor reprimenda para los defensores del proteccionismo que este lamentablemente asunto? Tal vez no debería sorprendernos que el pensamiento económico y social liberal esté en alza. Un motivo es que cada vez son más las personas que tienen plena conciencia de las alternativas.