. Señor Presidente, doy la bienvenida al Presidente Barroso y al Comisario a la Cámara. Es una pena que no hayamos podido dedicar nuestro tiempo con ellos a debatir el documento que presentaron a la Conferencia de Presidentes la semana pasada en relación con el futuro del modelo social europeo. El motivo por el que no estamos discutiendo sobre acontecimientos venideros en los que podemos influir con respecto a las decisiones que adoptarán los 25 Estados miembros, es porque algunos diputados a esta Cámara quieren repetir antiguas batallas y elecciones previas e intentar influir en elecciones futuras. Estos argumentos y este debate no están basados en una divergencia real con respecto a una forma mejor del modelo social, sino meramente en el mantenimiento de un sistema arcaico y proteccionista. Cuando los argumentos no convencen se pasa a atacar a la persona: se lanza un ataque personal contra alguien por su acento, por la forma en que se expresa. Este es el discurso o acto político más infame que jamás he visto.
Examinemos con detenimiento los hechos. Tenemos una declaración de la Comisión que afirma que el modelo social de los Estados miembros es asunto de ellos. Las cuestiones relativas a la negociación colectiva o a los convenios colectivos competen a los Estados miembros y a nadie más que ellos. La Comisión ha reiterado lo que ya sabemos desde 1969: la función de la Comisión consiste en defender los Tratados europeos, ya sea el artículo 49, el artículo 21, el artículo 95 o el artículo 99. También tenemos un nuevo documento de la Comisión, acordado de forma colegiada, que destaca los mejores aspectos de los modelos sociales que existen en la Unión Europea y que manifiesta cuáles deben ser los niveles mínimos, nuestro punto de partida. Pero ¿qué vemos que está ocurriendo? Vemos que los Gobiernos de los Estados miembros –el Gobierno sueco en particular– aprovechan la oportunidad que les brinda el Grupo Socialista en este Parlamento para expresar su oposición a la Directiva de servicios cuando, durante tres años, ha estado a favor de esa Directiva. Nos encontramos en una situación en la que algunos diputados a esta Cámara afirman defender los derechos de los trabajadores en Letonia, al mismo tiempo que en Suecia, a pesar del hecho de que la información de la que disponemos muestra que los trabajadores letones pierden su empleo debido a las acciones del Gobierno sueco y de algunos sindicatos suecos.
No facilita las futuras negociaciones y debates en torno a Europa que en esta Cámara no podamos dedicar el debido tiempo a debatir cuestiones reales, en lugar de principios abstractos.