en Señor Presidente, creo que este debate versa sobre la necesidad de infundir un sentimiento de urgencia y no de pánico. Esto es válido para la Comisión y los Estados miembros.
Me ha complacido saber que hemos llevado a cabo un simulacro. Según tengo entendido, uno de los problemas fue el exceso de información y me gustaría saber cómo se ha hecho frente a esto.
Lo que necesitan los ciudadanos, entre los que empieza a cundir el pánico, es claridad. Necesitan que se les informe y se les tranquilice. Necesitan entender la diferencia entre la gripe invernal –que no es el tema del debate– y la gripe aviar, que no es el tema del debate, a pesar de que a causa de ella han muerto 67 personas, que trabajaban o vivían todas ellas en contacto con aves silvestres y aves de corral en Asia.
Es la combinación de estos factores la que podría provocar una pandemia de gripe, ya que muta de humano en humano. ¡Todavía no ha ocurrido, pero nuestra firme voluntad debe ser la de «prepararnos, prepararnos y prepararnos»! Sin duda, la clave está en las vacunas y estará en las nuevas vacunas que necesitemos una vez que conozcamos la cepa.
Necesitamos capacidad y rapidez. La semana pasada, la OMS dijo que la capacidad mundial de producción de vacunas es tan solo de 300 millones de dosis anuales. Mi país, el Reino Unido, va a pedir 120 millones de dosis. Si lo hace, ¿qué pasa con las vacunas para el resto del mundo? Si no ampliamos radicalmente nuestra capacidad de producción, será imposible.
En cuanto a la rapidez, los seis u ocho meses de las vacunas basadas en huevos no son suficientes. Tenemos que considerar las vacunas basadas en células, que tardan un mes, e incluso la posibilidad de vacunas de ADN, que podrían necesitar menos de un mes, pero que todavía están en pañales.
Necesitamos esa distribución centralizada a la que se ha referido el Comisario, porque hay que decir que ningún Estado miembro va a renunciar a sus propios suministros cuando la pandemia afecte a un país menos preparado dentro o fuera de la Unión Europea. Creo que necesitamos esos suministros centralizados en el marco del Fondo de Solidaridad, que dicho Fondo y el CEPCE pueden enviar con rapidez a donde más se necesite, a fin de mitigar el brote y evitar que nos afecte al resto de forma si cabe más grave.
Por último, necesitamos que la información de todos los Estados miembros incluya todos los datos –reservas, antivirales, vacunas, mascaras, controles sanitarios en puertos y centros de cuarentena– a fin de saber que estamos verdaderamente preparados contra esta amenaza en toda la Unión Europea.