Señor Presidente, la experiencia me ha enseñado que cuando los burócratas y políticos recurren a la jerga, los ciudadanos deben preparar sus billeteras. ¿Qué se supone que debe hacer uno con la formulación utilizada para proclamar que uno de los objetivos del Programa Marco Polo consiste en mantener la distribución modal del transporte de mercancías en su nivel de 1998, potenciando una transferencia modal del transporte de carretera a otros modos de transporte?
Otra joya era el epígrafe «optimización de la capacidad de infraestructura y conceptos logísticos». Este tipo de jerga burocrática inconsciente significa tanto para el ciudadano europeo de a pie como un texto en sánscrito antiguo. La Comisión necesita aprender que la transparencia no consiste en publicar las cosas en la página web. Consiste en escribir de forma clara, con un lenguaje libre de jergas que resulte comprensible para el pueblo.
Con respecto al problema sustantivo de reducir la congestión de las carreteras y mejorar el impacto medioambiental del sistema de transporte, entiendo que este ambicioso objetivo se financiará con unos 115 millones de euros en un plazo de 5 años. Esto supone tan solo un gasto de 23 millones de euros al año en toda Europa, repartidos entre los 15 Estados miembros -¿o será entre 25 Estados miembros? Francamente, aunque este objetivo se pudiese conseguir con el instrumento financiero de la Comisión -y comparto el escepticismo del Sr. Bradbourn al respecto-, la cantidad de dinero asignada difícilmente lograría siquiera comenzar a solucionar el problema. Como siempre, las ambiciones de la Comunidad son mayores que nuestros bolsillos. Aquí reside el problema. El dinero que se va a invertir pertenece a los contribuyentes europeos, se obtiene de los gobiernos nacionales, que tienen, cada uno de ellos, sus propios problemas específicos. Por lo tanto, como siempre, la Comisión está buscando un problema europeo que no existe en el plano europeo y, en consecuencia, no consigue hacerle frente.
Sin embargo, la solución del semáforo propuesta por el Sr. Bradbourn no parece muy apropiada. El problema en el este de Inglaterra, la región a la que represento, es que no tenemos unas carreteras decentes ni unas líneas de ferrocarril decentes. Sin embargo, la mejora de la infraestructura supondría una inversión superior, sólo en esta parte de Inglaterra, a la totalidad del presupuesto destinado a este programa. Dada la patética respuesta de la Comisión y la prueba clara de que esta Cámara no tiene ninguna solución mejor, sería más conveniente dejar las mejoras del transporte para los gobiernos nacionales. Nuestro gobierno en particular parece perfectamente capaz de crear su propio desastre de nuestra política de transporte, sin ningún tipo de ayuda de la Comisión y su jerga.