Señor Presidente, varios oradores han señalado esta mañana que no es momento de dejarse llevar por el pánico sino más bien de planificar. Mientras que esta resolución tiene mucho que ver con la salud humana, hay que recordar que tenemos que controlar la gripe aviar en el mundo. No se trata solo de que Europa cierre sus puertas y, de esta forma, evitaremos que ocurra. Todos los Estados miembros tienen que ayudar a los países que tienen gripe aviar en estos momentos, y sé que la Comisión lo está haciendo. La clave está en erradicarla del mundo si cabe la menor posibilidad. Por este motivo, reclamo más ayuda para que los países de fuera de la Unión Europea impidan la entrada de esta enfermedad.
También quiero decir muy claramente, tal como han hecho otros oradores, que la importación de aves silvestres en la Unión Europea en este momento es una locura y es necesario detenerla, al menos por el momento, ya que no tiene ningún sentido introducir la enfermedad.
La planificación de contingencias también es muy importante ya que, tal como ha dicho el señor Lucas, durante el brote de fiebre aftosa no hubo absolutamente ninguna planificación de contingencias. Hay que asegurarse de que estamos preparados y disponemos de vacunas.
También creo que, en estos momentos, no se informa suficientemente en los Estados miembros a la industria avícola y a quienes realmente dirigen nuestras explotaciones avícolas, para garantizar, en primer lugar, que haya una mayor seguridad biológica y, en segundo lugar, que dispongan de protección contra la enfermedad si llega a la Unión Europea.
Hay que estar preparados. Es necesario ver qué vacunas tenemos disponibles, puesto que no hay que olvidar que esta enfermedad puede mutar en varios virus diferentes. De momento estamos hablando mucho de la vacuna H5, pero tenemos que estar preparados con otras formas de vacuna si la enfermedad muta en otra cepa. Por lo tanto, preparémonos, intentemos erradicarla del sector avícola y no dejemos que la enfermedad mute en una forma humana, ya que así los ciudadanos de Europa estarán protegidos.
Le expreso mis mejores deseos de que consiga unir a todos los Estados miembros y de que establezca un plan de contingencias adecuado, señor Comisario.