Señor Presidente, en los últimos 300 años se han producido 10 pandemias de gripe entre humanos. La más reciente llegó en 1968-69, y la más mortífera fue en 1918-19: la llamada pandemia de gripe española. Los científicos han predicho un resurgimiento cíclico letal de gripe durante algún tiempo, que será más mortífera debido a nuestros bajos niveles de resistencia. Ahora, con la gripe aviar, están reconociendo las características de este tipo de virus. Las historias clínicas de las personas que han fallecido a causa de la cepa H5N1 de la gripe aviar hasta hoy son inquietantemente similares a las descritas por quienes sufrieron el brote de 1918-19.
Desde que los científicos comenzaron a guardar muestras del virus de la gripe a principios del siglo XX, nunca se ha propagado una gripe del subtipo H5N1 entre los humanos, por lo que la vulnerabilidad de la población a un virus pandémico como el H5N1 sería universal.
El virus de la gripe es un virus ARN que contiene ocho genes. Como la mayoría de los virus ARN, se reproduce caóticamente, sus genes se separan fácilmente y puede absorber material genético diferente que se recombina en un proceso denominado reagrupación genética. Cuando la gripe consigue infectar a una nueva especie, puede recombinarse y cambiar pasando de ser un virus aviar a ser un virus de mamíferos. Cuando esto sucede puede producirse una epidemia humana.
Desde que se registró por primera vez en 1997, la cepa H5N1 de la gripe aviar ha sufrido diversas recombinaciones –más de 17 mutaciones– y ha evolucionado con gran rapidez hasta el punto de que, en enero de 2003, apareció el virus «z». A finales de 2004 hubo un caso documentado de transmisión entre humanos de la cepa «z» de H5N1. En abril de 2005, el virus H5N1 también había pasado a los cerdos.
Es esta rápida evolución del virus lo que constituye una gran amenaza potencial. No podemos preparar una vacuna por adelantado ni almacenarla. El número total de empresas que quieren y pueden producir vacunas contra la gripe ha caído en picado en los últimos años, de más de dos docenas en 1980 a solo un puñado en 2004. La comunidad científica tiene serias dudas sobre la posibilidad de acelerar la producción de vacunas debido a los riesgos de contaminación.
Mientras que para nosotros es importante estar preparados y vigilantes y tomar medidas preventivas, con una evaluación de riesgos responsable y una mayor planificación, mucho dependerá de la disponibilidad y eficacia de los antivirales y las vacunas, así como de la capacidad hospitalaria, que se ha reducido en todos los países de la UE en la última década.