Señor Presidente, intentaré contestar a la mayoría de las preguntas.
Es cierto que la semana pasada realizamos un ejercicio de simulación relacionado con la viruela. Se centró en gran parte en la posibilidad de un ataque bioterrorista. Sin embargo, la reacción es más o menos la misma. Podremos ver, a partir de los resultados de este ejercicio, cuáles son los puntos débiles de todo el sistema y –esperemos– corregirlos a tiempo para el ejercicio relativo a la gripe dentro de unas semanas. La finalidad de estos ejercicios es detectar errores y puntos débiles y corregirlos.
No he hablado mucho de la vertiente veterinaria, ya que tiene que ver con la etapa de la pandemia. Sin embargo, facilitaré alguna información referente a las aves silvestres. Hoy, la Comisión propone debatir con el comité permanente sobre la prohibición de las importaciones de aves silvestres cautivas a la Unión Europea. Creemos que lo que tenemos que adoptar en estos momentos es una medida preventiva con carácter temporal. Después, nuestros expertos la revisarán y decidirán si es necesario que se siga aplicando.
En el frente de la solidaridad, ni el Parlamento ni el Consejo han aprobado todavía el reglamento. La idea de este reglamento es reembolsar el coste del uso de los antivirales o de las vacunas en caso de que se produzca una pandemia. Si el Consejo y el Parlamento deciden que hay que reajustarlo para que aborde las compras y las medidas preventivas, entonces podemos discutirlo.
El aspecto internacional es muy importante. Lo mencioné la última vez. Viajaré al Sudeste Asiático –la zona más afectada– para hablar con las autoridades de allí. No obstante, se han producido algunos acontecimientos. En noviembre se celebrará la reunión de Ginebra con el apoyo de la OMS, la FAO, la OIE y el Banco Mundial. No hay motivo para la duplicación, pero tenemos que respaldar las iniciativas internacionales que han emprendido estas organizaciones. La conferencia de Ginebra evaluará las necesidades –de financiación y otras de tipo técnico– para afrontar este desafío, y le seguirá una conferencia de donación a principios del año que viene. Se trata de una conferencia importante, donde se destinarán fondos para ayudar a los países más afectados en este esfuerzo.
La vacunación estacional es el enfoque correcto, pero implica una inversión para aumentar la capacidad de fabricación y, al mismo tiempo, ayudará a los grupos de riesgo a abordar este problema.
En cuanto a la cuestión de la comunicación, es muy importante que mantengamos la transparencia; es crucial informar a nuestros ciudadanos sobre la situación exacta. A veces, los medios de comunicación exageran. Es un riesgo que hay que correr. Sin embargo, cualquier sospecha de encubrimiento o de ocultación de información tendría los peores resultados y causaría el pánico. Admito que ha habido cierto pánico, pero no ha sido ni la Comisión ni ninguna institución europea, ni ningún Gobierno europeo los que han relacionado la gripe aviar del pasado verano, como si fuera una certeza, a una pandemia.
Al mismo tiempo –tal como se menciona en su resolución–, la OMS cree que habrá una pandemia de gripe en un futuro cercano. Por lo tanto, es natural que las personas estén preocupadas. La única manera de abordar este pánico no consiste en no facilitar información, sino en explicar qué hacemos para resolver este problema. Necesitamos tanto planes nacionales como comunitarios. Cada país tiene sus propias peculiaridades, por lo que cada país necesita disponer de su propio plan, pero contamos con un plan comunitario. El año pasado establecimos un plan de este tipo, que coordina y relaciona los planes nacionales con la Comunidad con el fin de lograr una coordinación.
En cuanto a la gripe aviar, se producirán más brotes. Hay que ser realistas en este sentido. No hay que dejarse llevar por el pánico ni hacer cundir el pánico cada vez que se encuentra un ave silvestre muerta en una granja con síntomas de estar infectada por el virus. Esto sucederá. Disponemos del sistema y de la legislación, y los utilizaremos. Los jefes de servicios veterinarios se reúnen con regularidad, se ponen en contacto con las explotaciones agrícolas y les aconsejan sobre lo que tienen que hacer.
En cuanto al sacrificio, es algo que queremos evitar, pero conviene tener en cuenta la cuestión de la seguridad. Aconsejamos que se haga adoptando medidas de bienestar animal con respecto a las aves de corral. Sin embargo, a menos que dispongamos de pruebas científicas sólidas para tomar una medida de este tipo, no apoyaré el sacrifico de aves silvestres.
El sistema de alerta diario funciona muy bien. El Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades despliega una gran actividad en este esfuerzo. Los Estados miembros y la Comisión están conectados eficazmente a un sistema de alerta temprana y están en contacto y cooperan con la OMS.
Ayer, en el Consejo, también debatimos la cuestión de la compensación para las explotaciones agrícolas. La Comisión financia y cofinancia medidas de erradicación, pero la compensación por pérdidas de beneficios o de mercados es un asunto que se está debatiendo en el Consejo de Agricultura.
Se ha hecho referencia a la gripe española, pero ahora estamos mucho mejor preparados. Disponemos de antibióticos, tenemos el sistema de asistencia sanitaria, tenemos médicos y otras medidas que podemos adoptar. Por lo tanto, creo que, con el debido esfuerzo, podemos reducir al mínimo el número de muertes en caso de una pandemia. Informaré al Parlamento siempre que tengamos algo nuevo de qué informar.