Señora Presidenta, Estrasburgo no es el lugar ideal para tratar informes tan importantes en reuniones de la Comisión. La Comisión sigue reunida mientras también hay otras cuestiones importantes que abordar, como la gripe aviar. Por tanto, me disculpo por llegar un poco tarde.
Ante todo, celebro la oportunidad de presentar los resultados de nuestro seguimiento exhaustivo de los preparativos de Bulgaria y Rumanía para la adhesión y también de mantener un intercambio de puntos de vista sobre esta importante cuestión.
Permítanme también que agradezca al Parlamento, en especial a su Comisión de Asuntos Exteriores, y a los ponentes, los señores Van Orden y Moscovici, su aportación a esta labor.
Cuando abrimos las negociaciones a principios de 2000 con seis nuevos países candidatos, no podíamos saber cuánto durarían finalmente las negociaciones de adhesión con cada uno de ellos. Estaba muy claro que los seis países formaban parte de la quinta ronda de ampliación. La adhesión de Bulgaria y Rumanía, por consiguiente, completará esta quinta ronda de ampliación, que abarcará en total a 12 países.
En términos generales, los informes sobre los dos países demuestran que ambos han continuado avanzando en el cumplimiento de sus requisitos de adhesión. Bulgaria, que más bien había perdido impulso tras la conclusión de las negociaciones en el verano de 2004, ha trabajado con energía para recuperar el tiempo perdido tras las elecciones parlamentarias de junio de 2005. Rumanía se ha puesto al día de una manera impresionante en los ámbitos de la reforma de la justicia, la política de competencia y el régimen de ayudas públicas, así como en el nivel general de alineación con la legislación de la UE.
Ambos países siguen cumpliendo los criterios políticos, que, como bien saben, se refieren al Estado de Derecho, los derechos humanos y la democracia. Aunque se han hecho muchas cosas, es necesario seguir avanzando. En particular, es preciso impulsar la reforma de la administración pública, poner efectivamente en práctica la reforma del sistema judicial y redoblar la lucha contra la corrupción, en particular la corrupción de alto nivel. En el ámbito de los derechos humanos y la protección de las minorías y de los grupos vulnerables, Bulgaria y Rumanía deben esforzarse más.
En cuanto a los criterios económicos, ambos países deberían estar en condiciones de cumplirlos en el momento de la adhesión, siempre que continúen e intensifiquen sus esfuerzos. Los dos han registrado un encomiable crecimiento económico el año pasado: el 5,6 % en Bulgaria y el 8,3 % en Rumanía. Ambos han perseverado también en las reformas estructurales de sus economías. En el caso de Bulgaria se ha prestado especial atención al déficit por cuenta corriente, que no deja de crecer. Hay que intensificar asimismo las reformas del mercado laboral. En Rumanía, la balanza comercial, la política salarial y el fortalecimiento de la base de ingresos del Gobierno requiere una atención sostenida.
Con respecto a la alineación con el ordenamiento jurídico de la UE –el acervo comunitario– hemos explorado en detalle los preparativos legislativos y administrativos en 140 ámbitos separados dentro de todos los 29 capítulos del acervo. Más del 50 % de todos los ámbitos que se supervisaron no son problemáticos. Esto no quiere decir que todo sea perfecto en estos ámbitos, sino que no se prevén verdaderos problemas, siempre que se mantenga el ritmo actual de los preparativos.
En la segunda categoría existen ámbitos en que el estado de los preparativos exige mayores esfuerzos. En este sentido, se alienta a las autoridades de ambos países a que se centren mejor en sus esfuerzos de reforma, para así ajustarse a los requisitos de la UE en el período que falta hasta la adhesión. Esto abarca en torno a un tercio de los ámbitos del acervo.
También hemos detectado cierto número de cuestiones que preocupan en gran manera y que abarcan alrededor del 10 % de los ámbitos del acervo comunitario. Son ámbitos que, a menos que los países tomen medidas correctivas inmediatas y decisivas, no estarán listos en la fecha prevista para la adhesión.
Algunos de estos ámbitos requieren una solución técnica. Por ejemplo, Bulgaria tiene que reducir la elevada proporción de vehículos que circulan sin seguro por las carreteras; por su parte, Rumanía ha de cumplir los requisitos de la UE en el terreno fiscal. En cuanto a estos ámbitos que preocupan profundamente, quiero señalar tres puntos en particular.
El primero se refiere a la capacidad de Bulgaria y Rumanía de disfrutar plenamente de las ventajas de los fondos de la UE tras la adhesión. Para gestionar los fondos de la UE, es necesario fortalecer globalmente las estructuras administrativas en ambos países. Esto incluye el establecimiento de organismos pagadores para los fondos agrícolas y las estructuras necesarias en el campo de la política regional.
En segundo lugar, también nos preocupan profundamente los ámbitos relacionados con el funcionamiento del mercado interior y con la seguridad interior de la Unión Europea. Estos incluyen, por ejemplo, las deficiencias identificadas en el sector veterinario, que podrían poner en peligro la sostenibilidad de la seguridad alimentaria en la UE ampliada y el control de las fronteras exteriores en ambos países.
El tercer ámbito que preocupa en particular es la lucha contra la corrupción, donde se ha avanzado demasiado poco hasta la fecha. La ausencia de ni tan siquiera una sola condena importante para la corrupción de alto nivel en los últimos años, a pesar del conocimiento generalizado de su extensión, es motivo de profunda preocupación. Es necesario que los poderes judiciales respectivos de los dos países hagan esfuerzos urgentes en este sentido.
Respecto a estas deficiencias, se recomienda encarecidamente a las autoridades de ambos países que tomen medidas inmediatas y decisivas. Esto demostraría que se puede confiar en que los dos países estén a la altura de su papel como futuros miembros de la Unión Europa.
La Comisión continuará apoyando los esfuerzos de Bulgaria y Rumanía en la preparación de su ingreso en la Unión Europea. Nuestra contribución financiera se centrará en medidas encaminadas a abordar las deficiencias detectadas. El volumen total de asistencia de preadhesión disponible es considerable. El presupuesto de la UE en 2006 para Bulgaria es de unos 545 millones de euros y para Rumanía de 1 155 millones de euros.
La Comisión también mantendrá su seguimiento intensivo de los preparativos de Bulgaria y Rumanía. La primavera que viene examinaremos la situación y, en caso necesario, podríamos recomendar que se posponga la adhesión un año más. Esperamos que las medidas emprendidas por los dos países nos llevarán a concluir que esta recomendación no es necesaria. Tal como confirmó formalmente el Presidente Barroso al Presidente Borrell antes de las vacaciones de verano, también tendré muy en cuenta los puntos de vista de sus Señorías sobre este asunto antes de recomendar el aplazamiento o no de la adhesión de uno o de ambos países.
Tal como he afirmado claramente antes, si existen deficiencias graves, no dudaremos de hacer uso de todos nuestros instrumentos correctivos. Esto incluye no solamente la posibilidad de posponer la adhesión un año, sino también todas las demás cláusulas de salvaguardia disponibles. Confío en que sus Señorías estén de acuerdo con este enfoque.
Ahora no es el momento de especular sobre la recomendación de la Comisión, sino de que los países en vías de adhesión concentren toda su energía en las deficiencias señaladas en nuestros informes. La posibilidad de estar preparados en 2007 no se ha desbaratado, pero exigirá mucho esfuerzo por parte de los dos países. Este informe no es la evaluación final; esta se presentará la primavera que viene, en abril o mayo.
Por último, quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento por el interés y apoyo constantes del Parlamento Europeo al proceso de adhesión de Bulgaria y Rumanía. Espero entablar un diálogo continuado con ustedes sobre el cumplimiento de los compromisos de Bulgaria y Rumanía. Confío en que los observadores recién llegados de los dos países contribuyan positivamente influyendo en las percepciones de Bulgaria y Rumanía dentro de la UE.
El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel decisivo a la hora de garantizar que la quinta ronda de la ampliación se prepare bien. Les doy las gracias por su cooperación mostrada desde que ocupo el cargo y espero con interés el debate sobre los desafíos a que nos enfrentamos.