Señora Presidenta, felicito de todo corazón al Comisario Rehn y a su equipo de expertos de Bruselas, así como al señor Scheele y a su equipo de expertos de Bucarest.
La labor de la Comisión deviene cada vez más decisiva en el tramo final de la larga y ardua marcha que ambas naciones –Rumanía y Bulgaria– han emprendido en su búsqueda de la tierra prometida de la adhesión a la UE.
Sin embargo, este es el mejor informe para Rumanía. Para mí es motivo de orgullo que esto se plantee ahora bajo la Presidencia británica. Quiero felicitar no solo al señor Quayle, embajador británico en Bucarest, sino a todo el cuerpo diplomático de todos los Estados miembros de la UE que han dedicado tanto tiempo, esfuerzo y energía a ayudar a Rumanía a cumplir su objetivo.
Hoy tenemos con nosotros en la tribuna diplomática al Ministro rumano para la Ampliación, así como al Ministro para la Protección de los Niños y a la Ministra para la Adopción de Niños, la señora Bertzi.
Por lo tanto, quizá pueda comentar con toda cordialidad el éxito de la reforma de la protección de los niños que ha tenido lugar durante el período en que ha estado a debate, desde 1999. Aquel año, el Consejo de Ministros reunido en Helsinki confrontó a Rumanía con tres desafíos: los niños, la corrupción y la administración pública. El primer desafío fue abordado enérgicamente por los sucesivos Gobiernos, Presidentes y Primeros Ministros. Ahora el resultado es que Rumanía presenta un modelo que ha sido aclamado y aplaudido ampliamente al ofrecer, en cierto modo, incluso mejores servicios y una mejor protección para sus seis millones y medio de niños que algunos de los Estados miembros de la UE, y sin duda que otros países del vecindario más amplio. Creo que tendremos que conocer mejor este modelo a medida que se reproduzca en otros lugares en los próximos meses y años.
En general, Rumanía ha llevado a cabo una conversión completa de un país que en 1999 era oscuro y lento, estaba cansado y exhausto, casi no tenía vida, carecía de luz y donde no había alegría, risas y apenas comercio. Hoy se ha transformado en una nación que vuelve a estar viva y dinámica.
Ahora conviene que nos planteemos medidas que ayuden a los ciudadanos, en particular en lo que se refiere a la salud pública –que está en un punto muy bajo–, al nivel de vida y a la reducción de la pobreza. La entrada en la Unión Europea es la respuesta a largo plazo para conseguir un aumento rápido en los niveles de prosperidad.
Sin embargo, sigue habiendo un talón de Aquiles que se ha señalado claramente en el informe de hoy de la Comisión: la corrupción. La corrupción es el enemigo público número uno de los ciudadanos; el enemigo público número uno cuando se pretende reducir la pobreza; el enemigo público número uno cuando se intenta mejorar la salud, el nivel de vida y el futuro de una población. No hay que escatimar esfuerzos para luchar contra este enemigo, pero creo y sé que esto es factible y, en Rumanía, se puede conseguir. Esto ya ha ocurrido en algunos sectores. Ahora hay que continuar con el mismo esfuerzo y la misma energía en los demás sectores, en particular en la justicia, que es decisiva para los ciudadanos rumanos.
No pretendo ningún aplazamiento. Espero y creo que en algún momento de 2007 podremos decir: bienvenida, Rumanía, ahora eres uno de nosotros.