La Comisión y los Estados miembros siguen muy de cerca todas las particularidades de la gestión de las poblaciones de salmón, de la cual es un elemento importante la regulación de la pesca del salmón en el mar, que garantiza que un número suficiente de salmones vuelvan al lugar de desove aguas arriba.
No menos importante es la regulación de la pesca en ríos y estuarios y el mantenimiento de los ríos en buenas condiciones ecológicas para asegurar el éxito de la puesta y la supervivencia y el crecimiento de los salmones jóvenes. Pero hay otros aspectos que caen fuera de la competencia directa de la Política Pesquera Común.
Un problema importante de la gestión de la pesca del salmón en el mar es que no afecta a una determinada población de salmón. De hecho, el salmón que se pesca en esta actividad puede pertenecer a varias poblaciones de proporciones impredecibles.
Otro aspecto importante de esa actividad pesquera es que está muy arraigada en la tradición de las comunidades costeras de pescadores y, por lo tanto, tiene una gran importancia social. La dificultad es, pues, conseguir un equilibrio entre las condiciones en que se puede permitir que la pesca continúe y asegurar que dicha actividad pesquera no deteriore la sostenibilidad de las poblaciones que necesitan recuperarse.
Los Estados miembros que practican la pesca de salmón en el mar han desarrollado estrategias de gestión para abordar este difícil problema. Las medidas van desde la prohibición total hasta la regulación de los artes de pesca, para que puedan centrarse mejor en las poblaciones de salmón que se hallan en buenas condiciones y preservar a las que necesitan recuperarse. La Comisión se ha comprometido a efectuar un seguimiento de la situación y examinar el resultado de esas estrategias de gestión e informar acto seguido al Consejo y al Parlamento. Este trabajo está en curso y terminará en las próximas semanas.
Después del resultado del informe mencionado, y del debate tanto con las instituciones europeas como con las partes interesadas, la Comisión se planteará si debe proponer medidas de gestión en el marco de la Política Pesquera Común.
En relación con la referencia que su Señoría ha hecho sobre el uso de las redes de deriva, la Comisión debe aclarar que la pesca del salmón con red de deriva dentro del límite irlandés de 12 millas no está incluida en la prohibición de 1998 sobre el uso de redes de deriva para especies altamente migratorias como el atún.
La Comisión también quiere añadir que la cuestión planteada se refiere a los temas de gestión de reservas, pero no directamente al tipo de artes. Por lo tanto, no debe confundirse con la prohibición de 1998 sobre el uso de redes de deriva debido a las capturas accidentales de cetáceos y que, en la zona de interés del Atlántico, se aplica solo a las capturas de atún y algunas especies similares al atún.
Con la decisión adoptada por el Consejo el año pasado, con pleno apoyo del Parlamento Europeo, de cara a una retirada progresiva y una prohibición total del uso de redes de deriva en el Mar Báltico a partir del 1 de enero de 2008, que se aplicará sin distinción de las especies a que estén destinadas, incluido el salmón, se pretende proteger a la población de marsopas de puerto que queda en el Mar Báltico y que se halla en vías de extinción.