. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria por haber venido hoy. También quisiera empezar dando las gracias al ponente de la Comisión de Presupuestos por asistir a un par de reuniones de la Comisión de Control Presupuestario y escuchar nuestras dudas y preocupaciones. Ha sido muy saludable para todos nosotros participar en ese proceso.
El procedimiento que sigue la Comisión de Control Presupuestario es el siguiente: analizamos nuestros informes de aprobación de la gestión y estudiamos las conclusiones y los puntos que hemos planteado con los que la Cámara se ha mostrado de acuerdo y que la Comisión no ha aplicado en su totalidad y luego elaboramos enmiendas para tratar de garantizar su aplicación en el futuro.
También analizamos muy detenidamente el presupuesto de la OLAF, porque es uno de los ámbitos en los que surgen muchos aspectos que son motivo de preocupación y lo seguirán siendo en el futuro. Este año la OLAF solicitó una significativa ampliación de sus recursos humanos, de hecho pidió 25 nuevos miembros del personal y un incremento del presupuesto del 10 %, pero a nuestra comisión, la comisión que debería ser la que toma la iniciativa y que debe apoyar más a la OLAF –como creo que probablemente ocurre–, le preocupaba la posibilidad de que ese personal no fuera realmente necesario. Una de las enmiendas al presupuesto de este año incluye detalles sobre eso. Tratamos de obtener una explicación satisfactoria, que no estoy seguro de que hayamos recibido debidamente.
También solicitamos al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y al Tribunal de Cuentas Europeo que modifiquen sus respectivas decisiones administrativas antes del 1 de noviembre de este año, con el fin de prohibir el uso privado de coches oficiales. Se han presentado enmiendas al presupuesto a tal fin.
Por último, una cuestión totalmente distinta y a título personal: hay una enmienda firmada por todos los diputados a esta Cámara para permitir la financiación de actos paneuropeos destinados a fomentar la inclusión social de jóvenes y personas con discapacidad psíquica mediante actividades deportivas, que espero que recoja el ponente.