– Señor Presidente, quiero agradecer al señor Pittella y al señor Dombrovskis su excelente trabajo.
El señor Dombrovskis, como ponente para otras instituciones, ha incorporado la mayoría de las prioridades de nuestro Grupo a su resolución final. Una de esas prioridades es el mantenimiento del presupuesto del Parlamento en el nivel del 20 % de la rúbrica 5. Si se usa efectivamente, esa referencia nos proporciona la estabilidad y el rigor necesarios para cualquier presupuesto. Además, hemos incrementado la reserva asignada a inversiones inmobiliarias y nos reservamos el derecho a utilizar la reducción de 20 millones de euros de la reserva para imprevistos como inyección de capital para cualquier compra de nuevos edificios parlamentarios. La política sobre adquisición de inmuebles ha tenido mucho éxito y era muy lógica desde el punto de vista financiero.
Por el contrario, la política sobre comunicación e información ha resultado decepcionante, ya que no hemos conseguido convencer a los ciudadanos europeos de que el Parlamento Europeo representa sus aspiraciones y sus intereses. En el presupuesto de este año hemos incluido fondos suficientes para comenzar a poner en práctica una estrategia de información que esperamos sea eficaz y asequible para el ciudadano.
Naturalmente, es preciso tomar más medidas para mejorar la racionalización de un presupuesto basado en actividades y para mejorar la eficacia de nuestras actividades. Si debemos evaluar de forma crítica y objetiva la incidencia del ejercicio «pisar el acelerador», es preciso reconocer que pocos de estos objetivos se han cumplido en la práctica. Siendo realistas, sin embargo, no hay razón para que la administración no pueda alcanzar la mayoría de sus objetivos el año que viene. Hay muy poco margen para la complacencia. Es preciso eliminar cuellos de botella y tenemos que centrarnos más en las actividades básicas, consiguiendo un uso más eficaz de nuestros recursos y reduciendo el despilfarro y la duplicación de los mismos. Una adecuada planificación de los recursos humanos, incluida una reorganización, la armonización del reclutamiento y la mejora de los servicios de formación deben considerarse también prioridades en 2006. Es preciso que iniciemos un plan que establezca prioridades para responder a nuestras futuras necesidades, teniendo en cuenta que, a partir de 2009, tendríamos que presupuestar más de 100 millones de euros al año a resultas del Estatuto de los Diputados.
Estas modificaciones y reformas deben mejorar la calidad y el rendimiento de nuestras instituciones. Sin embargo, en última instancia, es preciso analizar esta cuestión en términos de sus efectos para los nuevos ciudadanos, ofreciéndoles un producto con valor añadido que responda a sus expectativas y, al hacerlo, refuerce la imagen y la credibilidad del Parlamento Europeo y de otras instituciones.