– Señor Presidente, deseo felicitar al ponente, el señor Pittella, por su excelente informe. Es un informe radical, pero que debe ser alabado por el oportuno acento que pone en el cumplimiento de los objetivos de Lisboa y en la necesidad de mejorar los Fondos Estructurales y las acciones exteriores.
Solo quiero hacer cuatro comentarios. El primero, sobre la información y la comunicación: es bastante evidente que necesitamos centrarnos y enfocarlas mejor. Por lo tanto, acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisaria Wallström de regenerar herramientas de comunicación mediante el uso del plan D, pero quiero destacar que esto solo tendrá éxito si se dispone de recursos suficientes. Por lo tanto, pido al Consejo que se encargue de que eso sea así.
En segundo lugar, el mayor reto del presupuesto de este año y de la financiación futura está en la rúbrica 4: acciones exteriores. Dado el número de nuevas regiones en las que la UE ha tenido que intervenir últimamente, además de la frecuencia y enorme capacidad destructiva de los desastres naturales que afectan en su mayoría a países pobres, como el reciente terremoto de Pakistán y la India, para el que es preciso que incrementemos los recursos el año que viene, creo que existe la necesidad imperiosa de que el Consejo y la Comisión vuelvan a reflexionar detenidamente sobre cómo se van a financiar esas nuevas actuaciones y, al mismo tiempo, sobre cómo vamos a cumplir nuestras obligaciones para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio. La situación en relación con esta rúbrica se agrava aún más por la nula disposición a ser más flexibles en lo tocante al régimen del azúcar, un ámbito en el que es muy importante que ayudemos a los agricultores pobres, pero que, al mismo tiempo, añadirá más presión en la rúbrica 4.
Ahora que hablo de agricultura, aprovecho para pasar a mi tercer comentario. Me alegro mucho de que en la Comisión de Presupuestos se aprobara mi enmienda sobre la reducción de las subvenciones al tabaco. Este es un importante paso para poner fin a la hipócrita actitud de la Unión Europea: hemos estado, por una parte, financiando programas de salud que advierten de los efectos perjudiciales del consumo del tabaco y, por otra parte, subvencionando la producción del tabaco. Esto socava totalmente la credibilidad de la UE y, para colmo, una gran cantidad del tabaco se quema y destruye porque su calidad no es suficientemente buena para su consumo. Por lo tanto, ruego a todos mis colegas que apoyen esta enmienda concreta.
Por último, sobre el presupuesto para el Parlamento, debo admitir que me sorprende un poco nuestra estrategia –o la falta de ella– ya que realmente es una pena que...