– Señor Blair, al esbozar su visión en nombre de la Presidencia británica el pasado mes de junio, llamó usted a los líderes de Europa a ajustar sus políticas al mundo de hoy: volver a conectar a Europa con sus ciudadanos, a sus ciudadanos con las demandas de un mercado mundial y a sus políticos con las prioridades de Europa. Ahora, seis meses después, como ha demostrado su acogida aquí, muchos no pueden o no quieren pensar más allá del antagonismo entre la Europa liberal y la Europa social.
Que quede claro: más del 90 % del PIB de la zona del euro se produce en países cuyos costes sociales son demasiado elevados. Esto plantea un peligro para nuestro futuro económico. Las soluciones del pasado ya no sirven.
Es hora de ser conscientes de que la mundialización no es una cuestión para mañana, sino que ya está aquí. Anuncia grandes oportunidades para la creación de riqueza y el intercambio intercultural, pero también desafíos transfronterizos como la inmigración, el cambio climático y el crimen organizado internacional. Supone un desafío para nuestro Estado de bienestar social, y el modelo alemán, que parecía funcionar hace 20 años, ya no lo hace. Como me dicen mis amigos alemanes, está .
Si la Unión Europea desea prosperar en una comunidad mundial, debemos combinar la reforma de modelos sociales caros con una nueva voluntad de crear un mercado único de productos, servicios, capitales y trabajo. Con una mayor inversión en investigación, innovación y educación, el mercado único genera la riqueza que sufraga nuestra política social. No se trata de un Shangri-La económico y social, protegido de todas las presiones del mundo, sino que permite una respuesta común a un desafío común.
Continuemos desarrollando las políticas comunes en los ámbitos de la energía y de los asuntos interiores de que hablan ustedes. El Reino Unido se opuso a esto en la Convención Europea y acogemos con satisfacción su cambio de opinión. Muchos políticos de izquierda, particularmente en esta Cámara, perciben la reforma de los sistemas de bienestar y la apertura del mercado como una amenaza. Sin embargo, como señaló la semana pasada mi colega Bernard Lehideux, la solidaridad social y una economía de mercado libre pueden ir de la mano. En efecto, si el liberalismo económico se complementa con un liberalismo social, podemos ofrecer a nuestros ciudadanos la seguridad, prosperidad y oportunidad que esperan.
No es el estilo norteamericano ni el estilo galo. Es, quizás, la Tercera Vía que buscan los socialdemócratas pero que no han encontrado. Porque, como Richard Crossman les avisó hace años, el problema de demasiados políticos muchos de izquierda no es que carezcan de mapas ideológicos para el nuevo territorio que están atravesando, sino que sus líderes creen que los viajeros experimentados ya no necesitan esos mapas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no envidio su tarea en Hampton Court. Pero no se rinda. La Unión Europea no solo es capaz de llevar a cabo una reforma: anhela una reforma. Lo que necesita de la Presidencia es liderazgo. El liderazgo debe consistir en algo más que un buen discurso ocasional, como los conservadores británicos puede que lamentablemente piensen en breve.
Ha llegado el momento de tomar el mando. El éxito o no de la Presidencia británica no se podrá evaluar totalmente hasta diciembre. Deben convencer ustedes a los incrédulos de que, bajo su liderazgo, Europa puede satisfacer las ambiciosas expectativas que nos fijaron.
Eso significa elevados ideales. ¿Cuáles son sus ideales para Europa, señor Blair? Abandonar la ideología y confiar en determinados grupos para asegurar la reelección del Gobierno no es liderazgo. Es partidismo. La ideología nos da la fuerza moral para tomar decisiones difíciles en casa y para combatir los problemas de derechos humanos en el extranjero, dotándonos de una política exterior de la que podamos estar orgullosos, no avergonzados; haciendo que estemos orgullosos de ser europeos.
Su dificultad, sospecho, es que algunos Estados miembros dudan de la solidaridad británica. Ven al Reino Unido como a ese explorador en la jungla que, cuando el grupo de exploradores se queda de piedra al ver a un tigre a punto de atacarles, lentamente se quita sus botas y se calza un par de zapatillas para correr. Al colega que le susurró: «¡estás loco, nunca escaparás del tigre!», él le respondió: «amigos míos, no es del tigre del que tengo que escapar».
Si Gran Bretaña participase plenamente en el euro y en Schengen para demostrar solidaridad, su autoridad e influencia serían mayores.