. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Primer Ministro por reunirse hoy de nuevo con nosotros. Del mismo modo, también quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión por estar con nosotros.
Habiendo escuchado algunas aportaciones del Primer Ministro y de algunos de mis colegas en su calidad de presidentes de los Grupos, la situación podría resumirse en algo así como «afrontar el desafío de la mundialización» y «aprovechar las oportunidades que ofrece». En realidad, si analizamos lo que tenemos que tratar en la próxima cumbre informal del Consejo Europeo, deberíamos seguir cuatro principios rectores en este sentido: solidaridad, generosidad, responsabilidad y capacidad.
La solidaridad en cuestión consiste en garantizar la protección no solo del modelo social, tal y como lo vemos, con los principios básicos de lo que ese modelo social debería contener, sino también la solidaridad con los demás Estados miembros y con quienes necesitan más ingresos ahora, y la máxima transferencia de riqueza para ayudarles a reorganizar el desarrollo y a modernizar su infraestructura, sus sistemas y mercados.
Debería haber generosidad por parte de los Estados miembros más grandes y ricos a favor de los Estados más pequeños, para garantizar que estén protegidos y que se les brinde la oportunidad de aprovechar estas nuevas ventajas.
Necesitamos capacidad para asegurarnos de poder hablar en nombre de nuestros ciudadanos, porque independientemente de la ideología de la que uno hable, independientemente del «ismo» que quiera ponerle, la verdadera prueba del trabajo político, la verdadera prueba de la nueva legislación consiste en mejorar las vidas de las personas cada día, en asegurarse de que las vidas de los hombres y mujeres de a pie sean mejores, que tengan empleo, seguridad social, un servicio sanitario apropiado y un servicio educativo apropiado. Esas son las cuestiones reales que deberíamos afrontar en nuestro camino.
Finalmente, deberíamos enmarcar las negociaciones sobre las perspectivas financieras en un contexto más reducido, porque –independientemente de los porcentajes implicados– la responsabilidad, la capacidad, la generosidad y la solidaridad de las que hablo son igualmente importantes en este terreno.
Sin embargo, no debemos revocar un acuerdo sobre la política agrícola común que se alcanzó en 2002. Debemos asegurarnos de no ir en contra de una parte de la sociedad por el supuesto beneficio de otras partes de la sociedad. Los agricultores y trabajadores agrícolas ya han pasado tiempos bastante difíciles hasta ahora.
Yo le digo, señor Blair: sea fuerte, sea firme, sea auténtico y, sobre todo, no tenga miedo. Parafraseando a George Bernard Shaw: algunos hombres ven las cosas tal como son y se preguntan por qué; yo sueño las cosas como deberían ser y digo, ¿por qué no?