Señor Presidente, siendo yo el primero de los Conservadores británicos que interviene hoy, me gustaría dar la bienvenida al Primer Ministro a Estrasburgo. Encantado de verle, señor.
Al igual que sus antecesores, John Major y Margaret Thatcher, usted llegó al poder con el firme propósito de acabar con el legado de ambivalencia británica con respecto a la UE. No obstante, como ellos, enseguida se dio de bruces con la cruda realidad. Como ellos, se dio cuenta por fuerza de que las aspiraciones y ambiciones de la UE son completamente contrarios a los intereses británicos.
En 1997 los líderes europeos le dieron la bienvenida pensando que era la persona que, finalmente, llevaría a Gran Bretaña al corazón de Europa. Sin embargo, nunca se ha atrevido a hacer frente a la hostilidad de los británicos frente al euro y ahora nunca lo hará.
Su ofrecimiento de un referendo sobre la Constitución de la UE torpedeó todo el proyecto y condujo directamente al referendo francés y a los votos en contra de Francia y los Países Bajos.
El pasado mes de junio pronunció usted un discurso muy aplaudido en esta Cámara, pero su Presidencia se ha quedado encallada. Poco o nada tiene que enseñar. Ha venido para contemplar las ruinas de sus sueños europeos truncados. Sus propios diputados laboristas al Parlamento Europeo se han opuesto una y otra vez a su programa modernizador, particularmente en lo que respecta a la Directiva sobre el tiempo de trabajo. Puede que en Westminster impere el Nuevo Laborismo, pero en Bruselas es el Viejo Laborismo.
Así pues, me gustaría hacerle una recomendación positiva y constructiva: en función del resultado de las primarias del Partido Conservador actualmente en marcha, es muy probable que los diputados conservadores al Parlamento Europeo abandonen el Grupo del Partido Popular Europeo, tal vez ya en Navidad. Es un partido demasiado izquierdista y federalista para la mayoría de los Conservadores. Por su parte, usted debe de estar cansado de los socialistas anticuados del Grupo del PSE, así que, ¿por qué no retira a sus diputados del Grupo del PSE y solicita su ingreso en el Grupo del PPE? Estoy seguro que el líder del PPE, el señor Poettering, verá con muy buenos ojos su solicitud. ¡Al fin y al cabo, el señor Poettering es nuevo laborista como el que más!