. Muchas gracias, señor Helmer, por sus ideas constructivas. Si usted representa realmente el futuro del Partido Conservador británico, podemos estar seguros de permanecer durante mucho tiempo en el Gobierno.
Intentaré responder a las cuestiones planteadas y, como decía Enrique VIII a sus esposas: ¡No os retendré mucho tiempo!
Empezaré, en primer lugar, expresando mi satisfacción por lo que ha dicho el Presidente Barroso; por supuesto, estoy muy de acuerdo. La Presidencia y la Comisión Europea han trabajado a fondo sobre el documento de la Comisión que debatiremos en nuestra reunión de mañana. Abordaré algunos aspectos concretos para después pasar a una cuestión general.
En relación con lo que estaba diciendo el señor Poettering, comparto plenamente su punto de vista sobre la OMC; es muy importante y todo el mundo entiende que no podemos realizar cambios fundamentales inmediatos de la Política Agrícola Común, pero es importante que tengamos una perspectiva de cambio de cara al futuro. En lo que respecta al fondo, creo que estamos de acuerdo: si este fondo sirve para ayudar a la gente a hacer frente a las consecuencias de la mundialización, entonces será positivo. Si meramente se trata de apoyar a empresas con problemas, desde luego no es lo que queremos. Es más bien lo primero, y no lo segundo.
En segundo lugar, en relación con la intervención del señor Schulz: primero, me gustaría agradecerle sus palabras sobre el 7 de julio y los atentados terroristas en el Reino Unido. Sus palabras significan mucho para mi país; gracias.
En cuanto al modelo social, espero poder responder a algunas de estas cuestiones dentro de un momento, pero me gustaría reiterar, ahora mismo, que nunca deberíamos destruir la solidaridad social. Lo que deberíamos hacer es darle relevancia para el mundo de hoy. Ese es el objetivo de nuestras acciones.
En cuanto a las palabras del señor Watson, estoy de acuerdo en que no se trata de elegir entre una Europa liberalizada y una Europa social en este sentido tan absoluto. Espero que el documento de la Comisión y los nuevos ámbitos de trabajo que estamos proponiendo no hagan pensar a la gente que tienen que elegir de forma tajante entre una u otra opción.
Señora Frassoni, ¡me temo que mi italiano no da para más! En una reunión anterior ya preguntó usted, y lo ha vuelto a hacer hoy, sobre las áreas en las que cooperaremos en materia de investigación y desarrollo. Puedo decirle que la biotecnología es un área muy clara, ya que reviste una gran importancia para el pleno desarrollo de la asistencia sanitaria y de la actividad empresarial en el futuro. Europa debería lioderar el sector biotecnológico, y si no tenemos cuidado incluso podrían sacarnos ventaja países como la India.
La tecnología medioambiental es otra área. Quiero citar un ejemplo que creo que habría provocado profundas reticencias hace 20 o 30 años. En aquel entonces hizo falta bastante imaginación para componer la idea del Airbus. En los últimos años hemos pasado de una posición en la que Boeing dominaba literalmente todo el mercado a la situación actual en la que Airbus es una empresa europea de la que podemos estar orgullosos y que compite con las mejores del mundo.
A veces sirve de ayuda poner en común en Europa nuestra investigación, nuestro desarrollo y nuestra innovación para poder estar a la altura del reto que debemos afrontar. Si somos capaces de hacerlo, y si somos capaces de responder al reto del modo en que he indicado, creo que en otros ámbitos también seremos capaces de crear empresas europeas líderes en el mundo.
Señor Wurtz, no sé quiénes fueron sus interlocutores en el Reino Unido, pero ya le recomendaré yo algunos otros para la próxima vez que vaya, si no le importa. Permítame que le diga, en relación con el desempleo, que hemos creado dos millones de puestos de trabajo más en el Reino Unido. El nuevo acuerdo para los desempleados constituye el mayor programa de cualquier país europeo para hacer frente al desempleo. Ha sido mi Gobierno el que ha introducido por primera vez, a pesar de la oposición conservadora, un salario mínimo legal. Tenemos el crédito tributario para familias trabajadoras y otras ayudas para los que reciben salarios más bajos. Hemos sacado a 700 000 niños de la pobreza y a dos millones de pensionistas de la más extrema penuria, y nuestros servicios públicos han dado los mejores resultados escolares y logrado una reducción de las listas de espera en hospitales, por primera vez en 20 años. Es un éxito social muy positivo.
No obstante, tengo que decir que mi experiencia política me ha demostrado que siempre llega un punto en que algunos sectores de la izquierda se suman a las fuerzas de la derecha para desacreditar a los Gobiernos progresistas modernos.
El señor Farage ha hablado del programa del Comisario Verheugen para eliminar la legislación sobrante y, según tengo entendido, usted ha aplaudido sus acciones, pero piensa que ha empleado la terminología equivocada. Realmente no me importa qué terminología utiliza, sino que lo importante, cuando la Comisión Europea se está deshaciendo de normativas innecesarias, es que haya espacio, como dije anteriormente, tanto para una mejor legislación como para la desregulación. A veces, Europa necesitar legislar, y entonces eso es lo correcto. Pero Europa solo debería legislar cuando sea necesario y Europa no debe injerirse en áreas en que eso no es necesario. Creo que esa es la posición correcta.
Señor Crowley, he escuchado lo que ha dicho sobre la Política Agrícola Común. De nuevo, le entiendo. Por supuesto, no estamos diciendo que podemos cambiar todo el sistema de la noche a la mañana; lo que estamos diciendo es que en el futuro deberíamos tener una perspectiva distinta para llevar a cabo las reformas.
Para terminar con este punto quiero decir que la Presidencia británica y el Consejo tienen sus responsabilidades; también la Comisión Europea las tiene, por supuesto. Este órgano, el Parlamento, también tiene su responsabilidad, y nuestra responsabilidad común es la siguiente: actualmente, el peligro real al que nos enfrentamos en Europa es que nuestros ciudadanos perciben la mundialización cada vez más como una amenaza. Sin embargo, la mundialización, si somos inteligentes y sabemos cómo gestionar sus consecuencias, no representa ninguna amenaza, sino una oportunidad para nosotros.
Sí, es cierto que, al visitar China o la India, es sorprendente ver la magnitud del crecimiento de sus industrias y empresas. Por cierto, ya no es verdad que China, la India y otros países como ello hayan dejado de competir en el sector de los bienes y servicios de bajo valor añadido, sino que en la actualidad también compiten en la gama alta del mercado. Esto es cierto. Esto no solo se aplica a China y la India, por cierto. Hay países como Vietnam, por ejemplo, que hace unos pocos años se enmarcaban en un contexto completamente distinto, pero que hoy se han convertido en países de economía emergente. Todo esto es cierto y supone un gran reto competitivo, pero también una gran oportunidad para nosotros, porque estos países necesitarán servicios financieros; estos países necesitarán tecnología; estos países importarán bienes, del mismo modo que los exportarán.
Hemos de tener confianza en la capacidad de la Unión Europea para superar este reto competitivo. No se trata de dejar a un lado la solidaridad social. Si acabamos debatiendo desde esa perspectiva, no llegaremos a ninguna parte. Nadie creerá que es positivo que la Unión Europea abandone su dimensión social. Yo defiendo la dimensión social de Europa, pero tiene que ser una dimensión que fomente nuestro reto competitivo en el mundo actual. ¿Por qué? Porque si nuestras empresas no prosperan, si nuestra mano de obra no es competitiva, si no damos de nuevo trabajo a la gente, ¿qué es la dimensión social? Para que esta dimensión tenga un carácter verdaderamente social, tiene que fomentar la prosperidad, el nivel de vida y el futuro económico de nuestros ciudadanos. De esto es de lo que trata el debate.
Así pues, por supuesto, en el mundo moderno, a medida que se complete el mercado único, es cierto que se plantearán retos competitivos conforme se vayan abriendo nuestros mercados, pero también habrá oportunidades. También es cierto que en el mundo actual se producirá el fenómeno de la deslocalización; claro que será así. No obstante, en nuestras manos está reciclar y actualizar nuestras capacidades. Podemos ayudar a las personas a encontrar nuevos trabajos. Podemos, por ejemplo en aspectos como el equilibrio entre la vida familiar y laboral y los sistemas de seguridad social, encontrar nuevas y mejores formas de ayudar a las personas.
No estamos hablando de un proceso en el que haya que abandonar la dimensión social de Europa, sino de un proceso de cambio. Y el cambio, después de todo, es consustancial a la Unión Europea. La Unión Europea debería ser la institución que, más que ninguna otra, pueda confiar en el cambio. Fue el cambio el que nos llevó a la Unión Europea. Fue el cambio el que llevó a Europa, devastada por la guerra, a decidir que su futuro iba a ser diferente de su pasado. Miren qué tenemos ahora: países que viven y trabajan juntos solidariamente.
La respuesta que doy siempre, tanto a euroescépticos británicos como de otro país, es: «observen este Parlamento hoy, a los distintos países aquí representados, a los países de la adhesión liberados de la tiranía y la dictadura, aquí, formando parte de este Parlamento». ¿Por qué no íbamos a tener confianza?
¡Sí señor, y su país está hoy en la Unión Europea gracias a la fortaleza de Europa!
Por supuesto, podemos beneficiarnos de este reto competitivo. Nosotros, en Europa, que logramos superar la guerra y las enfermedades, que hemos creado 50 años de prosperidad, ¿somos realmente incapaces de modernizar nuestro modelo social del modo que queramos? ¡Claro que no! Podemos hacerlo y lo conseguiremos si tenemos confianza. Podemos hacerlo si estamos dispuestos a afrontar los retos de forma realista. Y podemos hacerlo si escuchamos a nuestros ciudadanos.
Lo que nuestros ciudadanos nos están diciendo es algo muy sencillo para Europa. No están diciendo –y por esto discrepo de los euroescépticos– que «no queremos Europa». Están diciendo: «que Europa responda a las cuestiones que nos preocupan». Nos preocupa la mundialización, nos preocupa la seguridad y el terrorismo y nos preocupan las amenazas para nuestro medio ambiente. Dejemos que Europa tenga algo que decir en estas cuestiones. De esta forma recuperaremos el apoyo que la Unión Europea necesita.
En mi comparecencia ante este Parlamento en junio les dije que la primera vez que he votado en mi vida fue en el referendo sobre Europa. Voté «sí» y nunca me he arrepentido. Yo soy europeísta, siempre lo he sido y siempre lo seré. Pero son los europeístas los que necesitan abanderar la modernización y el cambio.
¿Creen que los euroescépticos quieren el cambio? Estarían encantados si Europa no cambiara, ya que podrían retomar lo que es esencialmente un argumento nacionalista estrecho con la excusa de querer una Europa más eficaz.
Por eso, está en nuestras manos llevar adelante estas medidas.
Mañana celebraremos la cumbre informal. Pongámonos de acuerdo sobre el documento de la Comisión. Después debemos actuar, no solo en el Consejo y la Comisión, sino también en este Parlamento. Actuemos juntos y hagamos que Europa importe realmente a sus ciudadanos. Podemos hacerlo. Podemos hacerlo si tenemos confianza, si creemos en nosotros mismos y si tenemos el coraje de llevar a cabo los cambios que quieren nuestros ciudadanos. Esto es lo que digo y esto es lo que deberemos hacer.