Señor Presidente, es una pena que el Primer Ministro se haya tenido que ir. No obstante, en nombre de la delegación verdadera y responsable del Partido Conservador de diputados al Parlamento Europeo que creen en el compromiso constructivo en esta Cámara y en Europa, me gustaría agradecer a la Presidencia la declaración que ha realizado el Primer Ministro. En junio nos ofreció una lista de la compra, pero a fecha de hoy no nos ha informado de la entrega segura de los productos de esa lista. En su lugar, nos ha ofrecido otra lista de la compra, y aunque puede ser buena, quiero saber –y estoy seguro de que su Ministro me responderá a esto– cuándo se producirá la entrega. El Primer Ministro ha hecho referencia a una política energética común. Me parece que esto se contrapone a una posición mantenida anteriormente y me gustaría que se aclarasen algunos puntos al respecto.
En una intervención anterior ante este Parlamento, el Primer Ministro manifestó lo siguiente: «Los ciudadanos europeos nos hablan y nos formulan las preguntas. Desean nuestro liderazgo y es hora de que lo ejerzamos.» Me alegró oír estos comentarios, pero me veo en la obligación de decir que no han pasado la prueba. De hecho, algunas fuentes afirman que el propio Primer Ministro dice que su Presidencia ha fracasado. Distintas voces de todo el espectro político se han aunado para expresar su decepción por la falta de avances.
Estoy de acuerdo con la decisión de actuar con cautela en las negociaciones de adhesión con Turquía y es importante que enviemos una señal al pueblo turco, pero parece que el resto de la agenda se encuentra en un punto muerto. Mañana, el Consejo abordará la reforma económica y los retos derivados de la mundialización a que se enfrenta la UE, pero ¿dónde están las propuestas concretas de la Presidencia? ¿Cuál es la respuesta al verdadero reto al que hace frente Europa y que procede de la India y China? ¿Dónde está el liderazgo en la Ronda de Doha? Según el Primer Ministro, lo que necesitamos es avanzar en la liberalización del comercio mundial, pero este proceso parece estar empantanado por la falta de voluntad política de la UE.
¿Dónde está el liderazgo político sobre la futura financiación de la UE? No cabe duda de que el Reino Unido y otros países tienen intereses vitales. ¿Está el Primer Ministro dispuesto a defenderlos? ¿Podrían él o su Ministro decirnos cuál es la postura? ¿Está de acuerdo con las declaraciones del Viceprimer Ministro, el señor Prescott, de que Gran Bretaña está lista para llegar a un acuerdo sobre el «cheque británico» sin necesidad de introducir ninguna reforma fundamental de la PAC? ¿Dónde está el liderazgo sobre el futuro de Europa? Creíamos que durante la «pausa de reflexión sobre la Constitución», podríamos obtener algunas respuestas, pero no ha sido así.
Cuando esta Presidencia echó a andar, dije que no sería juzgada por sus palabras, sino por sus resultados. Todavía quedan dos cumbres bajo la batuta del Primer Ministro, así que hay tiempo para realizar avances reales a partir de este momento y hasta el final. Esperábamos que la retórica de sus palabras en junio se viera acompañada ahora de algunos avances firmes. Barrer los problemas difíciles bajo la alfombra para que sean las próximas Presidencias las que tengan que lidiar con ellos no es la clase de liderazgo que se nos había prometido del Primer Ministro.
El tiempo apremia, se acerca el invierno. Estamos a la espera de algunos resultados reales.