Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lamento que el Primer Ministro Blair haya salido corriendo a hablar con los periodistas y no se haya dignado a quedarse a escuchar todo el debate. En su comparecencia de junio ante esta Cámara, el Primer Ministro manifestó que la Presidencia británica quería resolver las dificultades planteadas en relación con la Directiva de servicios y la Directiva sobre el tiempo de trabajo y llegar a un acuerdo sobre el presupuesto. Hoy ha dicho exactamente lo mismo sobre estas complicadas cuestiones.
A estas alturas, la Presidencia británica parece una entidad vacía. El progreso es nulo y la incertidumbre continúa. Seguimos sin presupuesto para 2007 y esto es motivo de grave preocupación no solo en los países de la adhesión. Las propuestas del Gobierno británico supondrían para Escocia pérdidas de los Fondos Estructurales por valor de mil millones de libras y Gales quedaría excluida de la financiación del Objetivo 1. La incertidumbre se ha apoderado de nuestras comunidades rurales porque el Reino Unido ha retirado de improviso las ayudas al paquete financiero en materia agrícola que fue acordado recientemente. Y también hay incertidumbre respecto a la cuestión de qué sustituirá a la difunta Constitución.
Progreso nulo. Qué diferencia con las recientes presidencias de Irlanda y Luxemburgo: naciones pequeñas y prósperas cuyos logros en sus seis meses de ejercicio fueron inmensos y excelentes ejemplos de la condición independiente que creo que beneficiaría a Escocia y que mis compañeros galeses y catalanes también desean para sus países. Progreso nulo, parece, hasta la cumbre de diciembre. Creo que acumular tantas cuestiones complejas sin resolver para una cumbre formal es concitar un desastre potencial.
Para terminar, me gustaría decir que el último acto de la Presidencia británica será presidir el Consejo de Pesca de diciembre. ¿Puedo pedir que por una vez, solo una, el Gobierno británico dé prioridad a la supervivencia de las comunidades costeras e insulares de Escocia desde el punto de vista social y económico y las sacrifique en la mesa de negociación?