Señor Presidente, estoy seguro de que el señor Blair se sentirá halagado por el hecho de que la señora Grossetête piense de él que es «Supertony», a quien basta chasquear sus dedos para transformar Europa de la noche a la mañana y capaz de hacer que los otros 24 Estados miembros hagan de la noche a la mañana lo que él desea.
Sin embargo, yo quisiera acoger con agrado muchos de los avances realizados por la Presidencia, en particular su cooperación con el Parlamento y la constante atención que los Ministros prestan a los deseos de este Parlamento.
Estoy satisfecho con el progreso realizado en materia de justicia y asuntos de interior y con el compromiso personal del Ministro de Interior británico de hacer partícipe al Parlamento en la cuestión de la retención de datos y hacer de ello una cuestión del primer pilar, lo que constituye un paso de gigante en las relaciones entre el Consejo y el Parlamento.
Me complacen los progresos realizados en relación con África; los avances en materia de la mejora de la legislación, particularmente la continuación del programa de las seis Presidencias a este respecto y el primer compromiso de la Presidencia de colaborar con la Comisión Europea. Me complacen los avances relacionados con la ampliación, en particular la apertura de las negociaciones con Turquía. Sabemos que fue una decisión difícil, que hay muchos Estados miembros con legítimas reservas y es de digno de alabanza que el Ministro de Exteriores británico fuera capaz de cumplir los plazos de este proceso. Habría sido un desastre para Europa si se hubiera suspendido. Hemos abierto negociaciones con Croacia y tengo entendido que el Viceprimer Ministro del Reino Unido está allí hoy para avanzar en estas negociaciones, y también estamos realizando progresos en los Balcanes.
Sin duda me complacen las declaraciones que ha realizado hoy el Presidente en ejercicio del Consejo, particularmente en lo relativo a la política energética porque, como el Presidente en ejercicio recordará, hice referencia a ello en el congreso de Partido Laborista. Es por culpa nuestra que no se haya logrado la plena realización del mercado único, que es tan importante, así como de las infraestructuras de transporte y energía. El problema de Europa es que existe un déficit de resultados. Los Gobiernos tienen que apoyar sus palabras con dinero y cumplir sus promesas. Espero que esto ocurra en la cumbre. Los Estados miembros se darán cuenta de que Europa solo avanzará si hacen lo que han prometido hacer.