Señor Presidente, yo soy uno de los que han apreciado la intervención de la Presidencia, pero me temo que ni me ha seducido ni me ha convencido. No me convence que no haya perspectivas de que se cumpla lo prometido. Lo que la Unión necesita no son palabras bonitas, sino resultados concretos y para ello es urgente y perentorio que aprobemos un presupuesto plurianual.
Transcurrido dos tercios del periodo de esta Presidencia invisible, estamos donde estábamos en junio. Los nuevos Estados miembros albergaban ciertas esperanzas. Hoy muestran su decepción y su preocupación por el abismo que media entre lo prometido y lo cumplido. La falta de perspectivas presupuestarias pone freno a sus esfuerzos y a su planificación económica a largo plazo y les priva de los beneficios inherentes a su condición de Estados miembros. La ampliación de 2004 necesita herramientas financieras para salvar este abismo y mantener la cohesión social y económica, tomando como base el principio de solidaridad.
En junio oímos hablar de liderazgo político. Muchos esperaban que este liderazgo se reflejara en el presupuesto. ¿Acaso estamos cerca de llegar a una solución satisfactoria? Oímos hablar de una Europa que mira con confianza a la ampliación como una oportunidad histórica para construir una Europa más grande. ¿Realmente podemos tener más Europa con menos dinero, si es que hay algo de dinero? ¿Por qué no se ha incluido el presupuesto en el orden del día de Hampton Court? La credibilidad de la UE está en juego. Hay que salir del punto muerto. Se nos acaba el tiempo. ¿Cómo debemos hacer frente a los retos de la mundialización y del modelo social? En Hampton Court se pretende debatir sobre si la Unión posee los instrumentos financieros adecuados. Eso es como empezar la casa por el tejado. En lugar de resultados, tenemos visión. La visión sin contenido real no es más que una ilusión, que no sirve de mucho a nuestros ciudadanos.
Quedan dos meses, señor Presidente del Consejo, para cumplir la promesa de llegar a un acuerdo sobre el presupuesto. Le instamos a que utilice todos los medios de que dispone la Presidencia para llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras. Hay un proverbio polaco que dice: el que golpea más rápido, golpea dos veces. El Parlamento Europeo ha presentado un presupuesto decente, razonable y más cuantioso. No es ideal, pero es bueno, mejor que el que el Consejo ha sido capaz de presentar, si es que ha presentado algo. ¿Por qué el Consejo no lo acepta y lo adopta? Por favor, reflexione sobre ello.