. Señor Presidente, en nombre del Primer Ministro, Tony Blair, le doy las gracias por brindarnos esta oportunidad de pronunciar un discurso ante el Parlamento sobre la gran variedad de asuntos tratados en el transcurso de esta tarde, con vistas a la reunión informal de Jefes de Gobierno que tendrá lugar mañana en Hampton Court.
Diría que, sobre todo por este hecho, el intercambio de opiniones de esta tarde ha sido un debate oportuno y útil sobre los asuntos a los que Europa va a enfrentarse en los próximos años. Hay cuestiones que apuntan directamente a la manera en que Europa afronta la mundialización y, tal y como nuestro Primer Ministro ha concluido, las amenazas son tan importantes como las oportunidades que conlleva la mundialización.
La Presidencia del Reino Unido, que quede claro, desea llegar a un consenso en torno a la futura orientación de Europa y ver que los puntos de vista expresados hoy aquí por los diputados a esta Cámara queden reflejados en propuestas en este sentido. Felicito a los líderes de todos los Grupos políticos que hemos escuchado hoy por expresar sus puntos de vista de forma tan clara y directa. También quiero agradecer al Presidente Barroso su contribución al debate. El contenido de su intervención, junto con el papel de la Comisión al que se ha referido, el papel de los valores europeos en un mundo globalizado, es testimonio de hasta qué punto los Estados miembros y la Comisión comparten una visión común y, además, un sentido de urgencia común respecto a las importantes cuestiones a las que hoy nos enfrentamos.
Pido la comprensión del Parlamento si no respondo a cada uno de los planteados en el transcurso de este largo pero importante debate. En lugar de ello, permítanme abordar los temas principales planteados por muchos de los oradores en el tiempo disponible.
Con el mayor de mis respetos, me temo que las observaciones del señor Kirkhope reflejan los riesgos de escribir un discurso en respuesta a otro discurso que no ha escuchado, en el sentido de que ha cuestionado el compromiso de la Presidencia desde el punto de vista de los detalles de lo que se llevaría a cabo. Nuestro Primer Ministro, en nombre de la Presidencia, ha dejado muy claro no solo el importante logro relacionado con la adhesión de Turquía, sobre el que a continuación me extenderé, sino también la importancia de seguir el orden lógico del debate sobre el futuro de Europa respecto a la cuestión de su financiación futura. Acerca de su pregunta concreta sobre dónde estaría el interés nacional de Gran Bretaña, diría simplemente a este Parlamento que el reto a que se enfrenta Gran Bretaña es el mismo que el que afronta cualquier Presidencia, la necesidad de buscar el consenso en toda Europa, como ya he indicado; sin embargo, este consenso incluirá necesaria y convenientemente el interés nacional británico.
El señor Désir ha planteado cuestiones importantes en relación con la infraestructura energética y las universidades. No dude de que he tomado nota con interés de los aspectos planteados en relación con la Directiva de servicios. Estas son precisamente algunas de las contribuciones que caracterizarán nuestra discusión en curso sobre el tema.
La señora Koch-Mehrin, quien parece haber abandonado su asiento en la Cámara, ha hablado de la importancia de otras prioridades, además de I+D, y, en particular, de la cuestión de la transparencia, que se ha planteado tanto en esta Cámara como en varios otros foros en los que ha participado hoy nuestro Primer Ministro. De nuevo, quiero informar a esta Cámara de que el 19 de octubre tuvo lugar una discusión formal entre los representantes permanentes sobre la cuestión de la transparencia. Desde el principio de nuestra Presidencia dejamos claro nuestro interés en intentar avanzar en esta cuestión, así como en la continuidad de dicho avance. Pero las discusiones ya han empezado, tal y como se reflejó en el debate celebrado el 19 de octubre en el COREPER.
En el cordial estilo que le caracteriza, el señor Hudghton ha afirmado que la Presidencia británica no ha hecho ningún tipo de progreso. Simplemente destacaré que se la perspectiva de la adhesión de Turquía ha sido negada al pueblo turco durante 42 años. No corresponde a nadie en esta Cámara, tanto si está a favor como en contra de la adhesión de Turquía, minimizar la importancia histórica de lo que se consiguió en Luxemburgo. Como hoy soy el responsable de responder en nombre de la Presidencia, me resistiré a la gran tentación de enzarzarme con él en toda la variedad de aspectos sobre los que, como nacionalista escocés, ha intentado llamar la atención hoy en el Parlamento. Simplemente diría, y lo hago como un compatriota escocés más, orgulloso de serlo, que su intervención de hoy en este debate no se confundiría fácilmente con un rayo de sol.
En respuesta al señor Bonde, espero haber tratado ya su cuestión acerca de la transparencia. En relación con la cuestión de la señora Angelilli, quien ha cuestionado si existe un compromiso suficiente para buscar un acuerdo sobre la financiación futura, simplemente repetiría los razonamientos expuestos anteriormente por nuestro Primer Ministro en nuestro debate de hoy, dejando claro que ambos creemos necesaria una discusión sobre el futuro de Europa mañana en Hampton Court, y que esta discusión es una condición fundamental para el progreso que estamos decididos a intentar y realizar en relación con la financiación futura.
El señor Mote, quien parece haber abandonado la Cámara –quizás sea un reflejo de cómo he intentado responder a sus preguntas en el pasado– ha planteado concretamente la cuestión de la corrupción. La Presidencia está trabajando con la Comisión y otros Estados miembros en torno al informe de la Comisión «Hoja de ruta hacia una declaración de fiabilidad sin reservas, un paquete de medidas para reformar el sistema contable de la Comisión con el fin de facilitar que el Tribunal de Cuentas pueda dar el visto bueno a la contabilidad. Esperamos llegar a un acuerdo en la reunión del Ecofin en noviembre.
El señor Karas reclama un «debate abierto y público». Yo diría que lo que hoy hemos presenciado en el Parlamento es exactamente eso: un debate sincero sobre la importancia de una serie de cuestiones con anterioridad a la reunión de Hampton Court. Respecto a otras cuestiones, en particular la competencia en universidades y la financiación futura, he escuchado con atención las afirmaciones concretas que ha estado haciendo desde el punto de vista de su Grupo.
La señora Dührkop Dührkop ha reconocido la necesidad de un debate sobre orientación política, refiriéndose a la cuestión de la financiación futura y, de nuevo, me limito a reiterar nuestra clara opinión de que la lógica correcta es la de establecer la orientación de Europa antes de tratar el tema de la financiación futura.
Intuyo cierto escepticismo entre los diputados al Parlamento con respecto a la viabilidad de ese proceso. Permítanme simplemente recordar una Presidencia británica anterior, la de 1992, cuando las propuestas de la Presidencia sobre financiación futura se presentaron en noviembre, antes de que se alcanzara un acuerdo en diciembre. La señora De Sarnez ha planteado la misma cuestión. Ha afirmado que nos resultaría muy difícil resolver la cuestión presupuestaria. Quiero reiterar que si no somos capaces de resolver la cuestión de la futura orientación de Europa, el desafío de resolver la financiación será muchísimo más difícil.
En relación con lo que ha planteado la señora Lambert, en particular el cambio climático, permítanme ser muy directo por lo que respecta al progreso que deseamos ver. Deseamos crear consenso respecto a la amenaza del cambio climático y la necesidad de una acción urgente para enfrentarnos a ella. Por esta razón, el 17 de octubre, el Consejo de Medio Ambiente, bajo nuestra Presidencia, acordó una posición inicial de la Unión Europea para las negociaciones sobre el cambio climático de Naciones Unidas en diciembre. Tenemos gran interés en proporcionar una base sólida de trabajo para la estrategia sobre el cambio climático de la Unión Europea a medio y largo plazo, y toda una serie de formaciones del Consejo y las reuniones externas de la Unión Europea están contribuyendo a este fin.
Finalmente, buscamos un acuerdo en torno a la necesidad de soluciones rentables y flexibles para abordar las emisiones de la aviación en la UE y, en nuestra calidad de Presidencia, hemos acogido favorablemente el estudio reciente encargado por la Comisión, que recomienda el comercio de derechos de emisión como la mejor solución. Estamos planeando una discusión inicial acerca de estas cuestiones en el Consejo de Medio Ambiente de diciembre.
El señor Piotrowski y el señor Szymañski han hablado del desafío de la mundialización y han planteado cuestiones importantes que creo que van a influir en los debates de mañana en Hampton Court con los Jefes de Gobierno.
El señor Van Hecke ha planteado aspectos sobre Turquía con los que, con mi mayor respeto, no estoy acuerdo. No solo hablo en nombre de la Presidencia, sino que me complace decir que lo hago en el de un Consejo de Asuntos Generales, que de forma coherente con promesas anteriores, se puso de acuerdo en la reunión de Jefes de Gobierno europeos en diciembre de 2004 y fue capaz de iniciar las negociaciones para la plena adhesión de Turquía el 3 de octubre pasado. Me es grato decir que la señora Grossetête ha reconocido la importancia histórica exacta de ese aspecto y del inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía. Pero al intentar, según he intuido, criticar la Presidencia británica, ha dicho: «No podemos unir Europa a base de sueños». Propongo respetuosamente que tengamos mucha más esperanza en construir Europa en el sentido que deseamos haciéndolo sobre la base de nuestras esperanzas y sueños, y no solamente de nuestros recuerdos y logros del pasado.
Tal y como nuestro Primer Ministro ha expresado de forma muy elocuente en su resumen del debate de hoy, si nos fijamos en los desafíos futuros a los que Europa se enfrenta, ya sea en la cuestión del cambio climático o en la de garantizar la prosperidad y mantener la protección social frente al reto de la mundialización, no es difícil justificar la importancia de la labor de Europa en los próximos 50 años. Por lo tanto, no pienso que vaya en detrimento de los intereses de Europa reafirmar deliberadamente los desafíos futuros a los que nos enfrentamos. Diría que se trata de una base más sólida sobre la que sustentar el apoyo popular para Europa que la de simplemente recitar los logros pasados.
El señor Titley ha reconocido con generosidad el trabajo de la Presidencia con el Parlamento. No estoy seguro de si la asistencia en el Parlamento es estos momentos es un reflejo del interés relativo por las observaciones del Primer Ministro y del Ministro de Europa británico; sin embargo, estoy muy agradecido y transmitiré a mis colegas Ministros sus amables palabras. De la misma forma, le agradezco que haya reconocido el aspecto que he intentado defender en mi intervención, a saber, la importancia realmente histórica del inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía. También me he sentido satisfecho al oír que su Señoría planteaba la cuestión más amplia de África y el importante trabajo que se ha llevado a cabo bajo la Presidencia británica en relación con este asunto de gran preocupación internacional.
En este sentido, quiero destacar la importancia que la Presidencia, junto con la Comisión, concede a la significativa labor que todavía está por hacer en relación con las cuestiones de desarrollo en las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio que tendrán lugar en Hong Kong en diciembre, hacia el final de la Presidencia británica.
Todos aquellos de entre nosotros que durante la Presidencia británica hemos trabajado arduamente, tanto por lo que respecta a la reducción de la deuda como a las ayudas, ahora consideramos que estas negociaciones nos brindan una oportunidad esencial e importante que debemos aprovechar si queremos realizar progresos en el tercer ámbito fundamental para el desarrollo que es, naturalmente, el comercio.
El señor Geremek también ha planteado la cuestión de la financiación futura y permítanme decir de forma muy directa que, a la vista de lo que nuestro Primer Ministro ha reiterado hoy y dada la falta de acuerdo sobre la financiación futura, no pienso que a estas alturas convenga debatir sobre la compensación que se ofrece a los países de reciente adhesión, los llamados A 10. Ahora tenemos la oportunidad de reconvertirnos y comprometernos a realizar el verdadero esfuerzo de garantizar un acuerdo sobre la financiación futura, que por supuesto es importante para el país titular de la Presidencia, así como para cualquier Estado miembro. No obstante, reconozco que es sobre todo importante para aquellos Estados miembros que se han unido recientemente a la Unión Europea.
El señor Mayor Oreja ha formulado preguntas amplias sobre el futuro papel de Europa y, en concreto, en la cuestión del terrorismo se ha preguntado si seremos capaces de poner en práctica los ámbitos de trabajo más amplios establecidos por nuestro Primer Ministro. De nuevo, quiero decir a los diputados a esta Cámara que esta es exactamente la razón por la que hemos encargado el informe, para poner en práctica estos amplios ámbitos de trabajo a su debido tiempo.
El señor Barón Crespo ha planteado la cuestión del Tratado Constitucional, lo que me brinda la oportunidad de reforzar una de las ideas originales que sustentan la reunión de Hampton Court y que esta discusión anticipa. En vista a las decisiones de los votantes de Francia y los Países Bajos, opinamos a todas luces que la respuesta incorrecta sería continuar simplemente de forma mecánica una discusión de arquitectura institucional cuando, de hecho, probablemente la descripción más precisa del voto –seguro en Francia y pienso respetuosamente que también en los Países Bajos– sea que se refirió tanto al texto como al contexto. Por lo tanto, hubiéramos estado equivocados al abordar simplemente la cuestión del texto cuando existe la cuestión más amplia, a la que nuestros ciudadanos están pidiendo una respuesta, de cómo se articula Europa con la mundialización. Esa sigue siendo la inspiración y la intención que subyacen a la reunión de mañana.
El señor Tajani ha planteado varios aspectos importantes, al igual que la señora Roure. Sin embargo, permítanme terminar reiterando la importancia del aspecto destacado por el señor Saryusz-Wolski, en concreto la cuestión de la financiación futura. Como he dicho, he intentado dejar claro en el debate de hoy en esta Cámara que concedemos gran importancia a un posible acuerdo sobre la financiación futura en el Consejo de diciembre.
Sin embargo, en apoyo de esa discusión, permítanme mencionar también la carta enviada por nuestro Primer Ministro, como Presidente de la Unión Europea, a sus homólogos invitándolos a reunirse con él mañana en Hampton Court. Cito sus palabras: «Sé que varios de mis homólogos están preocupados por saber cómo planea la Presidencia llevar a cabo las negociaciones de la financiación futura. Hemos realizado varias consultas y creo que hay una voluntad colectiva de alcanzar un acuerdo en diciembre. El Presidente Barroso ha manifestado algunas nuevas ideas sobre cómo avanzar en esta labor.»
Estoy convencido de que la carta enviada por el Primer Ministro a los demás Jefes de Gobierno deja clara la sinceridad de nuestro compromiso por llegar a un posible acuerdo y también la importancia de seguir el orden lógico que ya he mencionado.
Señor Presidente, quiero de nuevo expresar mi gratitud por la oportunidad de participar en este importante y oportuno debate. Estoy seguro de que la reunión de mañana en Hampton Court constituirá una oportunidad real e importante para los Estados miembros para mandar un mensaje tanto de unidad como de esfuerzo colectivo y demostrar el papel clave de la Unión Europea en la respuesta a los desafíos de los que tanto hemos oído hablar hoy.