Señor Presidente, la Asamblea examina hoy una resolución de suma importancia sobre la aprobación del Acuerdo de Asociación firmado con Líbano en junio del año pasado. Este acuerdo no sólo es importante para nuestras relaciones con Líbano, sino que también es crucial para la Asociación Euromediterránea en su conjunto, puesto que representa un paso adelante hacia la conclusión de la red de acuerdos de asociación en el marco del Proceso de Barcelona (el único acuerdo que todavía se encuentra en proceso de negociación es el que se refiere a Siria, y espero tener la oportunidad el mes que viene de persuadir a los sirios de que avancen más seriamente en la negociación de un acuerdo).
Líbano es un socio fundamental en la estructura euromediterránea. Cuando el Primer Ministro Hariri fue elegido para el cargo en septiembre de 2000, fijó para su Gobierno un plazo ambicioso: concluir las negociaciones con la Comisión Europea a finales de 2001. Me alegra mucho de que haya cumplido esta promesa e invito a los diputados de la Asamblea a que voten en favor de la resolución y a refrendar el acuerdo.
A mi juicio, el Parlamento tiene delante los medios para proporcionar a Líbano unas bases sólidas para construir su futuro. El país ha sufrido una guerra civil terrible. Ha sido víctima de interferencias exteriores, y sigue siendo vulnerable. Actualmente, Líbano lucha por recuperarse y modernizarse en circunstancias económicas difíciles, con escasas perspectivas de paz a corto plazo en Oriente Próximo, graves tensiones en toda la frontera con Israel y la posibilidad inquietante de un conflicto armado en Irak.
En Líbano existe un amplio apoyo a esta nueva relación reforzada con Europa. El parlamento libanés ratificó tanto el Acuerdo de Asociación como el Acuerdo Interino en diciembre. El acuerdo interino permite que ambas partes pongan en marcha el período de transición de 12 años a partir de mayo de 2003, que llevará a la introducción gradual del libre comercio. Esto es una clara señal de que Líbano considera seriamente cumplir muy pronto sus compromisos de abrir grandes sectores de su comercio y aproximar su legislación a la de la Unión Europea. También estará obligado por sus compromisos a respetar los principios fundamentales de los derechos humanos y la democracia a partir de esa fecha; volveré sobre esta cuestión en unos instantes.
La zona de libre comercio introducirá cambios profundos en el comercio libanés. Líbano goza con razón de prestigio por las habilidades empresariales de su fuerza de trabajo. Su estrategia económica ya es liberal. Ha solicitado el ingreso en la Organización Mundial del Comercio. La apertura de los mercados y las economías aportará beneficios mediante la liberalización económica y una mayor competitividad. El Líbano se beneficiará inmediatamente del acceso al mercado de sus productos agrícolas y agroindustriales. Y la Unión sacará provecho de un mejor acceso al sector servicios en Líbano, una vez firmados estos acuerdos. Al fijar el compromiso de Líbano con la reforma social y económica, este Acuerdo enviará un mensaje claro y positivo a la comunidad inversora europea e internacional sobre las oportunidades de inversión extranjera directa en Líbano.
Los resultados positivos de la II Conferencia de donantes de París del mes de noviembre del año pasado, organizada con gran compromiso y éxito por el Presidente Chirac, indican que este mensaje ya ha hecho mella. De los 18 gobiernos participantes, seis eran Estados miembros y la Comisión también estuvo representada en su nivel más alto. Existe un claro interés por ver que el Líbano capea el temporal económico de la recuperación de la posguerra y reduce su deuda. El importe prometido para ayudarle a aligerar la deuda colmó las expectativas (en total se prometieron cerca de 4 300 millones de dólares).
Sin embargo, el Acuerdo de Asociación es ante todo un acuerdo político, y por este motivo da tanta importancia al diálogo político. El Acuerdo es una sólida expresión de valores compartidos y objetivos comunes. A través del diálogo, las partes podrán cumplir el compromiso compartido de lograr la paz en Oriente Próximo. Nuestro diálogo, y éste es un punto al que se ha referido el Sr. Galeote Quecedo, abarcará los principios fundamentales de los derechos humanos y la democracia con una franqueza y un aprecio derivados, espero, de una estrecha colaboración. La sociedad pluralista de Líbano, que abarca numerosos grupos confesionales y religiosos, ha funcionado con muy buenos resultados cuando hay consenso, tolerancia y debate abierto, una característica única en la región. Sin embargo, somos conscientes de las preocupaciones expresadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa del Parlamento Europeo sobre aspectos concretos de la situación de los derechos humanos en Líbano. El acuerdo consagra un nuevo foro para abordar estas preocupaciones. Al ratificar el Acuerdo de Asociación, la Unión Europea desencadenará los importantes compromisos por parte de Líbano relativos a los derechos humanos y la democracia, la migración y la readmisión, el blanqueo de dinero, la lucha contra la delincuencia organizada y las drogas ilegales, y la cooperación judicial. Asimismo estoy al tanto de las preocupaciones expresadas en torno a la libertad de prensa. Puedo asegurarles que la Comisión seguirá supervisando y haciendo el seguimiento de estas preocupaciones siempre y cuando sea posible.
Asimismo, tal como ha señalado el Ministro, el Acuerdo también desencadenará los compromisos de Líbano relativos a la cooperación en la lucha contra el terrorismo, establecidos en el intercambio de cartas a que se ha referido.
Nuestra asociación se extenderá más allá del comercio y la política, y será de gran alcance, abarcando ámbitos tan diversos como la cooperación en los campos de la ciencia, la educación, la energía, el turismo, el medio ambiente y la industria. La cooperación en el terreno social y cultural también ocupa un lugar preponderante en el Acuerdo, en lo que se refiere a los derechos de los trabajadores y el diálogo social.
Nuestra cooperación estará respaldada por contribuciones al amparo del programa MEDA que, espero, se centrarán en la medida de lo posible en la ejecución del acuerdo. Así pues, avanzamos hacia nuestras ambiciones generales en el Mediterráneo del Sur con el acuerdo con Líbano que hemos presentando al Parlamento. y espero fervientemente que podamos avanzar a partir de aquí para completar la red de acuerdos de asociación gracias al éxito de las negociaciones con Siria.
Ruego encarecidamente al Parlamento que apoye este acuerdo.