Señor Presidente, tuve el privilegio de visitar Líbano por primera vez hace 20 años como periodista, y he seguido los lamentables acontecimientos ocurridos en este país en el curso de los años. Fue en ocasión de la expulsión de los palestinos de Jordania a Líbano por el Rey Husein, destruyendo lo que había sido hasta entonces un refugio de relativa paz y civilización en Oriente Próximo. Desde la perspectiva del visitante, tanto si se trataba de un periodista como de un turista, tenía tres grandes ventajas: el encanto de los libaneses, el hecho de que los británicos habían instalado el suministro eléctrico y de agua potable y que la cocina había sido implantada en gran parte por los franceses.
En mi última visita a este país me animaron a observar que estas tres grandes tradiciones se reafirman en la reconstrucción del país. Tal como ha comentado el señor Comisario, Líbano está llevando a cabo este proceso de reconstrucción en lo que quizás sean los tiempos más difíciles, en particular desde el punto de vista económico. Sin embargo, confío, junto con muchos otros diputados de esta Asamblea que conocen bien Líbano, que la energía y la determinación de los libaneses harán que salga adelante. Han sobrevivido al pasado de forma extraordinaria y siguen siendo civilizados y eternamente encantadores. Es sumamente importante que mantengamos los más estrechos lazos con ellos, tal como ha señalado el orador que me ha precedido. La conexión francófona sólo es una de las muchas otras que han existido entre los Estados miembros de la Unión Europea y los demás países de Oriente Próximo. Líbano constituye un punto focal desde el que podemos actuar y a través del cual podemos actuar.
Espero regresar a Beirut en un tiempo no muy lejano, ciudad de la que guardo los mejores recuerdos, pero también espero poder dar la bienvenida a libaneses en esta Asamblea, en particular a parlamentarios de ese país. Podemos hacer tanto con el ejemplo que es importante para esta Asamblea mantener estos vínculos.
Por último, quisiera señalar que fue siempre por mediación del Líbano que se establecieron numerosos contactos con los demás países de Oriente Próximo. Con las tensiones que existen actualmente en Oriente Próximo, es fundamental para nosotros mantener estos lazos, en particular para el Comisario quien, sin duda, ha quedado prendado por el Líbano igual que muchos de nosotros, y para que el Comisario pueda utilizar Líbano como puente desde el que podamos hablar a personas sensibles y de espíritu democrático en los demás países de Oriente Próximo.