. No puedo estar más de acuerdo con su Señoría sobre la tragedia de los casos de infección con VIH entre mujeres y niñas. Como sabemos, la Asociación sobre Ensayos Clínicos de Europa y los Países en Desarrollo es un grupo formado por 14 Estados miembros más Noruega de fuera de la Unión Europea.
La inversión inicial para establecer la asociación la proporcionó la Comisión Europea con una asignación de 200 millones de euros para un plazo de cinco años a través del sexto programa marco de investigación y desarrollo de 2002 a 2006. La asociación cuenta con un presupuesto total de 600 millones de euros para el periodo de 2003 a 2007: además de los 200 millones de euros proporcionados por la financiación comunitaria, 200 millones de euros provendrán de Estados miembros y otros 200 millones más de la industria, instituciones benéficas y organizaciones privadas.
Es responsabilidad de cada Estado miembro contribuir en especie a través de sus actividades de investigación nacionales. Varios proyectos financiados con dinero público en cada Estado miembro van a cuenta de la contribución total de 200 millones de euros.
El Consejo ha señalado la necesidad de actuar conjuntamente por parte de la Comisión y los Estados miembros en asociación con la Asociación sobre Ensayos Clínicos para respaldar la investigación y el desarrollo de nuevas herramientas para luchar contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis, un hecho que se destaca en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 24 de mayo de este año. La asociación ha identificado una serie de temas de investigación específicos y emitirá convocatorias de propuestas de investigación sobre estos temas durante un período de dos a tres años.
El año pasado solamente se financió una prueba relativa al VIH, que estudiará el suministro de fármacos antirretrovirales a niños con VIH. Las convocatorias de propuestas de investigación publicadas el pasado mes incluyen una convocatoria específica para la investigación sobre microbicidas. El título de esta convocatoria es «Capacitación para la realización de ensayos de fase I, II y III de microbicidas vaginales contra la transmisión sexual del HIV». Las solicitudes se presentarán durante los próximos meses y las decisiones de financiación se tomarán el año que viene.