Señor Presidente, intentaré estar a la altura de esta petición. Ahora nos trasladamos de un extremo de Europa, como si tal cosa, a otro. La dimensión septentrional sigue ocupando un lugar sumamente importante en la agenda de las relaciones exteriores de la Comisión. La Comisión se ha esforzado mucho por poner en marcha el Plan de Acción de la Dimensión Septentrional, que fue refrendado por el Consejo Europeo de Feira en junio de 2000, y para preparar un nuevo plan de acción. Estamos decididos a seguir desempeñando un papel de liderazgo para llevar adelante esta importante iniciativa.
El año pasado se produjeron importantes avances en todos los nueve sectores que abarca el Plan de Acción. El Informe anual de situación de 2002 de la Comisión, relativo a la ejecución del plan de acción de la dimensión septentrional, ofrece una visión general completa de estos resultados. Quisiera destacar unos pocos ejemplos concretos. La Comisión ha contribuido activamente a lanzar la asociación medioambiental de la dimensión septentrional, con su fondo de ayuda para proyectos medioambientales y nucleares en Rusia noroccidental. La Comisión es de lejos el principal donante del fondo, con 50 millones de euros en tres años, principalmente para proyectos relacionados con el ámbito nuclear. La asociación medioambiental de la dimensión septentrional es un claro ejemplo de cómo la cooperación en esta región puede lograr resultados concretos en ámbitos muy sensibles, reclamando una acción urgente.
En este contexto se presta mucha atención a resolver los últimos detalles del Programa Nuclear Medioambiental Multilateral para la Federación de Rusia, el denominado MNEPR. Espero que estemos ahora muy cerca de una solución y que se pueda firmar este acuerdo de primer orden muy pronto.
También se ha prestado mucha atención a la cooperación en la dimensión septentrional, a temas relacionados con la energía, el transporte, las infraestructuras, el comercio y las actividades comerciales, y a la cooperación en la lucha contra la delincuencia organizada. Hemos seguido apoyando la cooperación transfronteriza a través del Programa Tacis, con una ayuda a Rusia noroccidental entre 1996 y 2003 de unos 122 millones de euros en total, la mitad de los cuales estaban destinados a los pasos fronterizos.
La Comisión también ha dado una gran importancia a la mejora de la coordinación y la interoperabilidad entre sus programas principales que operan en la región (en particular, Tacis, Phare e Interreg), a fin de facilitar la aplicación de proyectos conjuntos en el ámbito de la dimensión septentrional. Esto ya ha contribuido a producir un aumento considerable del número de proyectos conjuntos que se han presentado para su financiación con los fondos Tacis/Interreg o Tacis/Phare en 2001-2002.
En el año pasado también se ha producido un diálogo continuo con los agentes más importantes involucrados en la dimensión septentrional. El acuerdo definitivo con Rusia y Lituania sobre el tránsito de un lado a otro de la región de Kaliningrado es un buen ejemplo de un éxito concreto en las relaciones UE-Rusia que resultará beneficioso para la región más amplia de la dimensión septentrional. Ya hemos destinado más de 40 millones de euros al desarrollo de Kaliningrado y están previstos otros 25 millones de euros más para los próximos años. Estamos decididos a ayudar a las autoridades rusas a mejorar el nivel de vida y a abordar los desafíos que plantea a la región en general.
La Comisión también ha seguido de cerca la labor realizada por las organizaciones intergubernamentales de la región de la dimensión septentrional, incluidos el Consejo de Estados del mar Báltico (CEMB), el Consejo Euroártico de Barents (BEAC) y el propio Consejo Ártico. Sobre la base de los buenos resultados ya alcanzados, en el próximo futuro se reforzará la dimensión septentrional. En los próximos años, la Dimensión septentrional deberá abordar el impacto de la ampliación de la Unión Europea y centrarse en mejorar los vínculos con la Federación de Rusia como vecina.
Dinamarca ha organizado dos reuniones ministeriales en los últimos seis meses, centradas en el próximo Plan de Acción. A partir de las Directrices aprobadas por el Consejo en octubre del año pasado, la Comisión está preparando el próximo Plan de Acción para la Dimensión Septentrional, correspondiente al período 2004-2006.
Estamos llevando a cabo un proceso de consulta exhaustiva que involucra a los Estados miembros, los países asociados y organismos regionales, así como el mundo de los negocios, el mundo académico y la sociedad civil. Nuestro objetivo es disponer de un borrador consolidado del Plan de Acción (que sustituirá al plan de acción actual el 1 de enero del año próximo) y que se presentará a mediados de este año a más tardar.
Todavía queda por realizar un montón de trabajo. La Comisión toma de buen grado la iniciativa de preparar este nuevo Plan de Acción. Sin embargo, quiero dejar claro que su éxito exigirá una participación activa de todos los socios relacionados con la región y estoy seguro que el Parlamento Europeo deseará participar en este proceso. Espero con ansiedad escuchar las intervenciones de los diputados para asegurar que la Dimensión septentrional, que ha empezado su andadura con tan buen pie, pueda seguir reforzándose, en particular después de la ampliación de la Unión.