. Me gustaría hacer un par de comentarios directamente en respuesta a algunos puntos que ha planteado su Señoría.
En primer lugar, la Presidencia británica se ha comprometido a garantizar un acuerdo sobre la medida de retención de datos antes de final de año, como he dicho, y continúa con el trabajo sobre el fondo en consulta por igual con la Comisión y el Parlamento, que han planteado estas cuestiones. Sin embargo, seguimos comprometidos con la idea de que la conservación de datos específicos de las comunicaciones durante un período determinado constituye una reacción proporcionada a la amenaza del terrorismo y que los costes asociados no son excesivos.
Sobre el aspecto específico de conforme a qué pilar deberíamos avanzar, es importante añadir un punto a los debates que han tenido lugar hoy en el Parlamento, y es decir sinceramente que no creo que a nuestros ciudadanos les importe si la medida se decide conforme al primer o al tercer pilar. Lo que necesitamos es una propuesta que pueda acordarse rápidamente y que permita una aplicación efectiva de la ley sin amenazar a los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea.
Respecto al punto específico que ha planteado su Señoría, estamos de acuerdo en que todos los datos conservados deben mantenerse de forma segura conforme a los principios de protección de datos y el intercambio de datos debe ir acompañado de altos niveles de protección. La policía y otras autoridades públicas no tendrán acceso ilimitado a los datos retenidos y deberán cumplir las normas nacionales para acceder a información privada. El contenido de las llamadas o los mensajes –como he tratado de sugerir antes– no se conservará. Se trata simplemente de que los proveedores mantengan registros de quién llamó a quién, dónde y cuándo. Esto forma parte del equilibrio que creemos que es necesario entre proteger a las personas del terrorismo y la delincuencia grave y, por otra parte, respetar los derechos civiles.
Por lo tanto, creemos que nuestra respuesta debe ser proporcionada y respetar los valores democráticos comunes. Debemos defender a nuestras comunidades de la amenaza del ataque al tiempo que mantenemos los derechos humanos conforme al Derecho internacional y la Convención Europea de Derechos Humanos. Pero seamos muy claros: los terroristas no solo quieren atacar nuestras vidas, sino también nuestro modo de vida.