Acojo con satisfacción el nuevo plan de acción para la dimensión septentrional, que abarcará tres nuevos Estados bálticos y a Polonia como miembros de la UE en 2004, Rusia, a quien apoyo para que adquiera algún día un estatuto privilegiado en un espacio económico común, y los Estados EEE de Islandia y Noruega.
Me preocupan los riesgos medioambientales en el extremo norte e insto encarecidamente a los rusos a que firmen el Acuerdo MNEPR, tal como acordaron, sobre la acción conjunta para el cierre definitivo de sus depósitos de barras de combustible nuclear y cabezas atómicas de sus submarinos navales, que podrían contaminar la zona de Murmansk.
Justo la semana pasada se iniciaron en Bruselas las negociaciones sobre el ingreso de diez países en el EEE. La ampliación de la UE supone la ampliación simultánea del EEE para salvaguardar la homogeneidad del mercado interior.
No hay nada que justifique la idea de que las contribuciones de los países EEE deban ser similares a las de los Estados miembros de la UE, y la exigencia de la Comisión de multiplicar por 22 la aportación de Noruega es absurda.
Los países terceros no disfrutan de los mismos derechos y privilegios que los Estados miembros; en algunos casos existe un acceso restringido al mercado debido a los aranceles. Un ejemplo es la pérdida del libre comercio de pescado por parte de Noruega con Polonia. El Acuerdo EEE es un buen acuerdo, pero tiene sus limitaciones. Las últimas encuestas de opinión en Noruega indican que la percepción que tiene la población de la Unión está cambiando; que está creciendo el apoyo a su adhesión y que dominará inevitablemente la agenda política en las próximas elecciones. También quisiera plantear la cuestión de Belarús, cuyas fronteras lindan con cuatro de los Estados miembros que forman parte del plan de acción y, dada su unión con Rusia, algún día podría formar parte del grupo. Para la UE es importante mantener su enfoque dual y de presión para que allí tengan lugar reformas democráticas. Pero a pesar de nuestras diferencias políticas con ese país, seguimos comprometidos en sectores de interés mutuo como la gestión de la inmigración ilegal y la lucha contra la delincuencia transfronteriza.