. Como ya sabe su Señoría, actualmente el Consejo está examinando la propuesta de la Comisión de abril de 2005 para el Séptimo Programa Marco 2007-2013 –o PM7– que el Parlamento y el Consejo decidirán de acuerdo con el procedimiento de codecisión.
En varias ocasiones, el Consejo ha confirmado la importancia que otorga a la investigación y al desarrollo tecnológico en el contexto de la Agenda de Lisboa. Espero que las observaciones de nuestro Primer Ministro esta tarde hayan dejado claro su compromiso y el de la Presidencia con esta agenda.
El programa de investigación en particular es el principal instrumento comunitario. Es oportuno investigar más sobre las enfermedades respiratorias porque son la principal causa de muerte en la Unión Europea y, sin embargo, pasan más inadvertidas que muchas otras enfermedades, como por ejemplo las dolencias cardiacas.
Su Señoría tiene razón al llamar la atención sobre la gran pérdida económica que causan estas enfermedades. En la Unión Europea se pierden 41 300 días de trabajo al año por cada mil habitantes debido a una enfermedad crónica de obstrucción pulmonar.
Las pérdidas de productividad que se derivan de esta enfermedad ascienden a 28 500 millones de euros anuales. La propuesta de la Comisión para el PM7 incluye la salud y el medio ambiente como temas de investigación prioritarios. Respecto de la investigación potencialmente relevante para las enfermedades respiratorias, se proponen los siguientes temas, entre otros: enfoques e intervenciones terapéuticas innovadoras con aplicaciones potenciales en muchas enfermedades; investigación transnacional sobre enfermedades infecciosas y enfermedades importantes, incluido el cáncer; calidad, eficacia y solidaridad de los sistemas sanitarios; mejora de la prevención y el mejor uso de los medicamentos; interacción de factores ambientales, como la contaminación, con la salud humana.
El Programa Marco indica las grandes líneas de investigación y, por lo tanto, no enumera de forma exhaustiva cada uno de los temas de investigación potenciales. Estos se elaborarán en las decisiones específicas del programa y durante la ejecución del mismo, que es responsabilidad de la Comisión.
La selección de los proyectos de investigación se hace sobre todo mediante convocatorias abiertas a la comunidad científica y tienen en cuenta varios criterios, como la excelencia científica y el valor añadido europeo.