. La Comisión Europea está de acuerdo en que las reformas de los últimos años han reforzado los derechos de las minorías. Pero aún quedan una serie de cuestiones pendientes, que la Comisión abordará en su informe regular, que se presentará el 9 de noviembre. La Comisión y el Consejo seguirán supervisando de cerca estas cuestiones.
Las comunidades religiosas no musulmanas siguen experimentando dificultades con cuestiones como la personalidad jurídica, los derechos de propiedad, la formación, los derechos y permisos de trabajo de los residentes para el clero turco y no turco, las escuelas y la gestión interna. Se espera que la nueva ley sobre fundaciones resuelva algunos de estos problemas.
La Comisión Europea ha reconocido que el último proyecto constituye una mejora significativa respecto de su predecesor. La Unión ha pedido a Turquía que apruebe dicha ley rápidamente y garantice el pleno cumplimiento de las normas europeas.
Durante su visita a Ankara entre el 6 y el 8 de octubre de 2005, el Comisario Rehn pidió a las autoridades turcas que tuvieran en cuenta los comentarios de la Comisión sobre el proyecto de ley. La Unión Europea también ha repetido sus llamamientos a Turquía para que reabra el seminario greco-ortodoxo de Halki.
Respecto de los derechos de las minorías étnicas, se ha realizado algún progreso, sobre todo en el ámbito de los derechos culturales, pero aún tenemos que avanzar más. Además, la situación en el sudeste de Turquía aún es preocupante.
El mandato de negociación acordado por la Unión Europea, que guiará las negociaciones de adhesión con Turquía en los próximos meses y años, estipula que Turquía tiene que esforzarse por mejorar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así como consolidar y ampliar la legislación y aplicar medidas relativas, entre otras cosas, a la libertad religiosa y los derechos de las minorías.
El Consejo les asegura que la Unión concede mucha importancia a estas cuestiones. Por tanto, todos los organismos competentes continuarán haciendo un seguimiento y evaluando el progreso, así como dialogando con Turquía.