. Permítanme abordar ambas cuestiones por separado.
En primer lugar, aunque puede ser conveniente para la pregunta de su Señoría que el Reino Unido se hubiera quedado aislado en una minoría de uno en el Consejo Europeo de junio, me temo que esto no fue lo que ocurrió. Lo sé porque estuve allí. Cinco Estados miembros no aceptaron las propuestas de la Presidencia de Luxemburgo. Desde el punto de vista británico, dijimos muy claramente que había razones concretas para no aceptarlas. Pero no estaría bien que yo explicara o repitiera los argumentos presentados por el representante británico en junio, puesto que hoy tengo la responsabilidad de responder en nombre de la Presidencia.
En relación con la cuestión general de la agricultura, nuestro Primer Ministro ha tratado este tema hoy en el transcurso de sus observaciones, es decir, que creemos que necesitamos trazar un camino a seguir, en términos de reforma, que reconozca los retos futuros a los que la Unión Europea se enfrentará en el transcurso de las próximas perspectivas financieras.
Aparte de todo esto, solo puedo reiterar la cuestión con la que he comenzado mi respuesta, esa saber, que como nuestro Primer Ministro ha dejado claro en el transcurso de sus observaciones de hoy ante este Parlamento, deseamos alcanzar un acuerdo sobre las futuras perspectivas financieras, no solo porque se consideraría un éxito de la Presidencia británica o porque beneficiaría a un Estado miembro, sino porque tener un presupuesto que refleje las prioridades modernas de la Unión en una época de mundialización beneficiará a todos los Estados miembros de la Unión Europea. La Presidencia ha recibido peticiones concretas de los países A10 –los nuevos Estados miembros– que articulan repetidamente su claro deseo de certeza respecto de los fondos que tendrán a su disposición en el futuro. Hemos escuchado atentamente estos puntos de vista, en consonancia con nuestra responsabilidad como Presidencia. Dadas las dificultades del Consejo Europeo de junio, no presentamos propuestas de inmediato, sino que intentamos escuchar las opiniones de otros Estados miembros. Reconocemos que el contexto político en el que tendrían que celebrarse los debates sobre la financiación futura sería más aceptable si tuviéramos una conversación previa sobre la futura orientación de Europa; por eso hemos organizado la reunión informal de Jefes de Gobierno de mañana. Tras la reunión de mañana en Hampton Court, intentaremos realizar un progreso práctico y real en relación con los retos que todos reconocemos.