. Señora Presidenta, el mes pasado casi 7 millones de afganos fueron a votar para elegir un Parlamento por primera vez en 36 años. Fue la culminación de un proceso de transición política acordado en Bonn hace cuatro años.
Visité Afganistán a principios de septiembre para observar los preparativos de las elecciones y ver por mí misma el efecto práctico que nuestra ayuda tiene sobre el terreno. También pude debatir todos los retos futuros y la próxima fase del proceso de estabilización con el Presidente Karzai y sus Ministros, así como con la sociedad civil afgana y las Naciones Unidas. Por tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para decir algunas palabras sobre las elecciones, los preparativos para el nuevo período que se abre y las futuras relaciones UE-Afganistán.
La Unión Europea ha apoyado las recientes elecciones en Afganistán de varias maneras. No es una exageración decir que no podrían haberse celebrado sin la Unión Europea, incluidas las contribuciones de los Estados miembros. Hemos financiado el 40 % del presupuesto electoral, aportando 159 millones de euros.
Asimismo, hemos intentado mejorar la transparencia enviando una Misión de Observación del Proceso Electoral, presidida por la señora Bonino, que se encuentra hoy aquí. Dicha Misión ha hecho un seguimiento del proceso desde julio. También se ha beneficiado de la cooperación de una delegación de observación del Parlamento, presidida por el señor Salafranca Sánchez-Neyra, que también se encuentra hoy aquí. Creo que podemos decir que la Misión de Observación del Proceso Electoral de la UE era el mayor grupo internacional de observación en el país. Su presencia fue muy importante.
En su declaración preliminar, la Misión de Observación del Proceso Electoral de la UE informó de que la jornada electoral había transcurrido de forma pacifica, el proceso hasta ese momento se había administrado bien en general y las elecciones suponían un avance en el desarrollo democrático de Afganistán. Sin embargo, también señaló una serie de preocupaciones, por ejemplo con el entorno de la campaña, la elección del sistema de votación y el mecanismo de reclamación. Sé que en algunas provincias han salido a la luz fraudes e irregularidades durante la fase del recuento de votos. La Misión de Observación del Proceso Electoral ha pedido a las autoridades electorales que aborden estas cuestiones con diligencia.
Quiero fecilitar a la señora Bonino por el excelente trabajo de su equipo hasta la fecha. Estoy esperando con impaciencia el informe final, que incluirá una evaluación general de todo el proceso electoral, así como recomendaciones para mejorar la celebración de elecciones futuras. La señora Bonino volverá a viajar a Kabul antes de finales de año para presentar el informe a las partes implicadas en las elecciones.
¿Qué pasará después del proceso de Bonn? Afganistán ha recorrido un largo camino desde la caída de los talibanes. Me siento orgullosa de que la ayuda de la Comisión Europea haya tenido un efecto tangible. Hemos llevado a cabo una combinación de reconstrucción visible, capacitación duradera y mejora de la vida cotidiana de los ciudadanos afganos. Vamos a entregar los mil millones de euros que prometimos en Tokio para el período 2002-2006.
Si recordamos el caos, la devastación y la represión en Afganistán hace cuatro años, está claro que el país ha avanzado. Cinco millones de niños han regresado a las escuelas, de los cuales un tercio son niñas. Se ha vacunado al ochenta por ciento de los niños contra el sarampión y la polio. Se están construyendo carreteras, escuelas y clínicas y muchas ya están funcionando.
Pero la situación es frágil y las mejoras aún no son totalmente sostenibles. Está claro que el país tiene un largo camino por recorrer. Se necesita más esfuerzo, en particular respecto de la gobernanza, el Estado de Derecho, la seguridad, la lucha contra la droga y el desarrollo. Por lo tanto, acojo con satisfacción la idea sugerida por las Naciones Unidas a finales de agosto de celebrar una gran conferencia internacional, a principios de 2006, para elaborar el «pacto post-Bonn» entre Afganistán y la comunidad internacional. La Unión Europea será un importante participante en la conferencia.
¿Qué debería implicar el pacto? Debería centrarse en particular en la responsabilización afgana y la sostenibilidad. La estabilización duradera no será posible a menos que los afganos estén dispuestos a asumir una mayor responsabilidad en el proceso de transición y a hacerlo sostenible. El Acuerdo de Bonn demostró la importancia de unos objetivos y calendarios claros que aseguren la dinámica. Así pues, nuestro objetivo debería ser la incorporación de parámetros claros en el pacto post-Bonn. Sería útil alguna forma de seguimiento conjunto afgano-internacional del progreso.  El pacto post-Bonn tiene que ser bidireccional: tiene que contener compromisos económicos, políticos y militares claros tanto por parte de los afganos como de la comunidad internacional.
Por último, quiero hablar del papel de la Unión Europea. La Unión Europea y sus Estados miembros han desempeñado un importante papel en Afganistán. Junto hemos conseguido una tercera parte de los 12.500 millones de dólares en subvenciones prometidos en las conferencias de Tokio y Bonn. Los Estados miembros de la UE aportan actualmente el 80 % de las tropas de la ISAF. El Representante Especial de la UE en Afganistán, Francesc Vendrell, ha realizado un excelente trabajo político.
Bajo los auspicios de la Presidencia británica, estamos debatiendo con el Gobierno del Presidente Karzai una declaración conjunta sobre una asociación UE-Afganistán. Sería una importante señal política del compromiso continuo de la UE con Afganistán. También dejaría claras nuestras expectativas, el tipo de progreso que queremos apoyar en Afganistán en ámbitos como la gobernanza, el desarrollo y los derechos humanos. Mi esperanza es que podamos concluirla en las próximas semanas para que esté en marcha antes de cualquier conferencia post-Bonn y pueda ayudar a dar forma a los debates que se celebren.
Por último, creo que la Unión Europea tiene el derecho y también el deber de desempeñar un importante papel en el éxito del pacto post-Bonn. En cualquier caso, la Comisión mantendrá su compromiso.