. – Señora Presidenta, las elecciones del mes pasado en Afganistán fueron un hito importante y quiero hacerme eco del homenaje a la señora Bonino y a sus colegas por el trabajo que realizaron. Después de todo, eran las primeras elecciones parlamentarias desde 1979. La participación, que fue superior al 50 %, no tiene nada que envidiar a otras contiendas electorales en el mundo.
Hubo problemas, pero los que quieren criticar –no necesariamente en esta Cámara– tienen que recordar el punto de partida, y las palabras de la Comisaria, «caos» y «devastación», realmente lo resumen. Aunque Afganistán dista mucho de ser perfecto, ha recorrido un largo camino. En calidad de observadores, nos sentimos muy orgullosos de presenciar no solo la asistencia de mujeres a los colegios electorales –muchas optaron por no ponerse el burka, como es su derecho–, sino también la presencia de funcionarias electorales y candidatas. Ahora sabemos que muchas mujeres han salido elegidas. Así pues, Afganistán ha recorrido un largo camino.
En la lista, uno de los primeros nombres elegidos fue el de la activista de los derechos de las mujeres, Malalai Joya. Será una de las 62 mujeres diputadas al Parlamento, un gran logro impensable hace no mucho tiempo. Algunas fueron elegidas por derecho propio, y otras en virtud de la norma que exige un 25 % de mujeres. Pero también han resurgido algunos fantasmas del pasado brutal de Afganistán.
Cuando estuvimos observando las elecciones, el Presidente Karzai nos explicó su opción, o opción, por el sistema electoral –al que también ha hecho referencia al Comisaria–, basado en un voto único no transferible. Esto implica que no se puede apoyar a un partido político público en las papeletas electorales, sino que se presenta a los votantes una lista de literalmente cientos de nombres entre los que elegir. Escondidos en esas listas de nombres hay personas de reputación bastante dudosa, algunos implicados en crímenes de guerra según grupos de derechos humanos. El antiguo gobernador talibán Mawlawi Mohammadi, que supervisó la destrucción de las estatuas de Buda, resultó elegido en una provincia con menos del 10 % de los votos, lo cual revela sin duda un defecto del sistema. El mulá Raketi, comandante de una unidad militar talibán, fue elegido en otra provincia.
Así pues, la tarea a que se enfrenta el Presidente Karzai no es fácil. Tiene que ayudar a esas fuerzas dispares a formar un órgano legislativo viable y eficaz. Uno de los retos cruciales a que se enfrenta es abordar el grave problema de la drogadicción en el país, al que también se ha referido la Comisaria. El ejército y las autoridades policiales tienen que trabajar juntos con todos los órganos internacionales para buscar alternativas para los cultivadores de adormidera. Otro es abordar la alarmante disponibilidad de armas, que pudimos constatar en Kabul y en todo Afganistán.
El año pasado, la Presidencia neerlandesa hizo muchos planes para apoyar y ayudar a Afganistán. No debemos olvidarlos. La Misión de Observación del Proceso Electoral a la que me he sentido orgulloso de pertenecer tiene que formar parte de un proceso más largo y profundo de apoyo a Afganistán.