– Señora Presidenta, la señora Ferrero-Waldner ha puesto la nota adecuada al comienzo de su discurso cuando ha dicho que esta era una ocasión histórica: las primeras elecciones desde hace decenios y las primeras elecciones parlamentarias en las que creemos que se permite participar a las mujeres.
Personalmente, para mí ha sido un gran honor formar parte del equipo que ha podido ser testigo de este evento tan trascendental. Quiero dar las gracias de todo corazón a nuestro buen colega, el señor Salafranca Sánchez-Neyra, que nos ha dirigido tan maravillosamente bien. Esta es la segunda vez que he trabajado estrechamente con él en unas elecciones; justo antes de eso estuvimos juntos en el Líbano. También quiero dar las gracias a mi colega desde hace mucho tiempo y a quien siempre he admirado, la señora Bonino, que dedica sus esfuerzos a Afganistán desde hace mucho tiempo. Tuvo la valentía de ir allí mientras los talibanes estaban en el poder. Muy pocas mujeres habrían demostrado su coraje y compromiso, y continúa con su trabajo.
Yo opté por realizar el seguimiento de los colegios electorales reservados a las mujeres. Vi miles de mujeres, la mayoría de ellas con burkas y la cara cubierta. Por supuesto, se los quitaban cuando entraban en las cabinas electorales reservadas a las mujeres. No sabían muy bien qué hacer una vez allí. Algunas pasaron media hora devanándose los sesos desesperadamente, intentando entender qué significaba el papel que tenían delante, qué tenían que hacer y cómo marcar una señal. No habían recibido educación. No olvidemos que Afganistán es una de las dos naciones más pobres del mundo. Sus estadísticas de salud solo son similares a las de Somalia. Ayudaremos a Afganistán en los años venideros en materia de educación y cuidados sanitarios preventivos, lo básico. Es correcto y necesario que lo hagamos.
No obstante, también debemos recordar a aquellas personas de la Unión Europea que ya han dado sus vidas por Afganistán. Guiados por el señor Salafranca Sánchez-Neyra, fuimos testigos de un tributo maravilloso y conmovedor a 17 soldados españoles muertos, cuyos nombres estarán grabados para siempre en el lugar de su muerte. Sacrificaron sus vidas por el futuro de los ciudadanos de Afganistán.
No podemos rendirnos. El país está sumido en una pobreza desesperada. Estaremos allí durante mucho tiempo, pero es la clase de trabajo para el que la Unión Europea está muy bien preparada.