. Señora Presidenta, Azerbaiyán es uno de los socios clave de la Unión Europea en la región del Cáucaso Meridional, especialmente en virtud de su situación geoestratégica y a sus recursos energéticos. Por ello, el año pasado propusimos al Consejo que Azerbaiyán, junto con Armenia y Georgia, fueran incluidos en la Política de Vecindad Europea con el fin de reforzar más nuestras relaciones, partiendo de la base del Acuerdo de Asociación y Cooperación vigente desde julio de 1999.
La Comisión ha estado siguiendo los preparativos para las elecciones parlamentarias del 6 de noviembre de 2005 con gran atención y cierta preocupación.
Los acontecimientos de la semana pasada, tan poco antes de las elecciones, son fuente de más preocupaciones. Algunos Ministros del Gobierno azerbaiyano han sido cesados por el Presidente Ilham Aliyev y arrestados posteriormente, acusados de delitos que van desde la corrupción y la malversación de fondos estatales hasta un intento golpe de Estado.
No podemos emitir ningún juicio sobre estas acusaciones, ni queremos interferir en las decisiones que el tome poder judicial azerbaiyano. No obstante, queremos señalar que será crucial que Azerbaiyán realice, de modo muy transparente, investigaciones justas y exhaustivas, y si es necesario, un juicio equilibrado con el fin de establecer la verdad.
Los arrestos contribuye inevitablemente a un deterioro preocupante en la atmósfera de la campaña electoral. Lamentablemente, la campaña ya ha estado marcada por varios episodios de violencia y algunos incidentes concretos.
Debido a este clima, hemos tenido noticia de que docenas de candidatos se han retirado en las últimas horas. Los partidos de oposición ya no tienen acceso a la televisión estatal y pública o este acceso está sujeto a tantas restricciones que no puede considerarse satisfactorio.
En todos los contactos mantenidos recientemente por la Comisión con las autoridades azerbaiyanas, hemos insistido enérgicamente en el respeto de las libertades fundamentales, incluidas, sin duda, la libertad de expresión y la posibilidad de que los partidos políticos organicen reuniones públicas sin restricciones indebidas y que accedan a los medios de comunicación. Asimismo hemos subrayado varias veces, también ante los representantes de la oposición, la necesidad de que dichos derechos se ejerzan de forma moderada y pacífica.
Coincidimos totalmente con la evaluación de la campaña electoral realizada por la OSCE-OIDDH en los dos informes provisionales publicados hasta la fecha. No puede negarse que se ha realizado cierto progreso en comparación con las elecciones parlamentarias de 2000 y las elecciones presidenciales de 2003. Se registraron más candidatos que nunca; las autoridades estatales han cooperado con los observadores internacionales; se ha concedido cierto acceso a la televisión a todos los partidos.
Por último, acogemos con satisfacción la decisión de las autoridades azerbaiyanas de introducir sistemas como el entintado de dedos, que podrían reducir drásticamente la posibilidad de votación múltiple, aunque esto se hizo muy tarde.
Mientras por una parte felicitamos a Azerbaiyán por este progreso, estamos de acuerdo con la OSCE-OIDDH en que puede que no sea suficiente. El preocupante deterioro del clima de la campaña electoral en los últimos días amenaza con ensombrecer totalmente este avance limitado.
Seguiremos examinando la situación muy de cerca durante toda la campaña electoral, el día de las elecciones y después del 6 de noviembre. De acuerdo con nuestra práctica bien establecida, no desplegaremos una Misión de Observación Electoral propia; junto con los países de la OSCE, se prestará apoyo a la oficina de la OSCE y a la oficina de la OIDDH, que llevarán a cabo esta tarea.
Como hemos subrayado varias veces recientemente, estas elecciones serán una prueba de fuego para Azerbaiyán y sus aspiraciones de acercarse a la Unión Europea en el marco de la Política de Vecindad Europea. Respecto a la cuestión de la Política de Vecindad, solo puedo decir que empezaremos las consultas acerca de los planes de acción en breve. Esperamos poder elaborar planes de acción satisfactorios en el curso del año que viene.