. – Señora Presidenta, el pasado mes de junio intervine en el Pleno en el debate sobre los derechos humanos. La situación de Azerbaiyán en ese momento era especialmente grave, con acusaciones de que el Gobierno retenía a presos políticos e incluso de que la tortura y los malos tratos bajo custodia policial eran frecuentes. Ahora intervengo como coautor de la resolución, puesto que este Parlamento me envía a Bakú como observador oficial de las elecciones del 6 de noviembre. Pero también hablo en mi calidad de ponente del Parlamento Europeo para la Política de Vecindad Europea, que ahora se va a ampliar a las tres repúblicas del Cáucaso.
Acojo con satisfacción el decreto del Presidente Aliyev, que al menos en teoría ordena a los funcionarios estatales de la Comisión Electoral Central que aseguren y lleven a cabo unas elecciones libres, justas y transparentes. También creo que el reciente cese de los Ministros de línea dura de la vieja guardia, que se resistían al cambio, como el ex Ministro de Sanidad, Ali Insanov, sugiere que el partido progubernamental dominante, YAP, se dé cuenta por fin de que ha llegado la hora de gestionar la transición a una democracia multipartidista de forma pacífica y acercar Azerbaiyán a las prácticas democráticas europeas.
Sin duda, el Parlamento recién elegido será políticamente más variopinto, con tantos candidatos registrados para elegir, y también contará con diputados tecnócratas más jóvenes y más independientes. El sistema de Gobierno sigue siendo en gran medida presidencial, por lo que las elecciones parlamentarias serán más una prueba de voluntad por parte del Estado de comprometerse permanentemente con la democracia de estilo occidental que un verdadero cambio en el ejercicio del poder, que no se producirá hasta las próximas elecciones presidenciales en 2008.
No obstante, sigue habiendo motivos de preocupación respecto a la libertad de prensa, al acceso político equilibrado a los medios de comunicación y al derecho de reunión y manifestación. También es verdad que Azerbaiyán sigue afectado por el enquistado conflicto irresuelto de Nagorno-Karabaj, cuya resolución únicamente podrá lograrse de modo pacífico mediante el diálogo a través del Grupo de Minsk.
Lamento el enorme aumento del gasto militar en la región y las amenazas de escalada y un rebrote de las hostilidades. Azerbaiyán disfrutará en breve de una enorme inyección de fondos, puesto que el petróleo –con precios históricamente altos– fluirá de Bakú pasando por Tbilisi al puerto mediterráneo turco de Ceyhan. Es importante que este dinero se utilice para enriquecer a todo el país de forma equitativa, y debe haber transparencia y un compromiso renovado por parte del Gobierno de luchar contra la corrupción pública.
Por último, espero que las negociaciones en torno al plan de acción con Azerbaiyán se reanuden en breve, una vez que se suspendan los enlaces aéreos directos con la parte norte de Chipre ocupada por Turquía, puesto que este asunto, sin duda, preocupa profundamente a la República de Chipre como Estado miembro de la UE.
Como coautor en representación de mi Grupo político, pido a la Cámara que vote a favor de esta resolución. Enviará un mensaje contundente al Gobierno de Azerbaiyán respecto a la posición de esta Cámara y las esperanzas del Parlamento Europeo, especialmente de un futuro democrático para ese país.