. – Señora Presidenta, como ponente sobre la Política de Vecindad Europea, creo que redunda claramente en nuestro beneficio mutuo reforzar los lazos con nuestros socios del Mediterráneo del sur en África del Norte y Oriente Próximo, como se estableció formalmente en el proceso de Barcelona hará 10 años el 28 de noviembre.
Junto con nuestros aliados de Estados Unidos, esto envía un claro mensaje de que apoyamos en esta región un refuerzo de la sociedad civil, una economía de mercado abierta, el pluralismo democrático y el respeto de los derechos humanos fundamentales, incluida la libertad de los medios de comunicación, la independencia del poder judicial y el Estado de Derecho, y en especial los derechos de la mujer, como ha mencionado el orador anterior. Túnez es un país avanzado a los ojos del mundo árabe a este respecto. La cooperación en materia ambiental también es una de nuestras prioridades.
Estos países, y especialmente sus poblaciones cada vez más numerosas, proporcionarán mercados crecientes para nuestros productos. Pienso que redunda en beneficio de la Unión Europea orientar una ayuda sustancial al desarrollo mediante el actual Programa MEDA, que creo que asciende a unos tres mil millones de euros al año, y posteriormente mediante el nuevo IEVA –Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación– para ayudar al grupo de países Euromed con un crecimiento económico reforzado para impedir el aumento del desempleo y las tensiones crecientes, que proporcionarán, desde el punto de vista de la seguridad de la UE, motivos de reclutamiento a los islamistas de línea dura. Lo hemos visto recientemente durante los atentados de Casablanca en Marruecos, la trágica guerra civil de años recientes en Argelia y el crecimiento de Hamás, Hezbolá y la Yihad Islámica en los territorios palestinos ocupados. Por supuesto, debemos recordar que los trágicos atentados de Madrid fueron realizados por salafistas magrebíes.
También debemos intentar impedir los flujos migratorios incontrolados a la Unión Europea. De lo contrario, esto ocasionará un colapso total de las buenas relaciones entre comunidades que tenemos actualmente.
Todos esperamos tener una zona de libre comercio para 2010. La nueva Asamblea Euromed favorece el diálogo entre enemigos tradicionales como Israel y el mundo árabe. Este foro les permite de forma excepcional resolver sus problemas de modo pacífico. La retirada de Israel de Gaza es, en mi opinión, un buen comienzo para volver a poner en marcha la «Hoja de Ruta» para la paz. Esta Asamblea también es un foro para el intercambio de ideas entre el mundo islámico y la Unión Europea mayoritariamente cristiana.
Soy optimista respecto a la extensión de nuestros valores en esta región, con las recientes elecciones en Iraq, Palestina y el Líbano, y ahora incluso algunas tentativas democráticas en esta dirección por parte de Egipto.
En nombre de mi Grupo político, recomiendo encarecidamente el informe Jäätteenmäki a la Cámara.