– Señora Presidenta, señora Comisaria, si tuviera que decirles a mis electores que me estaba dirigiendo al Parlamento Europeo a las once y media de la noche, dudo que me creyeran, y menos aún que sintonizaran la nueva página web Europarl para escuchar. Pero al menos la hora tardía de este debate no nos ha impedido realizar una evaluación sobria del Proceso de Barcelona, y la ponente merece, sin duda, felicitaciones por su franco informe.
Diez años después, el Proceso de Barcelona no ha estado a la altura de las expectativas, y sería justo concluir que no tenemos mucho que celebrar. No obstante, esto no quiere decir que debamos ser pesimistas; en cambio, deberíamos considerar la experiencia de los diez últimos años y demostrar que podemos aprender de ella.
Estas son algunas lecciones que quiero sacar. En primer lugar, deberíamos evitar diluir demasiado los recursos. Si es necesario, deberíamos admitir que puede que el Proceso de Barcelona haya sido demasiado ambicioso, y en cambio, deberíamos centrarnos en un número menor de prioridades en las que podamos realmente marcar una diferencia.
En segundo lugar, debemos reconocer que los problemas de nuestros socios mediterráneos son también nuestros problemas. Tomemos la inmigración, por ejemplo: las limitaciones del Proceso de Barcelona respecto a la inmigración se han convertido en un problema enorme para los Estados miembros de la Unión Europea. Por lo tanto, al ayudar a nuestros socios mediterráneos, en realidad también nos estamos ayudando a nosotros mismos. Podría ser una situación en la que todos salen ganando.
En tercer lugar, debemos tratar a nuestros socios mediterráneos como verdaderos socios. Con demasiada frecuencia, Europa ha caído en la trampa de parecer paternalista y dictarles lo que tienen que hacer, cuando este no es en absoluto el enfoque correcto.
Por último, el proceso necesita visibilidad, tanto para los ciudadanos de la UE como para los ciudadanos de los socios miembros. A menos que los ciudadanos vean que el proceso puede afectarles y beneficiarles de forma directa, difícilmente podremos pedirles que lo apoyen.