. Señor Presidente, quiero agradecerle esta oportunidad de dirigirme al Parlamento y de presentar el informe anual de 2004, mi primer año completo de mandato.
El año 2004 fue enormemente significativo para la Unión Europea: un año de ampliación histórica, elecciones europeas, una nueva Comisión e intensos debates sobre la Constitución. Estos acontecimientos y la atención popular que atrajeron tuvieron importantes consecuencias para el Defensor del Pueblo, como explicaré en un minuto.
El informe anual registra los progresos que hemos realizado en la tramitación de las reclamaciones, en la promoción de la buena administración y en los esfuerzos para que los ciudadanos conozcan mejor al Defensor del Pueblo. En total se recibieron 3 726 reclamaciones, un aumento del 53% en comparación con el año anterior. El aumento de las reclamaciones no es consecuencia del empeoramiento de la gestión administrativa por parte de las instituciones; más bien, refleja el aumento de conciencia general de los ciudadanos de las cuestiones europeas y un conocimiento cada vez mayor de sus derechos y del modo de ejercerlos.
Como he mencionado, 2004 fue un año en el que los temas europeos tuvieron un lugar destacado en los titulares de toda la Unión. También realicé enormes esfuerzos por informar a los ciudadanos de su derecho a realizar reclamaciones al Defensor del Pueblo europeo y a hacer correr la voz respecto a los resultados positivos alcanzados. Con todo, di más de 30 conferencias y presentaciones públicas y sostuve más de 150 reuniones con defensores del pueblo, funcionarios públicos y otros interlocutores en los Estados miembros y países candidatos.
Durante el año 2004 pude ayudar a casi un 70 % de las personas que me presentaron reclamaciones. La ayuda se dio en una de estas tres formas: abrir una investigación, transferir el caso a un organismo competente o aconsejar sobre dónde acudir para lograr una solución rápida y eficaz al problema. Concluí 251 investigaciones durante el año. En el 45 % de los casos, la investigación no reveló una mala gestión administrativa. Dicho resultado no siempre es negativo para el reclamante, que al menos tiene el beneficio de una explicación completa del organismo institucional en cuestión respecto a sus acciones. Además, incluso cuando no hay una mala gestión, a veces también puedo identificar una oportunidad para que el organismo institucional mejore la calidad de su administración en el futuro. En ese caso, subrayo este aspecto en otra observación en la decisión final.
Cuando existe una mala gestión, intento, si es posible, lograr un resultado positivo que satisfaga tanto al reclamante como a la institución. En el 28 % de los casos, mis investigaciones tuvieron como resultado o bien la resolución del caso para satisfacción del reclamante o un arreglo amistoso. Cuando no es posible un arreglo amistoso, cierro el caso con una observación crítica o elaboro un proyecto de recomendación.
Un ejemplo de proyecto de recomendación aceptado en 2004 fue un caso en el que la Comisión concedió una compensación a una pequeña empresa a la que no se le había concedido tiempo suficiente para preparar una propuesta para un contrato de investigación y desarrollo.
Si un organismo institucional comunitario no responde de manera satisfactoria a un proyecto de recomendación, la última arma del Defensor del Pueblo es un informe especial al Parlamento Europeo. En 2004 solo se elaboró un informe especial, tras la negativa de la Comisión a reconsiderar sus normas respecto a la graduación de funcionarios de prensa en sus delegaciones. Realicé el proyecto de recomendación en este caso porque la Comisión no proporcionó una explicación coherente y convincente de las variaciones en su práctica actual, a pesar de haber tenido oportunidades suficientes para hacerlo durante mi investigación.
En mi opinión, es importante que las instituciones europeas estén dispuestas a repensar las cosas, y no dar la apariencia de que actúa de modo arbitrario. Agradezco el apoyo del Parlamento en esta importante cuestión de principio, tal y como se expresa en el apartado 11 del informe del señor Mavrommatis.
A lo largo del año concluyeron dos investigaciones de propia iniciativa que abordaban cuestiones sistémicas con resultados positivos. La Comisión aceptó la necesidad de mejorar la administración de las escuelas europeas y se comprometió a cooperar con los padres. Animé a la Comisión a que trate de garantizar que las propias escuelas reconozcan la necesidad de otorgar poderes a los padres y ganarse su confianza. La Comisión también aceptó y ejecutó un proyecto de recomendación para introducir un procedimiento interno de reclamaciones para expertos nacionales en comisión de servicios.
Ahora me gustaría decir algunas palabras sobre mis prioridades para el futuro. La primera prioridad es promover un enfoque dirigido al ciudadano por parte de las instituciones y organismos de la UE en todas sus actividades. Con este fin, buscaré cualquier oportunidad de manera sistemática para llegar a las instituciones a fin de fomentar las mejores prácticas y promover soluciones amistosas. La cooperación activa de las instituciones y organismos es esencial para el éxito del trabajo del Defensor del Pueblo para los ciudadanos. El informe anual incluye muchos ejemplos de actuaciones rápidas por parte de las instituciones para resolver casos que les fueron planteados y de respuestas positivas a mis propuestas y recomendaciones.
Durante las visitas a las instituciones y organismos, subrayé el valor de reaccionar de manera rápida y constructiva a las reclamaciones. Nuestro objetivo final debe ser garantizar el mejor servicio posible para el ciudadano. Seguiré presionando para lograr poner fin a la confusa situación actual en la que las distintas instituciones y organismos aplican códigos distintos de buena administración.
El Parlamento ya aprobó el 6 de septiembre de 2001 el Código Europeo de Buena Conducta Administrativa. Ese texto incluye las normas y principios que deberían aplicarse a todas las instituciones y organismos de la Unión. El Código ha sido reconocido ampliamente a escala internacional, en los Estados miembros y países candidatos, en el Consejo de Europa y en el resto del mundo. Es, según todas las informaciones, un gran acierto europeo del que tanto el Parlamento como el Defensor del Pueblo pueden estar con razón orgullosos.
Me animó la positiva reacción del Presidente de la Comisión respecto a este punto cuando me reuní con el Colegio de Comisarios en mayo de este año. Con la cooperación de la Comisión, creo que sería posible la adopción de un código común en 2006.
También tengo intención de retomar la cuestión del estatuto del Defensor del Pueblo. Mi objetivo principal es garantizar que los ciudadanos tengan plena confianza en el poder del Defensor del Pueblo para encontrar la verdad al escuchar a testigos o inspeccionar documentos. Asimismo, me gustaría cooperar con el Parlamento para garantizar que las reclamaciones de los ciudadanos respecto a las violaciones de los derechos fundamentales incluidos en la Carta puedan ser planteadas ante el Tribunal de Justicia si una cuestión de principio importante no puede resolverse de ninguna otra manera. El Parlamento también tiene derechos plenos como institución para someter asuntos al Tribunal. En ese contexto, podría ser útil para el Defensor del Pueblo tener poder para intervenir en dichos asuntos; un poder, apunto, que ya se ha concedido al Supervisor Europeo de Protección de Datos, con quien mantuve una reunión muy amistosa y productiva la semana pasada.
Una tercera prioridad es profundizar mi estrecha cooperación con los defensores del pueblo de los Estados miembros mediante la Red Europea de Defensores del Pueblo. La red permite la transferencia rápida de casos, compartir las mejores prácticas y promover un flujo libre de información acerca de la legislación europea y su aplicación en el ámbito nacional, regional y local. El objetivo es promover una buena administración en todo el territorio de la Unión para que los ciudadanos puedan disfrutar de sus derechos de acuerdo con la legislación europea. Me complace que, tras una valiosa propuesta contenida en el informe De Rossa el año pasado, la Comisión de Peticiones participe en la red como miembro pleno y estuviera representada en la reunión de Defensores del Pueblo nacionales, que tuvo lugar en La Haya en septiembre.
Quiero dar las gracias a los miembros de la Comisión de Peticiones, y especialmente al ponente de este año, el señor Mavrommatis, por su apoyo y propuestas constructivas tal y como se reflejan en el informe del Parlamento.
Ya he mencionado hoy muchas de las cuestiones sobre las que el informe formula sabios consejos, al menos al Defensor del Pueblo. Respecto a otros puntos, ya me he comprometido a solicitar una comparecencia ante la Comisión de Peticiones cuando estime conveniente y necesario presentar un informe especial a esta Cámara tras el rechazo de una solución amistosa o un proyecto de recomendación.
A principios de este mes presenté dos informes especiales a la Comisión de Peticiones. El primero versaba sobre el trato financiero del personal de la Comisión cuyos niños no pueden asistir a las Escuelas europeas por su grado de discapacidad. El segundo informe revelaba que el Consejo no ha alegado ningún motivo válido para seguir legislando a puerta cerrada. El Consejo podría modificar fácilmente su Reglamento para poder celebrar reuniones legislativas públicas.
También propugno firmemente la mejora de la información a los ciudadanos respecto a los servicios prestados por los miembros de la Red Europea de Defensores del Pueblo. Pretendo introducir una guía interactiva en nuestra página web para ayudar a los reclamantes a que encuentren al Defensor del Pueblo apropiado para tratar su asunto, ya sea a escala europea, nacional o regional.
Hace unas semanas celebramos los diez primeros años del Defensor del Pueblo Europeo. Para la ocasión publicamos un volumen que relata la historia de la institución. También hemos organizado una serie de actos conmemorativos con éxito, incluido uno para el Parlamento Europeo el 27 de septiembre de este año. Se celebrarán más actos en las próximas semanas tanto en Estrasburgo como en Bruselas.
Creo que las relaciones de buena voluntad, confianza y comprensión que se han construido en la última década son un valioso recurso para mejorar la calidad de la administración pública en Europa en beneficio de los ciudadanos. El Parlamento Europeo y su Comisión de Peticiones son socios fundamentales para el Defensor del Pueblo Europeo a este respecto.