. Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al ponente, el señor Mavrommatis, por su informe, que es un documento muy útil. Permite a la Comisión tomar en consideración las opiniones del Parlamento Europeo acerca de una serie de asuntos importantes planteados por el Defensor del Pueblo en su informe anual de 2004.
Déjenme decir que, a mi juicio, la relación de la Comisión con el Defensor del Pueblo estriba en comprometernos firmemente para garantizar la buena administración y la franqueza y, en último término, la democracia. Lo mismo cabe decir de nuestras relaciones con la Comisión de Peticiones del Parlamento. Para mí, el Defensor del Pueblo Europeo tiene la función esencial de tender puentes entre los ciudadanos y la Unión Europea. Sus actuaciones contribuyen a mejorar la interacción y la comunicación de la Comisión con los ciudadanos. Así pues, la Comisión continuará explorando diferentes vías para promover aún más su cooperación y su compromiso con el Defensor del Pueblo Europeo.
Según señala acertadamente el informe del señor Mavrommatis, el número de quejas sobre instituciones y órganos europeos atendidas por el Defensor del Pueblo aumentó el 53 % durante 2004. Coincido con el informe anual del Defensor del Pueblo en que este dato refleja la creciente percepción por parte de los europeos respecto del Defensor del Pueblo Europeo, una evolución que deberíamos acoger con satisfacción.
A la luz del empeño de la Comisión de seguir mejorando y promoviendo su colaboración con el Defensor del Pueblo, quiero aprovechar esta ocasión para subrayar la reciente reforma de los procedimientos internos de la Comisión. La reforma se propone reforzar las garantías de firme responsabilización política por parte de cada Comisario o Comisaria en lo relativo a las consultas del Defensor del Pueblo dentro de su respectiva cartera.
La Comisión ha decidido sustituir la habilitación actual–que ahora solo ostenta el Presidente– por la autorización al Comisario a cargo del asunto objeto de la consulta dirigida al Defensor del Pueblo. Paralelamente, la Secretaría General de la Comisión refuerza su función de guardiana de la coherencia y homogeneidad política y administrativa de las respuestas finales de la Comisión al Defensor del Pueblo. Esta reforma entrará en vigor el 1 de noviembre de 2005.
Además, la Comisión tiene que redoblar sus esfuerzos por aceptar las soluciones amistosas propuestas por el Defensor del Pueblo Europeo. Es necesario tomar en cuenta con prontitud las recomendaciones para que la Comisión haga un seguimiento de determinados aspectos a fin de resolver problemas revelados por diferentes casos. Una de las principales herramientas con que cuenta el Defensor del Pueblo consiste en proponer soluciones que satisfagan tanto a los ciudadanos como a la Administración.
Hay que subrayar una vez más que las consultas del Defensor del Pueblo a menudo no solo producen resultados positivos para los reclamantes, sino que contribuyen a mejorar la calidad de nuestros servicios administrativos.
El informe del señor Mavrommatis hace referencia al tema de la transparencia, incidiendo concretamente en la puesta en práctica del Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso a los documentos, un derecho fundamental de los ciudadanos. El informe señala asimismo que el Reglamento nº 1049/2001 es aplicable ahora a las Agencias comunitarias.
Podemos confirmar igualmente que analizamos las solicitudes de acceso a los documentos con sumo cuidado y que las derogaciones del derecho de acceso se aplican sobre la base de cada caso individual.
La función del Defensor del Pueblo en este ámbito es verdaderamente importante. Hemos realizado un progreso notable hacia una mejor y mayor transparencia. Es el caso concreto del acceso a los documentos en procedimientos de infracción. Es fundamental que la Comisión disponga del margen de maniobra necesario para llevar a cabo su procedimiento de forma totalmente independiente. En estos casos es preciso encontrar un equilibrio entre el principio de transparencia y la confidencialidad. La Comisión ha revisado sus prácticas relativas a los procedimientos de infracción cerrados y, en principio, los documentos están ahora disponibles.
La Comisión procura aplicar procedimientos que permitan al Defensor del Pueblo desempeñar su tarea. Por ejemplo, el Defensor del Pueblo tiene ahora la posibilidad de inspeccionar los archivos. Eso le permite verificar la integridad y exactitud de la información facilitada por la institución u órgano comunitario involucrado. Por consiguiente, constituye una garantía importante para el reclamante y para el público que el Defensor del Pueblo pueda efectuar una investigación exhaustiva y completa.
La Comisión concede gran importancia al tema del Código de buena conducta administrativa, con efecto vinculante para todas las instituciones y órganos de la UE. Enfocamos este asunto con una mentalidad abierta.
El Código propio de la Comisión entró en vigor en noviembre de 2000. Comunicaremos a los órganos afectados los resultados de nuestras deliberaciones al respecto. La reciente creación de la Escuela Europea de Administración realza la importancia de este asunto.
La propuesta de un nuevo Tratado Constitucional proporcionaría a la Unión un fundamento jurídico específico para actuar en este terreno. Sin embargo, dada la situación, hemos de enfocar el tema de manera diferente. De todas formas se puede llegar a una conclusión positiva sobre este asunto y espero que podamos alcanzar el resultado planteado por el Defensor del Pueblo y el ponente.
Permítame decir unas palabras acerca del Estatuto del Defensor del Pueblo. Durante su visita al Colegio de Comisarios, el 25 de mayo de 2005, el señor Diamandouros informó a la Comisión de que había solicitado al Parlamento Europeo que revisara determinados aspectos del Estatuto del Defensor del Pueblo. Deseaba, concretamente, que se le autorizara a intervenir en vistas ante el Tribunal de Justicia en casos relativos a supuestas vulneraciones de los derechos consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Es preciso señalar que, en este tema, es el Parlamento Europeo quien tiene el derecho de iniciativa y actúa por votación mayoritaria, previa aprobación del Consejo, limitándose la Comisión a emitir una opinión. La Comisión analizará cualquier iniciativa nueva a este respecto con la máxima atención y apertura de miras.
Nuestra voluntad de cooperar con el Defensor del Pueblo no solo es nuestra obligación, sino que resulta además muy importante para mejorar la administración. Esta es la razón por la que acogemos con satisfacción su informe. Permítanme asegurarles que seguimos empeñados en que la Comisión trabaje aún más estrechamente con el Defensor del Pueblo y con la Comisión de Peticiones del Parlamento.