. – Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del señor Mavrommatis y, de hecho, doy la bienvenida al Defensor del Pueblo Europeo aquí hoy en el Parlamento Europeo. La figura del Defensor del Pueblo constituye un vínculo directo entre los ciudadanos y Europa; permite a estos expresar sus preocupaciones acerca de la mala administración a escala europea.
La comisión de la que soy miembro y que ha elaborado este informe, la Comisión de Peticiones, también es un vínculo directo con el ciudadano, pero posee una función diferente por cuanto permite a los ciudadanos asegurar que las autoridades de los Estados miembros cumplan las normas, reglamentos, financiaciones, etc. europeas. Por tanto, el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo son, en cierto sentido, complementarios entre sí.
La existencia de la figura del Defensor del Pueblo ya es de por sí, a mi juicio, un factor de disuasión de la mala administración, y el décimo aniversario de su creación merece una revisión del estatuto. Espero que este Parlamento, en quien recae esta responsabilidad, aborde dicha tarea en el transcurso de los próximos 12 meses.
La oficina del Defensor del Pueblo ha resuelto sin duda muchos problemas, pero no ha podido solucionarlos todos. Efectivamente, el hecho de que el 75 % de las reclamaciones que recibe la oficina del Defensor del Pueblo no guarden relación directa con instituciones de la Unión Europea y problemas internos de las mismas no es necesariamente, a mi juicio, algo malo. Demuestra que los ciudadanos son conscientes de que existe un órgano capaz de ayudarles, y el hecho de que la Oficina del Defensor del Pueblo le remita al lugar adecuado, donde le pueden brindar una solución a su problema, constituye un servicio importante.
Quiero mencionar aquí una serie de temas; uno de ellos se refiere a las escuelas europeas. Se está elaborando un informe acerca del tema de la subvención de las escuelas europeas para permitir que atiendan a niños con necesidades especiales, lo mismo que se atiende a todos los niños que asisten a las escuelas europeas, de forma gratuita con escolarización obligatoria. Es un asunto que debe abordar la Comisión, y de manera específica el Comisario responsable del presupuesto para las escuelas europeas. A menos que la Comisión presente un análisis detallado del dinero necesario para permitir a las escuelas cumplir debidamente su misión, ya sea impartiendo la educación para las necesidades especiales dentro de las escuelas o facilitándola fuera de dichos centros, estaremos fallando como Unión y, de hecho, como empresa que da empleo a los padres de estos niños.
El otro tema al que quiero hacer referencia es el Código de buena conducta administrativa. Como ya se ha dicho, ha sido aprobado por este Parlamento; este Parlamento funciona ajustándose a él, lo mismo que el Consejo. No existe ninguna razón por la que la Comisión no deba asumir dicho Código de buena conducta administrativa, de manera que contemos con un código común para las tres instituciones. Quiero instar a la Comisaria Wallström a que estudie ese tema y lo plantee en el seno del Colegio de Comisarios.
La observación final que quiero hacer se refiere al informe especial más reciente, una pieza singular –los informes especiales del Defensor del Pueblo son poco habituales– relativa a la necesidad de que el Consejo se reúna en público cuando legisle. Su esfuerzo, señora Comisaria, por promover el Plan D –debate, democracia y diálogo– está siendo boicoteado por el hecho de que el Consejo sigue negándose a legislar en público. No aceptaríamos tal cosa por parte de este Parlamento o de cualquier Parlamento nacional; no debemos permitir que el Consejo se salga con la suya.