. Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a los diputados al Parlamento Europeo por sus cordiales observaciones acerca del trabajo del Defensor del Pueblo a lo largo del pasado año. Agradezco profundamente la atención y los comentarios tan atinados y constructivos. Constato que muchos de los comentarios han provenido de los nuevos Estados miembros, cosa que aplaudo sinceramente como una muestra de su compromiso con esta institución. Acojo con satisfacción el tono, la naturaleza, el ímpetu y la intencionalidad de los comentarios de la Vicepresidenta de la Comisión, la señora Wallström. Me encanta oírle anunciar formalmente la reforma que la Comisión está a punto de adoptar a partir del 1 de noviembre, que va a permitir que las reclamaciones sean abordadas a un nivel más elevado, con un mayor grado de responsabilidad y coherencia.
Aprecio el compromiso de la Comisaria cara a una mayor cooperación, sobre todo las alentadoras palabras relativas a la revisión propuesta del Estatuto. Por último, apunto que podemos esperar un Código vinculante. Lo deduzco de sus comentarios positivos y me declaro muy agradecido por la voluntad política que usted ha demostrado en temas relacionados con el Defensor del Pueblo. Ese es exactamente el tipo de cooperación que espero por parte de la Comisión. Por eso quiero dar públicamente las gracias a la Comisaria.
Con relación a los distintos comentarios de los diputados, permítanme hacer una breve mención a los del señor Seeber. Efectivamente tenemos un porcentaje elevado de reclamaciones inadmisibles, pero hemos conseguido ayudar al 70 % de quienes acuden a nosotros y cuyas reclamaciones no son admisibles. Encuentro que se trata de un porcentaje satisfactorio de ciudadanos a los que podemos ayudar, aun cuando caigan fuera del mandato.
Quiero dar las gracias al señor De Rossa por sus comentarios. En la última reunión de los Defensores del Pueblo nacionales celebrada en septiembre en La Haya, adoptamos decisiones concretas sobre cómo habilitar, a través de la red, mecanismos para acelerar el tratamiento de asuntos fuera del ámbito de nuestra jurisdicción. Espero poder adoptar medidas adicionales para reducir el número de reclamaciones inadmisibles.
En cuanto a las apreciaciones del señor Hammerstein Mintz, por las que le doy las gracias, el informe al que ha hecho referencia corresponde a 2005. Por tanto, no forma parte de mi informe acerca de este órgano para 2004; es un informe relativo a la OLAF, que será sometido a examen el año que viene. Por lo que a mí se refiere, he cumplido con mi obligación de cara al Parlamento y he presentado un informe especial. Corresponde ahora a este respetable órgano decidir cómo desea seguir avanzando.
Aprecio los comentarios del señor Borghezio y el señor Martinez, pero tengo que señalar que el Defensor del Pueblo, a diferencia del Parlamento, no es un órgano político. Por consiguiente, cae fuera del ámbito de mi mandato implicarme en el tipo de actividades políticas que me pide. Me temo que, si lo hiciera, este órgano –al que debo rendir cuentas en última instancia– se opondría a que tomara iniciativas políticas que se hallan al margen de mi mandato.
Soy consciente, señor Martinez, del problema derivado de su calidad de diputado no inscrito, pero, una vez más, me atengo al contenido de sus observaciones. Ahora bien, sus observaciones se salen del ámbito de mis competencias, pues se refieren más bien a cuestiones políticas.
Quiero dar las gracias al señor Libicki por su colaboración en su condición de Presidente de la Comisión de Peticiones. También deseo expresar mi agradecimiento a todo el personal de la comisión por su ayuda, y espero que esta cooperación continúe.
Las apreciaciones de la señora Dobolyi y el señor Olajos han sido muy constructivas. Permítanme solo decir al señor Olajos que en estos momentos estoy dedicado a un caso relativo a la discriminación en candidaturas lingüísticas. He solicitado información adicional. Ese caso concreto todavía se encuentra en estudio y espero poder informar a este órgano acerca del resultado el año que viene.
Por último, permítanme decirle a la señora Grabowska que, como es sabido, soy muy sensible a los temas concernientes a los niños. Uno de mis informes especiales a este órgano en el año en curso tenía que ver con las necesidades de educación especial para niños con discapacidades graves. Así pues, constituye un motivo de enorme interés para mí y será una satisfacción tomar en consideración cualquier otra reclamación. De hecho, no he recibido ninguna otra reclamación referente a niños. Ni tampoco tengo conocimiento de haber recibido reclamación alguna acerca de la contratación y dotación de posiciones de alto nivel. Sin embargo, puesto que recibo gran cantidad de reclamaciones referentes a las contrataciones, estaré muy atento a dicho tema.
Finalmente, sé que existe un caso relativo a una contratación que se halla pendiente en el Tribunal de Primera Instancia. Eso queda, por tanto, automáticamente fuera de mi ámbito de jurisdicción y tendré que esperar la sentencia de las autoridades judiciales.
Quiero dar las gracias de nuevo a los diputados al Parlamento y a la señora Comisaria por sus comentarios y su apoyo.