Señor Presidente, con cuatro Estados miembros en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, incluida su presidencia, la Unión Europea debería tener la oportunidad de ejercer una influencia real sobre el curso de los acontecimientos y la tendría si hablase con una sola voz. ¿Podría confirmarnos el Sr. Solana si la reunión de los cuatro miembros del Consejo de Seguridad, convocada por la Presidencia griega antes del Consejo de Asuntos Generales del lunes, tenía por objeto alcanzar una posición común de la Unión? ¿Se repetirán de manera habitual estas reuniones? ¿O se trataba simplemente de un intento de amañar el resultado del Consejo sin consultar a los demás Estados miembros?
Tal vez también me permita preguntarle si, dada la lamentable ausencia de una estrategia coherente de la Unión en la fase previa de un posible conflicto con Iraq, se dispone a hacer lo necesario para garantizar que la Unión comience a trabajar ya en la preparación de una estrategia para la etapa posterior al conflicto en la región.
La última vez que debatimos sobre la situación en Iraq, a principios de septiembre, el mundo parecía estar a punto de emprender una aventura militar unilateral encabezada por los Estados Unidos. Entonces, nuestra principal preocupación era impedir que un ataque preventivo no autorizado por las Naciones Unidas socavase su credibilidad y la del Derecho internacional, y conseguir que los inspectores de armamento regresasen a Iraq. Puede que seamos el viejo continente, pero recordamos bastante bien nuestro pasado y nuestra experiencia de la guerra ha sido muy distinta de la de los Estados Unidos.
De hecho, los Estados Unidos siguieron el camino de las Naciones Unidas en otoño y consiguieron la unanimidad a favor de una dura resolución del Consejo de Seguridad. Iraq ha vuelto a admitir a los inspectores de armamento de las Naciones Unidas y éstos están realizando una labor profesional y meticulosa. Los liberales nos congratulamos, por lo tanto, por los esfuerzos que están desarrollando Colin Powell, Hans Blix, Mohamed el Baradei y otros para consolidar la legalidad multilateral.
Ahora que hemos emprendido la vía adecuada de la cooperación internacional, debemos hacer todos los esfuerzos por mantener esa unidad. No obstante, después de la presentación del informe del Sr. Blix ante el Consejo de Seguridad, existe un nuevo riesgo: el riesgo de que la credibilidad de las Naciones Unidas y del Derecho internacional se vea socavada, no por una acción unilateral de los Estados Unidos, sino por la incapacidad de la comunidad internacional para asegurarse de que Iraq se deshaga de una vez para siempre de las armas de destrucción masiva.
El informe del Sr. Blix a las Naciones Unidas constituye una descripción condenatoria aunque todavía no concluyente de la falta de plena cooperación por parte de Iraq con los inspectores de armamento de las Naciones Unidas. La resolución 1441 de las Naciones Unidas exige que Sadam Husein diga la verdad, toda la verdad y nada más que la verdad. En cambio, hemos encontrado medias verdades, prevaricación y evasivas. El Sr. Blix ha fundamentado la acusación con argumentos de peso, aunque los indicios que ha aportado todavía no demuestran nada más allá de toda duda razonable.
Por esto los liberales de esta Asamblea insistimos en pedir que se permita que los inspectores prosigan su trabajo. El Sr. Blix plantea muchos interrogantes inquietantes en su informe. Es evidente que hay acusaciones contra Sadam Husein a las que éste debe responder. Todavía es posible una solución pacífica de la crisis, con la condición de que Iraq demuestre ahora una auténtica voluntad de cooperar con las Naciones Unidas y desarmarse. No obstante, dado que los inspectores deben presentar un nuevo informe el 14 de febrero, le queda poco tiempo antes de que el tribunal de la comunidad internacional se vea obligado a pronunciar un veredicto.
La guerra siempre será el último recurso para los liberales; el recurso a la acción militar significa que han fracasado los instrumentos de gobernanza internacional en los que depositamos tantas esperanzas. Pero la comunidad internacional también debe estar preparada para hacer cumplir su voluntad o, de lo contrario, no se acatará la legalidad. Y existen abundantes pruebas de que Sadam Husein es culpable de atentado contra el Derecho internacional, en particular contra la Convención de las Naciones Unidas sobre el genocidio, por el asesinato de medio millón de árabes de las marismas. Por lo tanto, olvidemos las sugerencias de que se permita desaparecer sigilosamente a Sadam Husein para refugiarse en un cómodo exilio en un tercer país. Es un criminal de guerra y debe comparecer ante el Tribunal Penal Internacional. A aquellos diputados que pretenden transmitir a Sadam Husein el mensaje de que la impunidad en el exilio es una salida aceptable, yo les digo, recogiendo la frase de la coalición contra la guerra: «No en nuestro nombre.» Y les invito a que hagan examen de conciencia. Viajar a Bagdad para hacerse una foto oportunista y correr el riesgo de ser manipulados por el régimen iraquí, ¿es realmente la mejor manera de impulsar la causa de la paz?
El Sr. Blix nos dijo ayer que si Iraq se decide a cooperar, los inspectores podrán concluir su tarea muy pronto. Hay que conceder más tiempo a los inspectores, pero si el Sr. Blix informa el 14 de febrero de que Iraq no ha respondido a sus preguntas y si el Consejo de Seguridad decide, por consiguiente, que ha incurrido en un incumplimiento sustancial de la resolución, la comunidad internacional tiene la responsabilidad de actuar. Si Iraq no aprovecha esta última oportunidad de cooperar, debemos actuar conjuntamente a través de las Naciones Unidas para hacer cumplir la resolución 1441.