. – Señor Presidente, pido disculpas. Debería haber saludado, desde luego, la presencia del Comisario en mi última intervención, así que lo haré ahora.
Me complace tener la oportunidad de hablar brevemente acerca de la propuesta de resolución sobre Uzbekistán. Uzbekistán es un país grande y muy influyente en Asia Central. Su estabilidad influye directamente en toda la zona y la UE ha intentado, acertadamente, establecer contactos y una relación con este vecino geográficamente próximo e importante. Sin embargo, esta propuesta de resolución tiene a mi juicio un objetivo principal: preguntar una vez más qué ocurrió en Andizhán el pasado mes de mayo y hacer un nuevo llamamiento en favor de una investigación diáfana e independiente. Parece existir la opinión de que, al exigir que se esclarezca la verdad, de alguna forma estamos tomando partido contra las autoridades uzbekas. Los derechos humanos y el Derecho internacional se hallan en el corazón del sistema de valores de la UE, y constituye nuestra responsabilidad buscar la verdad en esta tragedia.
Por ahora existen tres versiones de la «verdad». Primero, la versión oficial uzbeka y del Presidente Karímov, según la cual las muertes fueron «una respuesta comedida a un levantamiento islamista en la que perdieron la vida 187 delincuentes». Luego está la versión de los medios de comunicación y las ONG, que describe un baño de sangre en el que mujeres y niños fueron abatidos por policías armados, y los cuerpos fueron arrastrados a una escuela cercana, donde permanecieron tirados hasta el día siguiente, algunos todavía con vida, para ser trasladados luego a un hospital. Ni siquiera sabemos el número de muertos. Las informaciones oscilan entre 500 y 1 500 personas. En tercer lugar, están los nativos de Andizhán, la mayoría de ellos mudos o afectados de amnesia, fundamentalmente aterrorizados de hablar, ya que algunos de los que lo han hecho han desaparecido.
La UE debe insistir en una investigación independiente y hemos de emprender acciones que garanticen que, si ésta se nos deniega, conlleve implicaciones en cuanto a la relación entre Uzbekistán y la Unión Europea.