Señor Presidente, a raíz de la matanza de Andizhán y el rechazo contumaz por parte de Uzbekistám de una investigación internacional independiente de tales sucesos, la Unión Europea ha adoptado una postura muy firme respecto de Uzbekistán mediante la aprobación de las conclusiones del Consejo de 3 de octubre, subsiguientes a las primeras conclusiones aprobadas a partir de mayo.
El paquete de medidas restrictivas incluye la suspensión parcial del Acuerdo de Asociación y Cooperación, el embargo de armas, la supresión selectiva del visado, así como el estudio de acciones dentro del marco de las Naciones Unidas y la OSCE. Todo ello constituye una señal política muy clara y rotunda de la Unión hacia Uzbekistán.
La Comisión respalda plenamente a los Estados miembros en lo referente a la imposición de la supresión del visado, cuyos trámites de puesta en práctica están ultimándose ahora. La Comisión apoya con la misma rotundidad la ejecución del embargo de armas y ha elaborado la legislación para el Consejo con miras a su inmediata entrada en vigor.
En cuanto al Acuerdo de Asociación y Cooperación (AAC), la Comisión ha suspendido inmediatamente cualquier nueva reunión técnica con Uzbekistán. Eso significa que hemos suspendido las Subcomisiones de Comercio e Inversión y de Justicia, Libertad y Seguridad, junto con la Comisión de Cooperación.
Aunque la iniciativa de cara a la reunión del Consejo de Cooperación corresponde a los Estados miembros, la Comisión opina que se podría mantener la reunión a fin de no cercenar totalmente nuestro diálogo político con Uzbekistán.
La Comisión toma nota de la decisión de aplazar la sexta reunión de la Comisión de Cooperación Parlamentaria UE-Uzbeksitán y lamenta que no se haya autorizado a la delegación a viajar a la región de Andizhán, ni a tener libre acceso a los miembros de la oposición, las organizaciones no gubernamentales y a los medios de comunicación independientes.
Con relación a la asistencia comunitaria, la Comisión ha aprobado una reducción y un reajuste de la asistencia de la UE de 11 millones a 9,25 millones de euros durante este año, y de 9 millones a 7,25 millones de euros en el próximo. A pesar de estos recortes, creemos firmemente que debe preservarse la asistencia concreta de la UE. Debería centrarse en la reducción de la pobreza en el valle de Ferganá y el desarrollo de una sociedad civil, así como en las reformas jurídicas y judiciales y en el desarrollo de la educación superior.
Quiero aprovechar esta oportunidad para manifestar que la situación de los derechos humanos que existía antes de los sucesos de mayo ya era muy sombría y motivo de honda preocupación para la Comisión. Por nombrar solo una de las causas de preocupación, la Comisión acogería con sumo agrado una compromiso público en apoyo de la condena de las torturas por parte del Presidente Karímov.
Además, la Comisión continuará presionando a los uzbekos para que establezcan una moratoria inmediata para todas las sentencias de muerte antes de la supresión de la pena capital en 2008. La Comisión está igualmente preocupada por los informes sobre la detención y persecución de personas, incluidos defensores de los derechos humanos, periodistas y activistas locales que han puesto en duda la versión de los sucesos facilitada por las autoridades.
La Comisión proseguirá sus esfuerzos dentro de la lucha contra el tráfico de drogas, la mejora de la gestión de las fronteras, las redes energéticas y las de transporte. La exclusión de Uzbekistán de tales programas regionales perjudicaría más a los vecinos de este país que al propio Uzbekistán.