Señor Presidente, resulta escalofriante observar cómo se han ido acelerando los preparativos para invadir Iraq, a pesar del plazo adicional concedido a los inspectores de armamentos que, naturalmente, todos agradecemos.
Nos encontramos ante una situación en la que el país más poderoso del mundo ha dejado clara su voluntad de emprender una guerra contra Iraq, con o sin el respaldo de las Naciones Unidas y tanto si los inspectores de armamento encuentran armas de destrucción masiva como si no. Un ataque preventivo como este sentaría un nuevo precedente internacional carente de todo fundamento en la Carta de las Naciones Unidas. Una guerra así contra Iraq sería inmoral, injustificable e ilegal. Convertiría el mundo en un lugar mucho más peligroso, provocaría más resentimiento y alimentaría un aumento del terrorismo. Las víctimas serían, como siempre, civiles inocentes: los centenares de miles de hombres y mujeres y sobre todo los niños que han sufrido años de opresión, penurias y sanciones, que los han sometido por completo al control de Sadam Husein.
Ya existe una crisis humanitaria en Iraq y ahora se vuelve a amenazar a la población. Gran Bretaña ya ha anunciado el despliegue de unos 30 000 soldados y los Estados Unidos 130 000, que se están movilizando a la espera del ataque.
La oposición contra esta guerra aumenta con cada día que pasa, con la adhesión de grupos de personas de todas las edades y de toda condición, y el 15 de febrero de 2003 se van a celebrar manifestaciones a favor de la paz en el mundo entero. Los diputados elegidos por las gentes de Europa podemos hablar en esta Asamblea en nombre de las muchísimas personas que dicen no a la guerra. He recibido muchas cartas de Gales y de otros países que piden que el Parlamento Europeo haga cuanto esté en su mano para intentar detener esta guerra. No se han explorado adecuadamente, ni mucho menos agotado, los medios pacíficos para la resolución de los problemas. Es un hecho trágico que si se hubiese dedicado a impulsar la paz en Oriente Próximo sólo una fracción del esfuerzo que han invertido los Estados Unidos y el Reino Unido en alimentar el apoyo a la guerra, ahora viviríamos en un mundo más seguro y más pacífico.