– Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente por su trabajo. Con demasiada frecuencia, cuando hablamos de mundialización, nuestros comentarios y preocupaciones se centran solamente en el comercio, en lugar de tratar otros aspectos sociales de la mundialización. De hecho, la Unión Europea puede desempeñar un papel significativo a la hora de difundir las mejores prácticas a través de lo que hemos conseguido dentro de la propia Unión.
A pesar de los errores que existen en el sistema europeo, también hay cosas muy buenas y positivas. Quiero dar un ejemplo de ello. Hace dos semanas estuve en Nairobi. En uno de los barrios bajos visité una escuela en la que había 1 690 alumnos y 22 profesores. El director de dicha escuela ganaba el equivalente a 150 euros al mes. La única razón de que tantos niños fueran a la escuela era que allí les daban comida donada por la Unión Europea y el Programa Mundial de Alimentos. Se les alentaba a aprender, pero también se les alimentaba. Ello me recuerda al dicho: «dad un pescado a un hombre y le alimentaréis durante un día, pero enseñadle a pescar y le alimentaréis durante toda su vida».
Uno de los principales componentes del aspecto social de la mundialización es la educación, porque no importa cuántas cuestiones se traten o cuántos acuerdos comerciales preferenciales de concedan a los países en desarrollo, las personas en dichos países nunca serán capaces de salir del pozo de la pobreza en el que se encuentran muchas de ellas si no se les da un acceso adecuado a la educación y la atención sanitaria y una comprensión de cómo funcionan los sistemas. Nuestra función, nuestra obligación y nuestra responsabilidad, ya sea en el comercio mundial o en las Naciones Unidas, o incluso en nuestras acciones de ayuda al desarrollo, debería consistir en garantizar, ante todo, que cuando hablemos de mundialización situemos a las personas en el centro del debate. No se trata únicamente de bloques comerciales. No se trata únicamente de rendimientos económicos. Se trata de asegurar que el mundo sea un lugar mejor para las generaciones futuras. Y esto solo puede lograrse invirtiendo en las propias personas.