– Señora Presidenta, la mundialización ha venido para quedarse y aportar ventajas. La tarea de los legisladores no es oponerse a la mundialización, sino garantizar que sus ventajas sean lo más amplias y profundas posible. En este sentido, hemos de reconocer y aplaudir el papel activo de la Comisión a la hora de apoyar las conclusiones de las Naciones Unidas.
Al igual que el señor Ku³akowski, lamento que la Presidencia del Consejo por lo visto no considere que el debate de hoy sea lo bastante importante como para asegurar la presencia de un Ministro. La dimensión social de la mundialización es sumamente importante, porque la mundialización conlleva cambios y todo cambio supone un reto. Nuestra tarea es sin duda ayudar a nuestra sociedad a pertrecharse y adaptarse para asumir ese reto con más fuerza. Como ha dicho el señor Crowley tan elocuentemente esta tarde: todo es cuestión de personas.
El informe Brejc original abordaba el tema de forma sensible y sensata. Por desgracia, como sucede a menudo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, ahora incorpora enmiendas que son menos sensibles y sin duda menos sensatas. Por ello hemos de molestar a la Cámara a votar mañana para acercarnos al informe original y eliminar la mayoría de estas enmiendas, ¡excepto la mía, por supuesto!
No podemos apoyar la repentina propuesta de declarar obligatoria la responsabilidad social de las empresas. No podemos apoyar los llamamientos a exportar el modelo social de la UE como una condición para abrir el comercio mundial. No podemos apoyar los llamamientos a incrementar el presupuesto de la UE. Por ello, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha presentado diversas enmiendas para retirar estos y otros mensajes farragosos.
Espero de todo corazón que la Cámara apoye estas revisiones. De lo contrario, la delegación conservadora del Reino Unido coincidirá con el señor Hökmark y con muchos otros colegas y votará de mala gana en contra de este informe en su versión actual. Queremos volver a un informe sobre la dimensión social, y no solo sobre la dimensión socialista.