. – Señor Presidente, como recordó hace un año Human Rights Watch, las desapariciones fueron un sello distintivo de las dictaduras militares latinoamericanas en su guerra sucia contra la supuesta subversión. Ahora se han convertido en una táctica de los Estados Unidos para perseguir a Al Qaeda.
La detención ilegal sin cargos ni juicio en Guantánamo o en Iraq es ya de por sí nefasta, pero la detención secreta, donde se mantiene incomunicadas a las personas, sin acceso a un abogado y a merced de los malos tratos o la tortura, es el más negro de los agujeros negros. Ahora vemos que el Congreso de los Estados Unidos intenta bloquear las peticiones de y el Presidente Bush y sus secuaces intentan acallar la enmienda McCain que prohibiría el trato inhumano de los detenidos en ese país.
En estas circunstancias, si un periódico acreditado y una ONG de derechos humanos digna de crédito afirman que en Europa Oriental existen cárceles secretas de la guerra contra el terrorismo, y en concreto en Polonia y Rumanía, ¿qué hacemos? Todos coincidimos en que sería demoledor para la reputación y la credibilidad de la UE que estas denuncias resultaran ser ciertas. Los artículos 6 y 7 del Tratado de la UE consagran el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
El Comisario Frattini dice que no hay pruebas, pero ¿qué ha hecho para intentar obtenerlas? Cuando las acusaciones salieron a la luz hace diez días, se nos dijo que se interrogaría informalmente a los Estados miembros, que expertos técnicos de la dirección competente estarían en contacto con sus interlocutores de los 25 Estados miembros y 4 países candidatos. Luego nos enteramos de que tal examen no supondría una investigación.
No estoy impugnando la buena fe del Gobierno polaco y rumano, pero sabemos que los servicios secretos a veces tienen sus propios planes de trabajo. Me queda una sensación de duda incómoda y residual cuando organizaciones respetadas han formulado acusaciones, pero no podemos decir honestamente que han sido investigadas a fondo. Todos nuestros mecanismos en la UE para asegurar que se respeten las normas de derechos humanos son francamente insuficientes: nada de evaluación por homólogos, ni supervisión ni control. La debilidad de nuestra Comisión, señor Frattini, se evidenció en sus observaciones. Los precedentes no son alentadores. La UE no ha logrado llegar a una posición común, por no hablar de iniciativas conjuntas, para presionar a los Estados Unidos para que liberen a nuestros ciudadanos de Guantánamo. Los Estados Unidos hicieron una gira por Europa Oriental y del Sur penalizando a los países con la pérdida de la ayuda militar si se negaban a firmar derogaciones de la Corte Penal Internacional para el personal estadounidense. La UE no ofreció pagar la diferencia.
Quiero insistir en que esta cuestión se incluya en el orden del día del próximo Consejo de Asuntos Generales de la cumbre de diciembre. Es preciso abordar esta cuestión en el plano político para asegurar que se respeten plenamente las garantías que la UE pretende ofrecer.