Señor Presidente, la resolución 1441 es muy clara. En su apartado 1 declara que Iraq ha incurrido y sigue incurriendo en violación grave de sus obligaciones con arreglo a las correspondientes resoluciones, incluida la resolución 687, de 1991. La resolución 687 de 1991 describe las exigencias de las Naciones Unidas en cuanto a la vigilancia, la inspección y la verificación de las armas de destrucción masiva y los misiles balísticos. Impone sanciones, salvo en relación con los suministros médicos y humanitarios, para garantizar el cumplimiento de la resolución. Prohíbe claramente la comisión de actos de terrorismo, o el apoyo a los mismos. Exige la devolución de los prisioneros de guerra kuwaitíes y de los bienes kuwaitíes y advierte sobre las graves consecuencias que se producirían si Iraq sigue utilizando armas de destrucción masiva.
Sin duda, Iraq es culpable y ha incumplido todas estas disposiciones. Por ejemplo, apoya a terroristas como la organización MKO (Organización Muyaidines i Jalq), incluida en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea. Entrena, arma y manda actuar a ese grupo terrorista, y lo lleva haciendo desde hace mucho tiempo. Es posible también que, a través de la guerra en el norte de Iraq, descubramos su relación con la red Al Qaeda de terroristas internacionales.
Voy a centrarme ahora en las armas de destrucción masiva. En anteriores debates, he hablado de la utilización de gas mostaza en las marismas en 1996 y de las víctimas a las que vi. El Sr. Brok, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, ha mencionado nuestra visita a Irán, durante la cual hablamos con algunas de las personas que habían sufrido las consecuencias de ese abuso de armas de destrucción masiva, mientras seguían ocultándose prisioneros de guerra kuwaitíes y seguían sin devolverse bienes de propiedad kuwaití. A pesar de esos incumplimientos, la resolución 1441 concede a Iraq una última oportunidad, una pequeña puerta que aparentemente se niega a abrir.
La resolución 1441 nos pide a todos que seamos testigos y aliviemos el sufrimiento del pueblo iraquí. La resolución hace referencia a la prolongación de la crisis humanitaria derivada de la negativa de Iraq a aplicar la resolución 687 y otras resoluciones. ¿Cuáles son las consecuencias? Millones de refugiados. Irán ha recibido a la mayor parte, Jordania acoge a un gran número, Siria también, al igual que Turquía, por no hablar de otros países de la región. En la Unión Europea hemos recibido un número relativamente pequeño. Cientos de miles, sí, pero no los cuatro millones y medio de refugiados que se han quedado en la región. Estos refugiados están vivos; otras personas han sido torturadas, asesinadas o encarceladas y no tienen libertad de expresión.
Por lo tanto, Sadam es peligroso para la región y además es peligroso para su propio pueblo. Si sigue en el poder, no tenemos ninguna seguridad de que en el futuro no volverá a gastar las tres cuartas partes de su producto nacional bruto en armas, 15, 16 ó 17 millardos de dólares en nuevo armamento que llega a la región año tras año. Ésa es la amenaza que supone para la región, y dispone de instrumentos que le permitirán enviar esas armas de destrucción masiva fuera de las fronteras nacionales de Iraq.
La resolución 687 tenía el objetivo general de restaurar la paz y la seguridad internacionales en la región. Creo que las Naciones Unidas tienen ahora la voluntad de garantizar el cumplimento de ese objetivo. Nuestra unidad como Unión Europea debería servir para apoyarlas en sus esfuerzos.