. Señor Presidente, quiero darle las gracias por brindarme esta oportunidad de compartir con ustedes nuestras ideas sobre el nuevo régimen de importación de plátanos. Ni que decir tiene que estamos muy decepcionados por el segundo laudo arbitral dictado el 22 de octubre de 2005.
El actual régimen de importación de plátanos se acordó en Doha en 2001. Sobre esta base obtuvimos una exención de nuestras obligaciones para con la OMC a fin de dar preferencia a nuestros socios de la ACP. Asimismo, en dicha ocasión se acordó que pasaríamos a un sistema de arancel único a más tardar el 1 de enero de 2006. A este fin abrimos negociaciones con nuestros principales socios comerciales para modificar las concesiones en nuestro programa sobre los plátanos y pasamos al arbitraje como se preveía en el anexo a la exención de Doha. El punto de referencia relevante fijado en el anexo a la exención de Doha es si la reforma de nuestro arancel sobre los plátanos mantiene el acceso al mercado de los proveedores de las naciones más favorecidas.
Después de un primer laudo negativo el 1 de agosto de 2005, el árbitro dictaminó en un segundo laudo del 27 de octubre que la Comunidad Europea no había rectificado la cuestión con su propuesta de establecer un nuevo tipo de arancel aplicado a las naciones más favorecidas en 187 euros por tonelada. Ha sido un resultado muy decepcionante. Nuestros cálculos se realizaron de una forma objetiva y transparente y los respaldamos con un análisis económico y jurídico exhaustivo.
El objetivo ha sido siempre garantizar una modificación neutral del régimen de importación con un arancel para las naciones más favorecidas que ofrezca unas condiciones de acceso al mercado equivalentes a los proveedores americanos como hace el actual régimen de cuotas y mantenga un nivel equivalente de preferencia de los países ACP. Durante este proceso mantuvimos consultas con nuestros socios comerciales, pero no hubo posiciones comunes por su parte que pudieran haber sentado las bases para una solución negociada.
¿Dónde nos deja esto ahora? El laudo arbitral no indica cuál podría ser el nivel arancelario adecuado. A la hora de decidir el régimen de importación de los plátanos es preciso tener en cuenta diversas consideraciones: la más importante es nuestra responsabilidad para con las diferentes partes interesadas. Hemos considerado los intereses de los productores comunitarios y la gestión de la organización del mercado común para los plátanos con miras a su futura reforma. En el acuerdo de Cotonú nos comprometimos con los socios ACP a mantener sus preferencias arancelarias.
A la luz de lo dicho anteriormente, el 1de enero de 2006 hemos de pasar a un sistema de arancel único y debemos hacerlo rápidamente, dado que nuestros operadores necesitan certidumbre jurídica. Al mismo tiempo, soy plenamente consciente de nuestras responsabilidades para con las partes interesadas, que nos tomamos muy en serio. Por ello, en breve la Comisión hará una propuesta sobre el nivel de los aranceles a partir del 1 de enero de 2006.