. ¡Ya estamos de nuevo! Otro sistema europeo de aranceles a la importación ha fracasado: recientemente el azúcar, ahora los plátanos, y todo en pro de la armonía paneuropea. Este sistema se ha visto dificultado desde los orígenes de los Estados miembros, muchos de los cuales tienen antiguas colonias que producen plátanos y a las que con razón desean ayudar. Aunque complejo, el sistema de tres tarifas ayudó, con la cuota C reservada a los países ACP, a exportar a la UE hasta 750 000 toneladas al año a un tipo cero. De ahí el problema: porque ahora países no comunitarios, especialmente latinoamericanos, quieren la paridad.
Propongo dos soluciones. Podemos pasar al sistema de arancel único, como se propuso para 2006. En octubre de 2004 se sugirió un arancel de 230 euros por tonelada, pero eso era insuficiente para los países ACP y demasiado para los países del dólar. Aunque se establezca un arancel común, desfavorecerá a los países ACP, provocando la pérdida de producción y el desempleo. Las Islas de Barlovento ya informan de que 24 000 pequeños productores han quedado reducidos a 7 000 debido a la presión de los países del dólar.
En muchos países ACP los plátanos crecen en terreno no apto para otros cultivos, por lo cual el desempleo crece enormemente. ¿Emigrarán estas personas, algunas a Europa, uniéndose a nuestros 20 millones de desempleados, o pasarán a cultivos como la cocaína, que crecerán en las antiguas plantaciones de plátanos?
Propongo una solución alternativa, basada en las repetidas declaraciones según las cuales estamos en una UE que mantiene la categoría de Estado miembro individual. El señor Barroso afirmó recientemente que se podría recortar la normativa. Combinemos ambas cosas: deshagámonos del régimen de importación de plátanos y dejemos que los Estados miembros individuales lleguen a sus propios acuerdos. A fin de cuentas, somos democracias adultas. Los países de la UE podrían comprar en el mercado abierto o apoyar a sus antiguas colonias tal como desean, sin repercusiones en el mercado mundial. El Reino Unido utilizó la preferencia de la Commonwealth hasta 1972 sin grandes problemas. Quizás suene un poco nostálgico, pero ¿por qué no? Se lo debemos a estas antiguas colonias. ¿Qué hay de malo en un poco de humanidad al intentar mantener el empleo en el Tercer Mundo? Mejor eso que las áridas tachaduras de los burócratas de Bruselas.