. Señor Presidente, cuando vuelvo la vista atrás veo que la cuestión de los plátanos siempre ha despertado emociones. En 1992 oí hablar realmente por primera vez de este debate, que dura ya tantos años. Aún no hemos cerrado esta cuestión.
Abordando algunas de las observaciones hechas hoy aquí, en primer lugar, cuando iniciamos las discusiones justo después de que ocupara mi cargo el pasado mes de noviembre, para mí era prioritario alcanzar una conclusión negociada sobre esta cuestión. Ahora bien, pronto se vio que ni siquiera en los países latinoamericanos existe una posición común, por lo que no era posible llegar a una conclusión negociada sobre esta cuestión en enero. Una y otra vez lo intentamos para ver si era posible. No entraré en detalles acerca de las diversas grandes empresas de los países latinoamericanos que tienen puntos de vista diametralmente opuestos sobre cómo ha de acabar esto, pero no creo a los que dicen que no se han explorado las posibilidades de negociación.
Es cierto que Honduras incluido los plátanos en el orden del día de la conferencia ministerial de Hong Kong. Solo puedo decir que haremos todo lo que podamos para garantizar que esta cuestión no trastorne excesivamente todo el proceso. A este fin contamos con que nuestro enfoque es razonable, con nuestra continua disposición a debatir con nuestros socios y con el apoyo de los países ACP.
Con respecto al azúcar, que también se ha mencionado, tengo intención de alcanzar un compromiso político en el Consejo en la reunión previa a la conferencia de Hong Kong, así que este no será un problema.
En lo que respecta al plazo y a las diferentes hipótesis, actualmente hay una propuesta en el Consejo de pasar a un sistema de arancel único y esta será la base de los futuros debates. En esta fase no puedo entrar en detalles, porque esta cuestión se tratará y negociará con el Consejo antes de que presente todas las cifras e ideas al Parlamento.
Por supuesto, nuestro objetivo es establecer un comercio justo en esta cuestión de los plátanos. El hecho es que al final son los consumidores quienes deciden lo que se venderá en los supermercados, así que los que tienen un gran interés en esta cuestión deberían aprovechar la oportunidad para alentar a los consumidores a optar. Como han dicho diversos oradores, es evidente que hemos de encontrar un equilibrio sobre esta cuestión tan delicada. A la hora de decidir sobre el régimen de importación de los plátanos es preciso tener en cuenta diversas consideraciones y, sobre todo, como he dicho antes, nuestra responsabilidad para con todas las diferentes partes interesadas.
Asimismo hemos de considerar los intereses de los productores comunitarios y la gestión de la organización común del mercado de los plátanos con miras a la reforma que esperamos acordar con el Consejo durante la segunda mitad de 2006. Solo puedo asegurar a quienes tienen interés en esta cuestión difícil y duradera que haremos todo lo que esté en nuestras manos por llegar a un resultado positivo para que el sistema de arancel único entre en vigor el 1 de enero de 2006.