. – Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras sobre las razones por las que he formulado esta pregunta oral.
Como explicamos en el texto, muchos Estados miembros no han aplicado esta directiva. Hay discusiones en curso entre la Comisión, los servicios implicados y los representantes de los Estados miembros, así como en el contexto de CEIOPS. Sin embargo, el Parlamento como colegislador también debería exigir un papel en las interpretaciones si realmente hay problemas con la directiva. Por ello le pedimos que viniera a debatir con nosotros, señor Comisario.
Leyendo entre líneas, también observará usted nuestra preocupación por el hecho de que los Estados miembros no se estén tomando en serio la aplicación de la directiva. Asimismo le pedimos que se tome en serio la Directiva relativa a los fondos de pensiones porque es una cuestión independiente que tiene que ver con los mercados financieros y la política social, sobre todo cuando está en juego el respecto de las leyes nacionales, sociales y laborales y cuando prevalecen las reglas de los países anfitriones sobre el principio del país de origen. Estamos deseosos de que se nos implique más de cerca en el resultado de la aplicación y las posibles interpretaciones,
Hemos planteado dos cuestiones más: la implicación del CEIOPS y la situación en relación con las normas prudenciales, así como posibles normas cuantitativas adicionales añadidas por los Estados miembros, pero no entraré en detalles a este respecto.
Un punto muy importante para mí, no solo como portavoz del Grupo del PSE, sino también como delegada neerlandesa, es mi preocupación por los cambios en los planes de pensiones ocupacionales debido no solo a la evolución de los mercados financieros, sino también a los cambios legislativos: hay una tendencia a pasar de una prestación definida a sistemas de contribución definida.
Se trata de un cambio muy rápido en el Reino Unido e Irlanda, donde en particular los nuevos participantes en los planes no reciben un sistema de prestaciones definido. Esto no es posible en los Países Bajos, porque en la mayoría de los casos tenemos sistemas colectivos y sistemas obligatorios, y estamos muy apegados a ellos.
No estoy de acuerdo en que el paso de las prestaciones definidas a la contribución definida sea necesario, y menos aún deseable, porque la calidad de los planes de pensiones es una baza importante del modelo social europeo. El primer pilar en los Países Bajos resultaría incompleto e insuficiente sin un segundo pilar de tan alta calidad. También es importante que esta tradición dé los mejores resultados globales. Por ello, estas fronteras borrosas son también una preocupación que compartimos y queremos pedirle que nos aclare su interpretación de estos cambios y cómo seguirá debatiendo esta cuestión con nosotros.