. Señor Presidente, los Estados miembros que no hayan comunicado las medidas de aplicación a la Comisión, o que solo lo hayan hecho parcialmente, serán objeto de expedientes de infracción por falta de notificación conforme al artículo 226 del Tratado CE. Conviene subrayar que tales expedientes solo se refieren a la comunicación de medidas nacionales y no a la calidad de la aplicación. Una vez recibidas las notificaciones completas, la Comisión examinará las medidas de aplicación nacionales, que en una fase posterior podrían dar pie a expedientes de infracción por aplicación incorrecta de la directiva.
La directiva no confiere poderes de comitología a la Comisión. No se trata de una directiva «Lamfalussy». Por tanto, ni se dan mandatos al Comité Europeo de Supervisores de Seguros y Pensiones de Jubilación (CESSPJ) ni la Comisión adoptará ninguna medida de aplicación. Dado que aún no hay experiencia práctica con la directiva, es demasiado pronto para pronunciarse sobre la necesidad de la comitología y, por tanto, sobre el papel que el CESSPJ puede desempeñar en ella.
Sin embargo, el CESSPJ tiene que desempeñar una importante función en el contexto del apartado 2 del artículo 21 de la directiva, y los supervisores tienen el deber de «colaborar estrechamente para facilitar la supervisión de las actividades de los fondos de pensiones de empleo». A este respecto, el Comité de Pensiones de Jubilación del CESSPJ está desarrollando actualmente un protocolo multilateral de cooperación como el que ya existe para los seguros. Ahora hay un borrador listo para una segunda consulta abierta con los sectores interesados. Se espera que sea aprobada en la reunión de los miembros del CESSPJ en febrero de 2006.
En los últimos dos años, la Comisión ha organizado dos encuentros con Estados miembros para ayudarles en la aplicación de la directiva. A tal fin, los debates se han centrado en aspectos señalados por los Estados miembros, la Comisión y otros interesados, que pueden ser fuentes de dificultades para la transposición y que podrían dar lugar a interpretaciones discordantes entre los Estados miembros. Basándose en dichos encuentros, la Comisión ha llegado a la conclusión de que, aunque algunos artículos parezcan ser fuente de problemas, no lo son para todos los Estados miembros. De ahí la dificultad de definir cuáles son las disposiciones especialmente problemáticas. Esto no sorprende, pues las estructuras y acuerdos sobre pensiones de los Estados miembros difieren significativamente. No obstante, hay motivos para creer que la aplicación del artículo 20 –actividades transfronterizas– causa problemas a muchos Estados miembros. Pero es aún pronto para valorar si el origen de esos problemas reside en la formulación de la propuesta legislativa tal como ha sido aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo o si radica en las diferentes interpretaciones de los Estados miembros.
En 2006 se celebrará una primera reunión para discutir más a fondo los asuntos que han sido calificados de problemáticos y esenciales durante el examen de las medidas nacionales de aplicación. El análisis profundo de las medidas de transposición de la directiva en cada país aún no ha comenzado. En este momento, el trabajo se centra en la calidad de las notificaciones totales y parciales. Solo cuando la mayor parte de los Estados miembros hayan remitido su notificación podrá darse alguna indicación de si se han aprobado normas de inversión cuantitativa adicional y elementos susceptibles de entorpecer el buen funcionamiento de la directiva. Dado que la Comisión espera que un gran número de Estados miembros comunique su legislación a la Comisión antes de que acabe este año, tal indicación solo podrá darse a lo largo de 2006.
Algunos sistemas de pensiones de prestación definida aprovecharon el mercado alcista de los años noventa para reducir el nivel de las contribuciones e incluso para otorgar vacaciones contributivas en vez de potenciar sus reservas financieras. Cuando sucedió el inevitable bajón del mercado, se vio que algunas de esas reservas eran insuficientes. En respuesta a ello, las empresas patrocinadoras y las autoridades supervisoras de los Estados miembros recurrieron a distintas soluciones: incrementar las contribuciones, poner límite a las prestaciones, reducir el índice de los derechos por pensiones, modificación de las normas que rigen los sistemas de pensiones y cierre de los sistemas a nuevos partícipes.
Al margen de los remedios aplicados, todos los interesados se dieron cuenta de nuevo de que un fondo de pensiones implica un compromiso a largo plazo con los trabajadores y los pensionistas. Este reconocimiento se ha visto reforzado por otros acontecimientos, como la aplicación de las normas IAS 19 a las empresas patrocinadoras y de normas más estrictas para la evaluación supervisora de disposiciones técnicas. Las empresas patrocinadoras se han dado cuenta de la necesidad de mejorar el control de los gastos y de estabilizar los rendimientos para cumplir sus compromisos de pensiones.
Sin duda se está observando un cambio de los sistemas tradicionales de prestación final definida a sistemas cuyo coste puede controlarse más fácilmente. Pero es evidente que este cambio no ha sido exclusivamente hacia sistemas puros de contribución individual definida. También existen sistemas híbridos que combinan elementos de prestación definida y de contribución definida. Los motivos de todos estos cambios son un mejor control del gasto y una mayor estabilidad de los beneficios para la empresa patrocinadora.
Existe una tendencia a la indefinición del límite entre los tres pilares de las pensiones, no solo entre el segundo pilar laboral y el tercer pilar individual, sino también entre el segundo y el primer pilar legal. Esto no supone un problema en la medida en que la estructura de pilares es solo un sistema genérico de clasificación, y los sistemas en que se destinan activos a las personas se pueden encontrar en los tres pilares. No es así en todos los Estados miembros, pues las pensiones reflejan situaciones culturales e históricas concretas. Así, aunque persistan las diferencias básicas entre cada uno de los tres pilares, las soluciones adoptadas pueden ser equivalentes.
En los veinticinco Estados miembros se ha optado por diversas soluciones en cuanto a la existencia, la magnitud y la financiación de los sistemas públicos, los regímenes laborales y los mecanismos individuales. No hay una respuesta de ámbito comunitario para los retos de la sociedad que envejece. Las soluciones deben adaptarse a los distintos sistemas de pensiones de los Estados miembros. Por eso, la responsabilidad última recae en ellos.
La Comisión podría asistir a los Estados miembros asegurando que el marco reglamentario europeo de servicios financieros favorezca la aparición de respuestas de financiación de la jubilación que sean seguras y estén impulsadas por el mercado. Deben eliminarse los cuellos de botella para que los activos destinados a la jubilación puedan gestionarse con la mayor eficiencia posible, permitiendo a los europeos gozar de las máximas prestaciones y pensiones vitalicias. La directiva cumple este objetivo. En la segunda mitad del año que viene, la Comisión presentará un libro blanco sobre los OICVM, que también cumplen una función en las pensiones.
Otras iniciativas encaminadas a mejorar la situación europea en este terreno son, por ejemplo, la recientemente aprobada propuesta de directiva sobre la mejora de la transferibilidad de los derechos de pensión complementaria y los actuales casos de infracción en el trato fiscal equitativo de las contribuciones al seguro de pensiones.