. – Señor Presidente, quizá el señor Comisario pueda explicar qué quiere decir con «tercer pilar». A mí me suena más bien desagradable.
¿No es el auténtico problema de la directiva sobre sistemas de pensiones de jubilación que no exista voluntad política para aplicarla? En Europa Occidental hay un grave problema demográfico al envejecer la población, con una tasa de natalidad que decrece continuamente en los principales países industriales de la UE. Hay una gran crisis del sistema de pensiones que los Gobiernos nacionales sencillamente no están abordando. En el caso de los sistemas de salario final, como ocurre con las pensiones públicas, lo que sucede es que los jóvenes pagan por los mayores: una generación mantiene a otra.
No solo la demografía va en contra de las viejas economías de Europa Occidental, sino también el llamado modelo social. El tan loado modelo social parece consistir en un 40 % de desempleo juvenil, dependencia de los subsidios y ruptura de la familia tradicional. Gracias a estos rasgos económicamente absurdos, y también a los Gobiernos nacionales, no podemos seguir confiando en el sistema de apoyo generacional.
De hecho, en el Reino Unido, políticamente es aún peor: hay más de 800 000 millones de libras esterlinas de pensiones públicas sin financiar, con una contratación desbocada en el sector público. Los fondos de pensiones en el sector privado tributan desde 1977, con lo que cada año se detraen 5 500 millones de libras de los ahorros de los ciudadanos de a pie, mientras los políticos gozan de pensiones privilegiadas a expensas de los apurados contribuyentes. Es verdad que si una empresa pública deja ahora de reflejar sus compromisos de pensiones en sus cuentas, su director se enfrentará a penas de prisión, pero los Ministros de Hacienda de los Gobiernos nacionales desprecian la ley diariamente.
En mi circunscripción hay una empresa llamada Ballast Nedam que ha abandonado, sin más, a sus pensionistas de la forma más ruin y ha establecido una nueva sociedad para eludir sus responsabilidades. Esto es totalmente contrario a la directiva, que no ha sido aplicada.
No importa cuántas ganas tengan los Gobiernos de armonizar las calefacciones de los coches, los limpiaparabrisas y las botellas de licor, sino cuándo necesitan ayuda las personas de carne y hueso, que es cuando se suele echar de menos a la Unión Europea.