– Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente Barroso y a toda la Comisión por estar aquí esta mañana. Es una pena que el Parlamento no haya correspondido con una afluencia equivalente.
Uno de los factores principales para evaluar el programa de trabajo es comprobar si las ideas y propuestas que contiene responden a las actuales necesidades de los ciudadanos de la Unión Europea.
Quisiera referirme brevemente a uno o dos puntos planteados por el Presidente Barroso en su presentación. Ha hablado acertadamente de la importancia de la Ronda de Doha y de la repercusión que puede tener, dentro de Europa y también en todo el planeta, en el aumento del comercio y en el cumplimiento de ciertos aspectos de la justicia social, si bien no de toda la justicia social. No obstante, a pesar de las aseveraciones del Presidente Barroso, sigo un tanto preocupado por los intentos de algunos miembros de la Comisión y de algunos diputados a este Parlamento, en la preparación de la ronda de conversaciones de Hong Kong, de exigir más a los agricultores europeos. Se está pidiendo a los agricultores más reducciones y sacrificios, pese a que se les dijo que la reforma de 1999 supondría el establecimiento definitivo de la PAC. Se les dijo después, en 2003 y 2004, que eran necesarios nuevos ajustes con vistas a las próximas conversaciones de la OMC. De pronto descubrimos que aún se está pidiendo más al sector agrario europeo. Son demandas que no se pueden cumplir si queremos mantener un sector agrario viable y sostenible en la Unión Europea para el futuro. No se trata solo de proteger los intereses de los agricultores; es también un aspecto fundamental que afecta a la seguridad alimentaria, a la seguridad del suministro de alimentos y a la calidad de la alimentación, y también a la seguridad de que se mantengan la biodiversidad y las opciones disponibles en las áreas rurales de Europa.
Hablando de las distintas propuestas del programa de trabajo, celebro las iniciativas recogidas en una comunicación sobre los derechos de los niños. Ya era hora de que la Unión Europea se tomara en serio los derechos de este sector, que constituye más del 40 % de nuestra población pero carece de representación en las políticas e ideas de Europa, salvo en las palabras que usamos para expresar nuestra voluntad de proteger a los niños. Debido al progreso tecnológico, dichas ideas sobre los derechos de los niños deben tratar también de la seguridad informática, pues se ha comprobado que hay quien usa Internet –pese a su maravillosa utilidad, la excelente innovación y las oportunidades que nos brinda a todos– para corromper las mentes inocentes y pervertir el uso de la red traficando con pedofilia y pornografía infantil.
Respecto a la sostenibilidad, el aumento de precios del petróleo y de los carburantes en los últimos meses ha puesto a prueba todas las economías, incluidas las de los consumidores particulares. No olvidemos que el precio del petróleo repercute no solo en la economía en su conjunto, sino también en cada uno de nosotros como consumidores individuales, tanto en el combustible de nuestros vehículos, como en el precio de los artículos que compramos, nuestros desplazamientos al trabajo, etc. Ha llegado el momento de avanzar hacia un mercado común europeo de la energía en que podamos utilizar la fuerza colectiva de los 25 Estados miembros para conseguir mejores precios, y que aunemos las inteligencias y la innovación de que disponen esos 25 países para buscar proveedores alternativos de carburante y, sobre todo, para buscar nuevas formas y mecanismos de conservación de la energía. Por eso también celebro la propuesta de una directiva sobre biocarburantes. Sin embargo, debería prestarse más atención a la energía solar, eólica e hidráulica, que pueden ser decisivas para un plan energético definitivo.
Por último, no importa lo que se diga: las perspectivas financieras son lo único que cuenta ahora. Si no tenemos los medios, no podemos emprender las acciones y políticas que queremos. Pero para determinar cómo deberían ser las perspectivas financieras, corresponde a los Estados miembros aportar un paquete de recursos, pues son ellos una vez más quienes han de sostener la actividad futura de la Unión Europea. A ellos compete la decisión de aportar los fondos necesarios para poner en marcha esas importantes medidas. El hecho de que hasta ahora los Gobiernos no hayan logrado ponerse de acuerdo es inaceptable para todo el mundo. De hecho, es irónico que los Gobiernos de los nuevos Estados miembros sean quienes encabecen los intentos de resolver el tema de las perspectivas financieras.
Sin embargo, no debemos aprovechar el fracaso del acuerdo como excusa para bloquear, obstaculizar o contrarrestar los esfuerzos que se están haciendo. Celebro la oportunidad que tenemos de colaborar con usted, Presidente Barroso, y con su Comisión para cumplir este programa.