– Señor Presidente, como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero agradecer al señor Comisario y a su equipo la atención prestada por la Comisión a la culminación del mercado interior en una serie de importantes campos. Lo seguiremos muy de cerca.
Dicho esto, soy muy crítico con el conjunto del documento. Se trata de un texto extraño. Los diputados han estado hablando de prioridades. Citaré una de ellas: «La máxima prioridad hoy en día es recuperar el crecimiento sostenible y dinámico y el empleo en Europa». Está en la página 27 del documento. ¿En qué sentido tenemos prioridades cuando tenemos una lista inconexa de 96 asuntos mezclados y ordenados de forma arbitraria, sin que quede claro qué es lo legislativo y qué no lo es? En cualquier caso, le diré, señor Barroso, que en todo programa de trabajo yo quiero saber cómo avanzan las cosas. No solo quiero conocer las 96 tareas que comienzan ustedes, sino cómo se las están arreglando con las tareas que ya les hemos pedido que hagan y qué prioridad les asignan.
Y hay otra cosa que quiero preguntar, pues no sé nada de ella en absoluto. Es grato ver a todos los miembros de su Comisión aquí, pero lo que queremos es verles cooperar mucho mejor entre ustedes, haciendo política de forma más integrada, para hacer frente a ese crucial asunto que usted mismo ha colocado en lo más alto de su agenda: la competitividad, el empleo y el crecimiento en Europa. Eso no se logrará con 96 propuestas separadas, sino con la Comisión trabajando en común. ¿Por qué no lo vemos en su programa? Se lo digo también a la señora Wallström, que está aquí presente y que se supone que nos ayuda a comunicar estas cosas – que nos ayuda. ¿Cómo puedo dirigirme a mis votantes y a las empresas de mi circunscripción y decirles que la Comisión va a trabajar por la competitividad y el empleo con su serie de 96 propuestas inconexas?
En cambio, quiero llamar la atención acerca del trabajo del Comisario Verheugen sobre automóviles en el contexto de una iniciativa de competitividad integrada. Deseo felicitarle por esa iniciativa y por muchas otras. Ojalá viéramos más ejemplos de esa forma de trabajar y no este compendio de propuestas inconexas.