Señor Presidente, en vista del informe de los inspectores de las Naciones Unidas presentado el lunes ante el Consejo de Seguridad de la ONU, y de los diez años de engaños, evasivas e incumplimientos de las resoluciones del Consejo de Seguridad por parte de Iraq, debería estar claro para todos los presentes que nos enfrentamos a una grave situación en el Golfo. El punto de partida en todo este debate debe ser que somos representantes de naciones democráticas. Sadam Husein es un dictador que no respeta la democracia, el Estado de derecho ni las exigencias de las propias Naciones Unidas.
Como demócratas tenemos la responsabilidad de explicar plenamente las razones por las que consideramos que es necesario tomar medidas para defender la voluntad de la comunidad internacional, que es que Sadam Husein debe desarmarse incondicionalmente.
No se trata tan sólo del trabajo de los inspectores de la ONU; más bien, se trata de desarmar a Sadam Husein de sus armas de destrucción masiva. Esas armas estaban allí cuando los inspectores se vieron obligados a abandonar el país en 1999; ¿dónde están ahora? Hasta ahora no se ha presentado ninguna prueba del desarme; y no podemos olvidar una cosa: que la carga de la prueba debe recaer en este caso en Sadam. En mi opinión, el Primer Ministro británico tiene la responsabilidad particular de explicar claramente las razones por las que debemos enfrentarnos a la amenaza que suponen las armas de destrucción masiva de Iraq. Lamento tener que decir que hasta la fecha su propio Gobierno no ha estado tan unido ni ha sido tan claro a este respecto como yo creo que el Reino Unido tiene derecho a esperar.
Nos ha decepcionado la incapacidad del Sr. Blair para convencer suficientemente a la opinión pública del Reino Unido de la necesidad de estar dispuestos a actuar, en vista de lo que es, a todas luces, una amenaza real para la seguridad de nuestro pueblo. En el Reino Unido hemos podido ver durante la última quincena o así ejemplos muy claros de la existencia de esa amenaza real. La incapacidad colectiva para enfrentarnos a la gravedad de la situación unidos y con determinación sólo sirve para dar un respiro a Sadam Husein; no estar dispuestos a actuar -si sigue obstruyendo y mintiendo- sería una clara invitación a cualquier Estado rebelde a hacer lo que quiera sin tener que hacer frente a graves consecuencias. Dejaría a los Estados Unidos, y sobre todo a las Naciones Unidas, en una situación de debilidad e impotencia.
No cabe duda de que si la situación no mejora en las próximas semanas, es posible que sea necesaria una segunda resolución de las Naciones Unidas. Sin embargo, ésa es la mejor opción antes de cualquier intervención militar en el Golfo. Después de escuchar al general Morillon, creo que la comunidad internacional sigue teniendo el derecho a actuar sin esa nueva resolución, puesto que anteriores resoluciones de las Naciones Unidas le han concedido ya esa facultad.
La posición que los Gobiernos francés y alemán han adoptado durante los últimos días, así como muchas de las intervenciones y manifestaciones que han tenido lugar en esta Cámara esta misma tarde, demuestran claramente que toda esperanza de tener una política exterior y de seguridad común es vana. No estoy haciendo política de partido a este respecto, pero está claro que nos estamos engañando como parlamentarios europeos si creemos que estamos algo más cerca de desarrollar una política exterior y de seguridad común o cualquier cosa que se le parezca; es obvio que no lo estamos.
En los próximos días y las próximas semanas, necesitamos nervios templados y unas Naciones Unidas eficaces. Debemos asegurarnos de que Sadam Husein entienda que su incumplimiento de la voluntad de la comunidad internacional acarreará graves consecuencias. Del mismo modo debemos asegurarnos también de que la opinión pública occidental y del resto del mundo entienda y aprecie por qué debemos estar dispuestos a actuar en defensa del interés internacional. Los líderes políticos deben tener el coraje necesario para afrontar esas amenazas; de lo contrario, la credibilidad de las propias Naciones Unidas estará en peligro y Sadam Husein habrá ganado la batalla.
Si las naciones occidentales hubieran mandado un mensaje más fuerte y unificado a Sadam Husein desde el principio y hubieran mantenido su resolución, quizás hoy no tendríamos que estar estudiando la posibilidad de una intervención militar.