) Señor Presidente, quiero pedirle que en la próxima reunión de la Conferencia de Presidentes trate el tema de la escasa asistencia de hoy. Creo que le debemos un respeto a la Comisión: todos los Comisarios que podían están aquí. La escasa asistencia a esta Cámara es totalmente inaceptable e indica una falta de respeto por la Comisión. Le aseguro que voy a abordar ese tema en mi Grupo esta noche.
Señor Barroso, el problema no es lo que hay en su programa. En el poco tiempo del que dispongo, quisiera esbozar el problema en una serie de puntos importantes.
En su presentación oral de hoy, ha dicho:
(FR) «Hay que conectar esos programas con nuestras prioridades políticas, mejorar la gobernanza económica de la Unión e incrementar los esfuerzos nacionales y europeos para la reforma y la inversión», y ha continuado: «una inversión a escala nacional pero también europea con vistas a la economía de mañana, la innovación, el conocimiento y nuevas infraestructuras. Estos dos tipos de inversión, a escala nacional y a escala europea, deben ir parejos».
Bien, de acuerdo. Señor Presidente de la Comisión, hagamos un trato hoy: nos dice que en las próximas semanas o los próximos meses usted y su Comisión elaborarán una estrategia para garantizar que, cuando nos reunamos en el Consejo Europeo de Empleo de la próxima primavera, tengamos este mensaje como enfoque común del Consejo Europeo. Usted, junto con el Comisario de Asuntos Económicos y la Comisión en su conjunto, animarán a los Gobiernos a suscribir un pacto, prometiendo invertir simultáneamente y estar coordinados en los próximos dos, tres o cuatro años. No le estoy despojando de facultades. Lo único que quiero es que coordinemos nuestras inversiones para poder hacer un uso activo de nuestra interdependencia económica.
En esencia, mi sueño es el mismo que el de la Comisión: que esta maravillosa Europa pueda seguir creciendo. Sí, es preciso que realicemos reformas, pero necesitamos más inversión, más crecimiento y más empleo, y eso exige coordinación, así que elaboremos juntos una estrategia. Espero su respuesta.