Señor Presidente, yo también deseo agradecer la presencia de toda la Comisión y deplorar la ausencia de muchos diputados, que en parte se debe a que todos disponemos de monitores de televisión en nuestros despachos, por lo que es muy fácil seguir los debates mientras trabajamos en nuestra oficina. Sin embargo, sería mucho mejor que sus Señorías estuvieran aquí. No obstante, lo que se está diciendo no cae en saco roto, por supuesto: se está oyendo fuera de esta sala.
Me complace que el programa de trabajo de la Comisión recoja una referencia al Plan D para la democracia, el diálogo y el debate. Ese no es el tema principal de nuestro debate ahora. Debemos recordar que este programa de trabajo es muy importante, pero que se produce en un contexto más amplio, el de un profundo debate sobre a dónde se dirige nuestra Unión Europea, cuál va a ser su futuro.
Nos hallamos en un periodo de reflexión –y en un periodo de reflexión sobre la Constitución– que no ha comenzado sobre el papel, sino en el contexto. Este programa de trabajo forma parte de ese contexto más amplio. El futuro de nuestro modelo socioeconómico con la cumbre especial de Hampton Court es parte de ese contexto. La necesidad de encontrar en diciembre ese crucial pacto que estamos próximos a alcanzar en Luxemburgo sobre el presupuesto a medio plazo forma parte de ese contexto. Si podemos conseguir un contexto adecuado, incluido el programa de trabajo, podremos volver y analizar el texto de la Constitución dentro de uno o dos años y ver cuál es la mejor forma de avanzar en ese ámbito.
Permítanme abordar brevemente otro punto: legislar mejor. Todos le apoyamos en eso, señor Barroso. Sin embargo, en el contexto en el que esos antieuropeos de mi país y otros retratan a la Unión Europea como una enorme máquina de burocracia que escupe reglamentos, nos corresponde a todos señalar que, cuando la hacemos bien, la legislación europea es un ejercicio de recorte del papeleo, reducción de las cargas para las empresas, establecimiento de un único conjunto de normas para el mercado común, una patente, un registro de marcas, un formulario que rellenar, una tasa que pagar en lugar de 25. Una adecuada legislación europea reduce la burocracia y el papeleo. En este debate hay que mencionar también ese punto.