Señor Presidente, me complace esta excelente iniciativa. Necesitamos garantizar, en la medida de lo posible, que el transporte de mercancías desaparezca de nuestras carreteras y sea transferido a medios de transporte alternativos. Irlanda se ha beneficiado enormemente de la financiación de la UE para desarrollar su infraestructura de ferrocarril y carreteras. Actualmente está recibiendo dinero para desarrollar un nuevo sistema de tranvía en Dublín y un túnel para el transporte de mercancías desde el extremo norte de la ciudad -la M50 en la zona del aeropuerto- hasta el puerto, manteniendo así el transporte de mercancías innecesario apartado de las calles de la ciudad.
Me gustaría plantear un grave problema que ha surgido en relación con la finalización de la M50 en la zona de Carrickmines de Dublín, un proyecto al que se han destinado unos 74 millones de euros. Se ha descubierto que un estudio de evaluación del impacto ambiental que ha sido necesario para poder obtener fondos de la UE contiene un grave error. No identificó un importante asentamiento arqueológico de renombre internacional, Carrickmines Castle, que contiene, entre otras cosas, los restos de un castillo normando del s. XIII.
La autopista, tal y como está planificada actualmente, sepultaría este emplazamiento antes de que se pudiese realizar una excavación arqueológica. No es de recibo que el dinero de los contribuyentes europeos se utilice de este modo para destruir nuestro patrimonio. No se trata sólo del patrimonio irlandés, sino del patrimonio europeo. Hago un llamamiento a la Comisión para que intervenga urgentemente a fin de detener la construcción de esta carretera, hasta que se haya analizado a fondo el motivo de que el estudio del impacto ambiental no haya identificado este importante asentamiento arqueológico, cuando ya fue identificado por una organización subvencionada por el gobierno, An Foras Forbartha, en 1983. Se trata de un grave problema que necesita ser tratado como asunto de urgencia por la Comisión.