Señor Presidente, ha habido ocasiones en los últimos meses en que he tenido la impresión de que estamos haciendo política a través del espejo, donde todas las normas se ven al revés y el negro se ha convertido en blanco, así que creo que es bastante útil que volvamos a centrarnos en los principios básicos.
En primer lugar, los Estados Unidos de América son un país democrático que durante el pasado siglo estuvo dispuesto en dos ocasiones a dar la vida de muchos de sus ciudadanos para defender la paz, la libertad y la democracia en Europa. Iraq es un país gobernado por una dictadura, en el que no hay ni libertad ni democracia, y cuyos líderes asesinaron a cientos de miles de sus propios ciudadanos y que todos sabemos que constituye una amenaza para la paz y la estabilidad de la región. No es al revés.
Merece la pena recordar exactamente lo que dice la resolución 1441. El apartado 1 afirma que Iraq ha incurrido en una violación grave de sus obligaciones con arreglo a las resoluciones de las Naciones Unidas. El apartado 4 afirma que las falsedades u omisiones en las declaraciones presentadas por Iraq constituirán una nueva violación grave de las obligaciones de Iraq. Por último, el apartado 13 recuerda que el Consejo ha advertido reiteradamente a Iraq de que, de seguir infringiendo sus obligaciones, se expondrá a graves consecuencias. En vista del informe de Hans Blix, se podría decir que el apartado 4 ya ha sido incumplido. Sea como fuere, las Naciones Unidas tienen que decidir qué significan el apartado 13 y la expresión «graves consecuencias». Los colegas que han hablado tienen razón cuando afirman que el futuro de las Naciones Unidas está en peligro. Las Naciones Unidas no pueden proferir amenazas sin estar dispuestas a llevarlas a cabo.
Los inspectores necesitan más tiempo y nosotros precisamos que los estadounidenses nos hagan llegar más información. Sin embargo, si se notifican nuevas violaciones graves, será preciso aplicar en su totalidad la resolución 1441. No hacerlo sería un respaldo para la actividad ilegal que hemos condenado, y me parece que alguna de las intervenciones hechas hoy aquí son ataques contra la resolución 1441 que todos apoyamos. Ningún miembro del Consejo de Seguridad debería prejuzgar ese debate, ni tampoco deberían decir ahora, antes de ver las pruebas, lo que van a votar. Pero debemos tener claro que, si las Naciones Unidas aprueban una segunda resolución, todos debemos apoyarla porque eso es lo que hemos dejado claro en nuestras resoluciones en este Parlamento.