Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a sus Señorías por su trabajo en relación con el Reglamento REACH y, concretamente, deseo dar las gracias a las comisiones competentes y a sus miembros. Es un honor que me hayan invitado a hablar aquí en nombre de la Presidencia británica.
En primer lugar, quisiera destacar que el Reglamento REACH es un documento muy importante para la Presidencia británica. Este documento legislativo es una oportunidad única para conseguir una protección adecuada de las personas y del medio ambiente, y al mismo tiempo es viable y mantiene la competitividad de la industria europea. Todos queremos alcanzar una buena solución sobre el Reglamento REACH, una que al mismo tiempo mejore la protección de la salud pública y el medio ambiente y mantenga la competitividad de la industria. Ese objetivo solo puede conseguirse con la colaboración de todos los Estados miembros, del Parlamento Europeo y de las partes interesadas. REACH tendrá un papel principal en el Consejo de Competitividad del 29 de noviembre, en el que tenemos previsto celebrar un debate político serio y sustancial, así que sus opiniones serán importantes para alimentar ese debate. Reconocemos que estamos muy cerca de un pacto y seguimos teniendo la intención de llegar a acuerdos políticos antes del final de la Presidencia británica.
Me alegra mucho el compromiso mostrado por el Parlamento Europeo para proceder a su primera lectura esta semana. Nos satisface el trabajo realizado por los ponentes para alcanzar un compromiso equilibrado y viable sobre el principal aspecto del Reglamento REACH, que es el registro. Los principales elementos de este compromiso, firmado por los tres principales Grupos políticos, están muy próximos a las ideas en las que está trabajando el Consejo. Por lo tanto, la aprobación de un dictamen del Parlamento Europeo en esa línea debería allanar el camino para una pronta aprobación del Reglamento REACH, que sería una buena noticia para el medio ambiente y para la industria, ya que pondría fin a la incertidumbre, y de hecho sería una buena noticia para todos. Por fin tendríamos un sistema más eficaz para gestionar los riesgos que presentan los productos químicos a fin de proteger la salud humana y el medio ambiente.
El texto de compromiso de la Presidencia pretende ser un estudio equilibrado de las opiniones expresadas por los Estados miembros en los debates que han tenido lugar hasta ahora. Reconoce las preocupaciones de la industria y les da respuesta. Mantiene los objetivos de REACH en el ámbito de la protección de la salud humana y del medio ambiente. Esperamos asumir las contribuciones del Parlamento Europeo una vez que hayan finalizado sus deliberaciones. Espero hacer una aportación a ese debate explicando la orientación que va a tomar la Presidencia.
Permítanme empezar por el principio, con el registro. El reto para todos nosotros es llegar a un acuerdo sobre un paquete de registro que recoja la información necesaria para evaluar los riesgos. Al mismo tiempo, debe ser proporcional. Debemos evitar obligar a las empresas a facilitar datos sin una justificación clara. Todos compartimos las mismas preocupaciones y deseamos garantizar que REACH no perjudique a las pequeñas empresas.
Entre nuestras propuestas compartidas en materia de registro figuran las siguientes: primero, contar con una única fase de registro previo para simplificar el procedimiento; segunda, exigir que los datos se compartan mediante un sistema de «una sustancia, un registro». Esto permitiría ahorrar hasta 600 millones de euros. También hemos introducido la flexibilidad al proponer criterios claros para que las empresas puedan excluirse de la obligación de presentar un paquete de información conjunto. La idea de que compartir los datos de los experimentos con animales debe ser obligatorio cuenta con una aceptación generalizada. Sin embargo, para simplificar el sistema, se ha estipulado que compartir los datos de pruebas que no impliquen a animales solo será obligatorio si así lo solicita un solicitante de registro potencial.
Como al Parlamento, al Consejo le preocupa la incidencia del Reglamento en las pequeñas empresas. Para reducir esa incidencia, se ha presentado una propuesta de requisitos de información específicos para sustancias de volúmenes reducidos. Por debajo de las diez toneladas solo será preciso facilitar información completa sobre una sustancia si cumple unos criterios sencillos que la identifican como una sustancia de alto riesgo. Con este enfoque no se facilitará tanta información sobre las sustancias como en la propuesta original de la Comisión, pero eso nos permite aplicar un enfoque simplificado basado en el riesgo a las 20 000 sustancias de volumen reducido y centrarnos en las que nos preocupan más. Con el fin de reducir la carga que este Reglamento supone para las empresas, y sobre todo para las pequeñas, la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos proporcionará herramientas para facilitar la presentación de datos.
Hemos reducido el coste del registro en el intervalo de tonelaje superior 10-100 suprimiendo una prueba muy cara de los requisitos de información. Esto ha dado lugar a un ahorro próximo a los 80 millones de euros. Además, se ha reforzado la capacidad de eximir a las empresas de determinadas pruebas previstas en el anexo VI con el fin de reducir al mínimo el volumen de pruebas en los intervalos de mayor tonelaje. Deseo recalcar que esto puede hacerse sin dejar de obtener la información necesaria sobre los peligros y riesgos de las sustancias.
Paso ahora a la evaluación. En este paso, se comprueba que el registro cumpla los requisitos o se remite para un nuevo estudio. El texto de compromiso da a la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, con sede en Finlandia, un papel más importante en esta fase de REACH. Queremos garantizar que la evaluación se lleve a cabo de una forma más eficaz y coherente en toda la Unión Europea y que la Agencia disponga de las herramientas y de los recursos necesarios para conseguir que sea así. Tampoco en este tema creo que la posición del Consejo esté muy alejada de la del Parlamento. Los informes de las comisiones parlamentarias que han emitido una opinión han adoptado un enfoque similar.
Una parte clave de la propuesta es, por supuesto, la fase de autorización. El Reglamento REACH exige que cualquier sustancia de alto riesgo sea prohibida salvo que se presenten argumentos sólidos a favor de su autorización que justifiquen su uso continuado. En el Consejo hemos aclarado el alcance y hemos reforzado las disposiciones de autorización para impulsar más la sustitución.
La propuesta de compromiso conserva la posibilidad de una primera autorización basada únicamente en un control suficiente, es decir, permitiendo que una empresa siga usando una sustancia peligrosa si demuestra que los riesgos están controlados. Pero –y es un gran «pero»– es preciso definir de forma estricta el concepto de control suficiente. En nuestra propuesta se define de una forma más estricta. También de una forma más clara. Me parece bien que todas las decisiones se tomen caso por caso. Por lo tanto, se ha introducido una enmienda en nuestra propuesta para exigir que todas las autorizaciones estén sujetas a revisión. Eso permitirá estudiar de nuevo si existen alternativas disponibles en el futuro. Además, nuestra propuesta continúa fomentando la sustitución mediante la exigencia de la presentación de un análisis de posibles alternativas. Espero con interés la opinión del Parlamento.
Si no he conseguido convencerles de la vital importancia que tiene para todos los ciudadanos de Europa conseguir un pronto acuerdo sobre el Reglamento REACH, he fracasado. Espero haber conseguido que se hagan una idea de los debates que se están produciendo en el Consejo.
Por nuestra parte, seguiremos trabajando en nuestra función de Presidencia para hacer todo lo posible por conseguir que este año se llegue a un acuerdo. We believe we can. We look forward to receiving the contribution of the European Parliament.
Permítanme repetir que estamos ante una oportunidad única. No la desperdiciemos.