. Señor Presidente, estoy seguro de que no hay nadie en esta Cámara que ponga en duda la necesidad del Reglamento REACH, cuya principal preocupación es la salud de los europeos, sus generaciones futuras, sus jóvenes en particular y el medio ambiente. En la actualidad hay más de 100 000 productos químicos en el mercado europeo, una gran mayoría de los cuales no han sido nunca evaluados en lo que respecta a sus efectos a largo plazo. Cada vez más investigaciones científicas demuestran que enfermedades actuales como el asma, las alergias, determinados tipos de cáncer y enfermedades relacionadas con el trabajo se deben con frecuencia a productos químicos presentes en el medio ambiente.
REACH simplificará el desarrollo y la comercialización de sustancias nuevas más seguras y garantizará a los consumidores europeos que los fabricantes, los productores y los importadores cumplan su obligación de registrar los productos químicos y facilitar información sobre sus características. REACH fomentará la sustitución de las sustancias más peligrosas. No solo se aplicará a los productos de todos los Estados miembros de la UE, sino también a los importados.
Aunque los objetivos de REACH gozan de una aprobación unánime, el acuerdo es mucho menor en lo que respecta a los medios para alcanzarlos, sobre todo a las obligaciones que impone a las industrias química y farmacéutica. En mi país, Irlanda, la industria farmacéutica registra unas exportaciones de 37 400 millones de euros y genera casi 40 000 puestos de trabajo directos e indirectos. Por lo tanto, debemos evitar paralizar a las industrias europeas pequeñas y medianas con obligaciones y reglamentos excesivamente estrictos. Los productos químicos desempeñan un papel esencial en la economía moderna. Todos necesitamos productos químicos en nuestra vida diaria, pero también necesitamos que se garantice su seguridad. El Reglamento REACH puede proporcionar esa garantía e información, pero hemos de tener cuidado de no destruir de paso esas industrias.
La clave de este debate es el equilibrio. Creo que, gracias a los esfuerzos de muchos miembros de comisiones, sobre todo mi propia comisión, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, hemos alcanzado ese equilibrio y creo que esta propuesta debe ser aceptable para la Cámara.