Señor Presidente, el Reglamento REACH ha dejado ya dos víctimas, la primera de las cuales es la verdad. Demasiados partícipes de la industria química, y sobre todo su grupo de presión alemán, parecen convencidos de que si se va a decir una mentira, cuánto más grande, mejor; los costes de REACH se han exagerado desmedidamente del principio al final. La segunda víctima ha sido la afirmación de la Comisión de que es neutral en su apoyo al desarrollo económico y a la protección del medio ambiente.
Después de los lamentables intentos del Comisario Verheugen de socavar la posición adoptada por la Presidencia británica, tenemos derecho a creer que el equilibrio en la Comisión es claramente contrario al medio ambiente. Una alabanza de nuestros oponentes políticos para la Presidencia británica: ha conseguido alcanzar un acuerdo entre los 25 Estados miembros sin sacrificar tantos objetivos originales como algunos temíamos. Espero que alcance una posición común antes de que termine el mes de diciembre y que este Parlamento vote el jueves de una forma que le acerque a la posición de la Presidencia. Sin embargo, todavía no podemos estar seguros. Todavía hay diputados a esta Cámara que rechazan incluso la idea de que la industria deba estar obligada a demostrar que los productos químicos que saca al mercado son seguros.
Todavía hay diputados que reducirían los requisitos de pruebas casi hasta eliminarlos: «Confíen en nosotros, son empresas químicas», es su argumento. Hay diputados que todavía creen que los productos químicos más peligrosos deben seguir vendiéndose incluso cuando se disponga de sustitutos más seguros.
El señor Sacconi y la señora Ek han negociado compromisos que responderán a las preocupaciones reales de la industria sin dejar de fijar normas estrictas de protección ambiental. Sin embargo, todavía está por ver que obtengan un apoyo mayoritario.
Hay una cuestión que prácticamente no se ha analizado: estamos dejando un montón de asuntos a la nueva Agencia de Sustancias y Preparados Químicos, pero no tenemos ni idea de qué criterios seguirá ni de si los interpretará de forma rigurosa o laxa. Por lo tanto, si creen que la presión de los grupos de presión del año pasado o algo más ha sido intensa, prepárense para ver cómo la industria trata de llenar la Agencia con su propia gente. Tendremos que estar ojo avizor.