Señor Presidente, muchos diputados de mi Grupo han destacado los enormes defectos del compromiso Sacconi-Nassauer en lo que respecta a la salud y al medio ambiente y, desde luego, estoy de acuerdo con ellos. Sin embargo, deseo centrarme en los defectos adicionales que ese compromiso presenta desde el punto de vista del bienestar de los animales. En cuanto a la obligación de compartir datos, por ejemplo, el compromiso genera un número excesivo de vacíos legales. Aunque se permitiría a grupos de empresas presentar una única solicitud de registro, también se permitirían los registros individuales, por lo que sería mucho más probable que se repitieran experimentos con animales.
La propuesta permitiría que se compartieran libremente datos de más de diez años de antigüedad, reduciendo, si no eliminando, la posibilidad de que se produjeran repeticiones de experimentos. El compromiso, por el contrario, solo permite que se compartan los datos de más de 15 años, incrementado de nuevo la probabilidad de la realización de experimentos repetidos. Eso es totalmente inaceptable dado que la experimentación con animales es, además de extremadamente cruel, tosca e ineficaz. Los problemas de extrapolar los resultados de experimentos con animales a los seres humanos y las dosis de laboratorio a la vida real están bien documentados. Precisamente la semana pasada un artículo en la revista científica calificaba la experimentación de control con animales de «atrapada en el túnel del tiempo, basada en su mayoría en experimentos con animales que suponen un gran gasto y tienen una escasa utilidad predictiva». Por eso he presentado enmiendas a los anexos V a VIII del Reglamento REACH. Muchas de esas enmiendas fueron aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, una medida que ya ha contribuido a incrementar la presión sobre la Comisión y la industria para impulsar nuevos trabajos sobre pruebas que no utilicen animales.
Sin embargo, si queremos que se adopte un enfoque mejor, no debemos dejar pasar esta oportunidad de obligar a que los experimentos con animales estén sujetos a un control mayor. Debemos poner en duda las hipótesis convencionales sobre los métodos de experimentación animal y analizar los métodos de experimentación con el mismo rigor que hemos puesto en otros aspectos de la nueva política de productos químicos, porque exponer la experimentación con animales al control provocará el tipo de debate que no podemos permitirnos ignorar. Si lo ignoramos, el Reglamento REACH y toda la normativa sobre productos químicos futuros estará vinculada a métodos experimentales que únicamente se merecen pasar a la historia.
Lord Bach ha dicho que la votación sobre REACH es una oportunidad única. Estoy de acuerdo; por eso es tan importante que lo hagamos bien.