Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente. Sir Tom Blundell, Presidente de la Royal Commission on Environmental Pollution, afirmó que, dados nuestros conocimientos sobre la forma en que las sustancias químicas interactúan con el medio ambiente, se puede decir que estamos realizando un enorme experimento con seres humanos y otros seres vivos. Por eso se presentó esta propuesta. Sin embargo, Sir Tom Blundell también dijo que, si seguimos la propuesta inicial, este enorme retraso durará 50 años y se destruirán unos seis millones de animales.
Por lo tanto, la clave es establecer prioridades, conseguir que el sistema sea viable, proteger la salud, reducir el número de experimentos con animales y conseguir todo esto en el plazo de diez años. Nos estamos embarcando en esto porque la mayor parte de los productos químicos son seguros y dependemos de ellos, pero algunos deben manipularse con cuidado y algunos son tan peligros que debemos encontrar alternativas seguras.
Sin embargo, no sabemos cuáles son cada uno de esos productos. Desde 1981 hemos regulado los productos químicos nuevos, que, sin embargo, son únicamente unas 3 000 sustancias de las 100 000 que existen, y nos han hecho falta 40 reglamentos y directivas distintos para hacerlo. De ahí que queramos simplificarlo: queremos una normativa única, formas más comprensibles de determinar qué sustancias están entre el 20 % que se estima que necesitarán una evaluación y una autorización. La industria precisa seguridad y claridad. Así que, con nuestros compromisos y nuestras enmiendas, buscamos el establecimiento de prioridades, el registro previo, el concepto «una sustancia, un registro», la puesta en común de datos, un equilibrio entre volumen y riesgo, que se tengan especialmente en cuenta las necesidades de las pequeñas empresas sin sacrificar la salud pública y que sea preceptivo compartir datos para reducir y conseguir la progresiva desaparición de la experimentación con animales.
También necesitamos asegurarnos de que nuestras industrias europeas no resulten desfavorecidas, así que debemos llegar tan lejos como podamos para garantizar que las sustancias de los artículos importados a Europa estén obligadas por las mismas normas que los producidos aquí, sin infringir las normas de la OMC. Es preciso que tengamos en cuenta las preocupaciones, muy reales, de los países en vías de desarrollo, sobre todo sobre la cuestión de los minerales y la minería, y que nos aseguremos de no dañar sus frágiles economías.