Señor Presidente, en respuesta a las críticas al actual régimen regulador de los productos químicos –una complicada mezcolanza de unas 40 directivas– en el sentido de que es lento, excesivamente riguroso e imposibilita la innovación –no hay más que ver la epopeya, que ya dura 14 años, del análisis de riesgos del zinc–, la Comisión Europea propuso en octubre de 2003 un nuevo régimen sobre productos químicos, tras prolongadas consultas con las partes interesadas.
Este Reglamento REACH pretende mantener una fuerte industria química dentro del mercado interior, estableciendo al mismo tiempo un elevado nivel de protección de la salud humana y del medio ambiente. Propone simplificar el procedimiento de registro de sustancias nuevas y existentes e incrementará nuestro conocimiento de sus efectos, garantizando un uso seguro en todas las fases de su ciclo vital. Los usuarios intermedios de los productos químicos, que incluyen la gran mayoría de las PYME, se beneficiarán significativamente de esta información.
Dado que solo dispongo de dos minutos, tengo que ser selectiva. Apoyo el compromiso sobre el registro, junto con la enmienda para limitar el coste para las PYME, y la reducción al mínimo de la experimentación con animales. También considero que las sustancias inorgánicas deben gestionarse de una forma distinta a las sustancias orgánicas. Necesitamos el mayor nivel de confidencialidad posible para las empresas, sin poner en peligro la salud humana y el medio ambiente, permitiendo a los solicitantes de registro usar representantes externos cuando sea posible y evitando la publicación de información empresarial sensible en el sitio web de la Agencia.
Sin embargo, quiero centrarme en la propuesta de incluir las sustancias químicas usadas en productos del tabaco en el Reglamento REACH. Conviene que los fumadores sepan exactamente qué sustancias químicas contienen los productos del tabaco, para que puedan tomar decisiones informadas. El artículo 3 de la Directiva sobre productos del tabaco fija valores límite exclusivamente para el alquitrán, la nicotina y el monóxido de carbono. No limita el uso de las otras 2 000 sustancias aproximadamente que se utilizan en los cigarrillos. El artículo 6 de esa misma directiva solo obliga a los fabricantes e importadores de cigarrillos a enumerar las sustancias químicas que contienen los cigarrillos y a informar sobre los datos de toxicología de que dispongan a los Estados miembros, que luego deben informar a la Comisión. Esto permite a los fabricantes de tabaco seguir afirmando que no son conscientes de ningún efecto perjudicial para la salud humana de esos aditivos.
Voy acabando, señor Presidente: por eso es esencial que todas y cada una de las sustancias químicas añadidas a los cigarrillos pasen por el procedimiento centralizado de registro y autorización previsto en el Reglamento REACH. Les ruego que apoyen mis enmiendas. Los que formamos parte del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión no podemos renegar de nuestras responsabilidades en esta materia. Doy las gracias al señor Sacconi y a todos los que han participado en la redacción de esta complicada legislación: una labor que todavía está en curso.