Señor Presidente, este ha sido un excelente debate, y sus Señorías han hablado con conocimiento, experiencia y pasión. Sesenta y un diputados han tomado la palabra y yo he escuchado a todos con atención en nombre del Consejo.
Es sumamente importante que las cargas que imponga el Reglamento REACH sean lo más reducidas posible. Esta es una industria que emplea a muchos cientos de miles de nuestros ciudadanos europeos, pero es importante que las cargas sean coherentes con la consecución de nuestros objetivos compartidos de proteger la salud humana y el medio ambiente, y creemos que las opiniones que se están formando en el Parlamento, el Consejo y la Comisión lo consiguen.
Muchos de los oradores se han centrado en las necesidades de las pequeñas empresas de la industria química y otros sectores asociados. El Consejo comparte esa preocupación y, en su compromiso, la Presidencia ha tratado de proponer una serie de medidas para ayudarles. Entre ellas, el concepto de «una sustancia, un registro», el papel de la agencia en la asistencia a las pequeñas empresas y una serie de medidas para ayudarles a capitalizar su innovación.
Muchos diputados han mencionado la palabra «equilibrio» esta tarde. El Reglamento REACH es, en muchos aspectos, un acto de equilibrio, y creemos que el consenso que está surgiendo entre nuestras tres instituciones representa el único equilibrio viable sobre este delicado, complicado e importante reglamento.
Acojo con enorme satisfacción y comparto el apoyo general expresado aquí hoy a la necesidad de evitar los experimentos con animales innecesarios. Está claro que, de momento, no existen alternativas sin animales para todas las pruebas que necesitamos, por lo que la norma «una sustancia, un registro» resulta clave para evitar la duplicación de ensayos. También queremos tener la capacidad de modificar la lista de métodos experimentales aprobados lo más rápidamente posible en cuanto aparezcan alternativas a los ensayos con animales.
En su forma modificada, el Reglamento REACH afectará a la mayoría de las sustancias peligrosas; los PBT, VP y VB se registrarán pronto. Tanto estas como las CMR y otras sustancias que causan gran preocupación, como los disruptores endrocrinos, estarán sujetas a un riguroso proceso de autorización, incluida la sustitución.
Un principio clave del enfoque de REACH es imponer a la industria química la responsabilidad de probar la seguridad de las sustancias químicas. Este traspaso de la carga de la prueba constituirá una mejora positiva y espectacular del actual régimen y es algo que los Estados miembros y el Consejo han considerado de vital importancia. REACH supone una mejora significativa de la situación actual. Nos proporcionará información que necesitamos para abordar las sustancias peligrosas. Fomentará la innovación en la propia industria gracias a la reducción de las actuales cargas sobre las empresas que desean introducir sustancias químicas nuevas y más ecológicas y mediante la promoción de la sustitución de sustancias más antiguas y contaminantes Europa lleva debatiendo el Reglamento REACH desde 1998. Hemos andado un largo camino para comprender tanto las sustancias como las preocupaciones de todas las partes interesadas. A mi juicio, ahora es el momento de aprovechar esta oportunidad única para acordar el documento que tenemos ante nosotros y superar los problemas de la gestión de las sustancias químicas.
El actual régimen que regula las sustancias químicas es defectuoso, burocrático y lento y, en demasiados casos, totalmente ineficaz. Más de 40 leyes, más de 100 000 sustancias y casi 40 años después de que la Unión Europea comenzara a abordar el tema de los productos químicos, todavía no hemos llegado al final del camino. Las sustancias y los productos químicos suponen un enorme reto y una gran oportunidad para modernizar la sociedad, que debemos afrontar ya. REACH, tal y como sale del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, es la mejor herramienta que tenemos para hacerlo, de ahí su importancia para todos nosotros.