. La pregunta formulada conjuntamente por la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión de Prespuestos incluye un llamamiento al Consejo a que entable negociaciones serias sobre el funcionamiento de las agencias. Estoy convencido de que existe una necesidad patente de que la Unión Europea racionalice y normalice los procedimientos de creación y funcionamiento de las agencias reguladoras en aras a la transparencia y a fin de evitar la duplicación de tareas y gastos inútiles. Me refiero en particular a las agencias que desempeñan funciones ejecutivas, en parte con respecto a las funciones que desintegran la responsabilidad operativa de la Comisión Europea. Actualmente, la creación de agencias es una respuesta en boga a diversos retos en la Unión Europea. Por ello no resulta sorprendente que hace diez años hubiera cinco agencias y que el año que viene habrá veintitrés. Brotan como setas y tienen cada vez mayores implicaciones presupuestarias, porque no se trata únicamente de sus gastos de funcionamiento, sino también de gastos de carácter más burocrático.
Ahora tenemos una base excelente para el debate en la Comunicación de la Comisión, a saber, el proyecto de acuerdo interinstitucional de febrero de 2005. Tras la presentación del Libro Blanco sobre la gobernanza europea, el Parlamento Europeo aprobó su posición en forma de una resolución de enero de 2004. Ambas comisiones, y en particular la Comisión de Presupuestos, comprendemos la importancia que tiene aplicar el principio del rigor presupuestario a la creación y el funcionamiento de estas agencias, y estamos totalmente de acuerdo con la propuesta de la Comisión Temporal de limitar el gasto de las agencias y de regular tanto las agencias ya existentes como las de nueva creación. Sin embargo, esto no figura en la Comunicación de la Comisión.
Nuestra pregunta oral es, de hecho, una manera de lamentar que el Consejo no entable estas negociaciones. Lo esencial es saber si el Consejo está dispuesto y considera necesario y viable concluir las negociaciones el año que viene, es decir, al término de las actuales perspectivas financieras.