Señor Presidente, en sus conclusiones de 28 de junio de 2004 sobre la Comunicación de la Comisión sobre el funcionamiento de las agencias reguladoras europeas, el Consejo tomó nota de la existencia de varios órganos comunitarios descentralizados que forman parte de las denominadas agencias europeas. Indicó que si bien estos órganos tenían en común ciertas características formales, en realidad eran muy distintas. Por ello, el Consejo pidió a la Comisión que presentara una clara definición de las agencias reguladoras europeas de acuerdo con sus competencias y tareas. Asimismo consideró que el futuro marco debería identificar los criterios que debían aplicarse a la hora de crear agencias reguladoras. En particular, indicó que es esencial que la decisión de crear o mantener una agencia se justifique sobre la base de necesidades reales y análisis de costes y beneficios, teniendo en cuenta la disponibilidad de la competencia técnica necesaria e incluyendo una evaluación de impacto.
En febrero de 2005, la Comisión presentó un proyecto de Acuerdo Interinstitucional (AI) sobre el funcionamiento de las agencias reguladoras europeas. Dicho proyecto recoge normas relativas a las tareas de estas agencias, sus responsabilidades ejecutivas, el fundamento jurídico, los objetivos y su mandato, la sede, la estructura y el funcionamiento, la evaluación y el control . La Comisión señala en su propuesta que un AI permitirá «que las tres instituciones participen desde un principio en el establecimiento de las condiciones básicas que deberán cumplir los actos adoptados posteriormente para crear agencias sectoriales» y que «este tipo de instrumento legal... no excluye la posibilidad de llegar a acuerdos más pormenorizados como parte de un reglamento marco».
Sin embargo, el proyecto de AI que presentó la Comisión va más allá de la adopción de acuerdos de cooperación entre las instituciones que contempla el Tratado, ya que se refiere a la adopción de normas legales supralegislativas, que tendrían un efecto vinculante sobre el poder legislativo mediante un procedimiento no contemplado en el Tratado. El Consejo remite a sus Señorías a la declaración sobre los acuerdos interinstitucionales adjunta al Tratado de Niza, en la que se señala que los acuerdos interinstitucionales «no podrán modificar ni completar las disposiciones del Tratado».
En sus conclusiones de 28 de junio de 2004, el Consejo reconocía que «la naturaleza evolutiva y variable de las responsabilidades» de las agencias reguladoras, así como su composición, justifica que se examinen todas las cuestiones relacionadas con su estructura, como la composición de los consejos de administración y a las respectivas funciones de sus órganos. Y añadía que «este estudio debe tener en cuenta, entre otras cosas, las competencias ejercidas por cada agencia y el carácter de las misiones que se le hayan asignado».
Aunque un AI puede tener determinados efectos jurídicos vinculantes en la medida en que su contenido exprese el deseo de las tres instituciones de asumir un compromiso vinculante entre ellas, dicho instrumento no puede utilizarse para adoptar normas legislativas ni supralegislativas. Por consiguiente, las propuestas relativas a esta cuestión jurídica ya están sobre el tapete del Consejo.
El Consejo está dispuesto a examinar una propuesta horizontal para las agencias que aborde las jurídicas que he planteado en mi respuesta.