– Señor Presidente, mi Grupo observa con preocupación la proliferación de agencias en los últimos años. Su número ha crecido enormemente. Aparecen esparcidas como confeti por los Estados miembros, más para asegurar que cada uno de ellos cuente con una agencia en su territorio que para responder a la necesidad y aprovechar las ventajas de tener una agencia comunitaria separada que se ocupe de la materia de que se trate.
Así pues, nos inquietan varias cosas: su coste, desde luego, pero sobre todo saber si esta proliferación de agencias no socava la función ejecutiva de la Comisión Europea. Hay políticos en algunos Estados miembros que quisieran dividir la Comisión en una serie de agencias especializadas a fin de socavar el ejecutivo supranacional que tenemos.
¿Y que hay de la responsabilidad? La Comisión es responsable al menos ante este Parlamento. Es muy fácil hacer venir a los Comisarios y sus funcionarios para responder a preguntas y someterse a careos. Nosotros votamos sobre su presupuesto. Y si es preciso –espero que nunca lo sea– podemos destituirlos. Sin embargo, cuando una materia se delega a una agencia que tiene su propia estructura –generalmente de carácter intergubernamental– y su propio consejo de administración, que es responsable de modo totalmente distinto, se rebaja inevitablemente dicha responsabilidad.
Por ello apoyamos la idea de que un acuerdo marco interinstitucional aborde algunas de estas cuestiones. Al menos podría corregir algunos de los excesos. Y podría establecer normas en materia de responsabilidad. Podría tener una estructura uniforme. Actualmente, cada agencia parece tener una estructura diferente. El Parlamento podría participar en el nombramiento y examen de los miembros de los consejos de administración.
Sé que al Consejo no le gusta la idea de un acuerdo interinstitucional y que preferiría estudiar una propuesta horizontal. Me gustaría que el Consejo nos dijera qué tipo de propuesta sería esta. ¿Se trataría de un reglamento marco o de una decisión legislativa de cierto tipo? No cejaremos en esta cuestión. Nos gustaba el enfoque que había avanzado la Comisión, y no cejaremos hasta que nos aseguremos de que, si las agencias son necesarias, deban responder ante las instituciones electas de la Unión Europea y no se salgan por la tangente.