Señor Presidente, delante de mí hay un cartel que dice «no a la guerra». Yo digo «no» a una guerra unilateral. No soy pacifista -aunque eso no quiere decir que crea que ser pacifista es malo- pero estoy muy preocupado por el impacto que una guerra unilateral contra Iraq tendría sobre el futuro del orden mundial, y el tipo de mundo en el que vivimos, si no dejamos clara nuestra posición, como Parlamento: si no permitimos que las Naciones Unidas moderen el derecho internacional, no tendremos ningún derecho. No podemos permitir que el Estado más fuerte del planeta, que se considera invencible en términos militares, decida qué objetivo ataca, a quién desarma y cómo y cuándo lanzará ese ataque. Ése es el camino hacia la anarquía; un camino que no dará seguridad a ningún Estado en la faz de la tierra, y mucho menos a los países pequeños, a los que yo represento en este parlamento.
La guerra es un fracaso de la política. Las Naciones Unidas tienen la oportunidad -y así lo han afirmado claramente los inspectores que han presentado su informe ante ellas esta semana- para desarmar por medios pacíficos a Sadam Husein si se les da suficiente tiempo y siempre que Sadam Husein coopere activamente con ellos. Estamos hablando de dar tiempo a los inspectores; no estamos hablando de permitir a Sadam Husein quedarse -suponiendo que las tenga- con armas de destrucción masiva.
Desapruebo el intento del Sr. Watson, el líder del Grupo Liberal, de menospreciar mis razones y las de mis colegas para viajar a Bagdad este fin de semana e intentar convencer a cualesquiera autoridades con las que podamos reunirnos de que cooperen activamente con los inspectores y, por supuesto, de ver in situ los efectos que están teniendo las sanciones, sobre todo en los niños iraquíes.
Por último, sé que se me ha acabado el tiempo, pero desearía decir dos cosas muy breves. En el informe de los inspectores no se ha establecido ninguna relación con el terrorismo internacional. No se ha encontrado ninguna prueba de que Sadam Husein tenga armas de destrucción masiva, más bien al contrario. Debemos dar más tiempo a los inspectores.