El tema de los impuestos sobre el tráfico aéreo ha sido objeto de un amplio debate últimamente, pero figura entre los instrumentos examinados en la búsqueda de nuevos recursos para financiar la ayuda oficial a los países en desarrollo, de acuerdo con los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas.
Su Señoría sabe sin duda que el Consejo examina activamente esta cuestión y que la Comisión ha elaborado varios documentos de trabajo sobre los aspectos técnicos por encargo del Consejo. Se han considerado dos tipos de instrumentos fiscales: el impuesto sobre el carburante de aviación y un gravamen sobre los billetes de avión, llamado igualmente impuesto de despegue. El dispositivo jurídico no es el mismo para estos dos impuestos desde el punto de vista del mercado interior.
La legislación comunitaria en materia de impuestos sobre el carburante de aviación se basaría en la Directiva 2003/96/CE relativa a la imposición de los productos energéticos y de la electricidad. Aunque el carburante de aviación está en principio exento de impuestos, los Estados miembros pueden gravar el carburante usado para los vuelos nacionales. Asimismo pueden gravar el carburante para vuelos entre los Estados miembros, siempre que exista un acuerdo bilateral en este sentido. Sin embargo, en la práctica no es posible gravar el carburante utilizado por las compañías aéreas de terceros países que operan en la CE.
En relación con el gravamen sobre los billetes de vuelos aéreos, no existen disposiciones comunitarias en esta materia. Por lo tanto, los Estados miembros pueden aplicar dichos gravámenes siempre que cumplan las obligaciones que les impone el Tratado CE.
Su Señoría ha preguntado si la Comisión está buscando la forma de evitar que dichos impuestos sobre el transporte aéreo se conviertan en un obstáculo para el mercado interior. En primer lugar me gustaría recalcar que el hecho de que un producto o servicio sea objeto de un impuesto no implica que se impida su libre circulación. Solo existe un obstáculo para el mercado interior si el impuesto es superior para las transacciones entre Estados miembros que para transacciones similares dentro de un mismo Estado miembro. La Comisión hará uso de todas sus competencias para aplicar el Tratado e impedir la adopción de impuestos discriminatorios sobre los viajes aéreos, al igual que hace con todos los demás impuestos. Sin embargo, tengo entendido que los debates entre los Estados miembros en estos momentos se centran especialmente en los gravámenes sobre los billetes de aviación. A este respecto debo subrayar que, a falta de normas comunitarias, esta es una cuestión que atañe en primer lugar a los Estados miembros que actúan dentro de su soberanía fiscal.
No obstante, la Comisión ha señalado en los documentos de trabajo de sus servicios que no hay motivo alguno para preferir un planteamiento común en relación con los gravámenes sobre los billetes. Asimismo, la Comisión ha declarado que está dispuesta a colaborar sobre los aspectos técnicos con los Estados miembros que desean optar por esta solución. De esa forma se garantizará su compatibilidad con las obligaciones que contempla el Tratado.
Quiero señalar que la Comisión sigue con gran atención el funcionamiento del mercado interior. Los impuestos como los que menciona su Señoría en su pregunta todavía son muy raros. Si la Comisión observara un problema estructural en relación con los impuestos sobre el transporte aéreo, ya sean impuestos sobre los carburantes o gravámenes sobre los billetes de avión, podría en última instancia hacer uso de su derecho a proponer la legislación correspondiente.