. Su Señoría, la baronesa Ludford, pide una explicación respecto a las búsquedas especiales en Eurodac y las medidas adoptadas por la Comisión. Tengo el placer de responder a una pregunta que pertenece al ámbito de competencias del Vicepresidente de la Comisión, el señor Frattini.
En primer lugar, se dice que una búsqueda es especial si no pretende determinar qué Estado miembro es responsable de una solicitud de asilo, sino garantizar a cada persona el ejercicio de los derechos que le confiere la Directiva de protección de datos.
El artículo 18 del Reglamento Eurodac establece los procedimientos para ejercer el derecho a la información y para acceder, corregir o eliminar datos personales procesados en Eurodac. Estos datos están consagrados en la legislación comunitaria en materia de protección de datos y tienen por objeto garantizar la protección de la vida privada de las personas. De hecho, de conformidad con el apartado 2 del artículo 18 del Reglamento Eurodac, cualquier persona que resida en un Estado miembro tiene derecho a obtener en cualquier Estado miembro los datos relativos a su persona registrados en la base de datos central y transmitidos por dicho Estado miembro a la Unidad Central. Posteriormente puede pedir al Estado miembro en cuestión que corrija los datos inexactos o que elimine los datos registrados de forma ilícita. Cabe señalar que solo unos cuantos Estados miembros han enviado tales búsquedas a la Unidad Central.
De conformidad con el sistema que establece la legislación en materia de protección de datos de la Unión, las autoridades encargadas de dicha protección en los Estados miembros y el supervisor europeo de protección de datos son las autoridades competentes para verificar la legalidad de las actividades de procesamiento de datos personales que lleva a cabo Eurodac. Durante una reciente reunión de usuarios de Eurodac, la Comisión recordó a estos sus obligaciones legales. En otra reunión, organizada por el Supervisor Europeo de Protección de Datos, la Comisión puso de relieve ante este y ante las autoridades nacionales de supervisión el gran número de búsquedas especiales inscritas en la Unidad Central de Eurodac.
La Comisión sigue muy de cerca esta cuestión, ya que considera importante dejar claro si las actividades que realizan las autoridades en el marco de Eurodac se ajustan a las normas establecidas en materia de protección de datos.