. Permítame empezar diciendo que la responsabilidad en última instancia de la decisión de facilitar el proceso político destinado a determinar la futura condición jurídica de Kosovo está en manos del Secretario General de las Naciones Unidas, de conformidad con la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad.
La Comisión está satisfecha con la reciente recomendación del Secretario General de las Naciones Unidas, aprobada posteriormente por el Consejo de Seguridad, en la que se propone la continuación de las conversaciones sobre la futura condición jurídica de Kosovo. Asimismo, la Comisión acoge con agrado el nombramiento del Presidente Martti Ahtisaari, el 1 de noviembre de este año, como representante especial o enviado del Secretario General de las Naciones Unidas para presidir las conversaciones sobre el futuro de Kosovo. La Comisión apoya plenamente los esfuerzos que llevan a cabo la comunidad internacional y el Presidente Ahtisaari para elaborar y consolidar un acuerdo equilibrado y sostenible en Kosovo, y no cabe duda de que colaboraremos estrechamente con el Presidente Ahtisaari para alcanzar este objetivo. En relación con la participación de la UE y el papel de la Comisión, me gustaría destacar cuatro aspectos.
En primer lugar, debemos asegurarnos de que el resultado sea compatible con la perspectiva europea para Kosovo y abarque toda la región de los Balcanes Occidentales.
En segundo lugar, debemos dar más competencias a las autoridades locales, nuestros futuros interlocutores, y al mismo tiempo mantener una presencia internacional racionalizada como garantía de la seguridad en Kosovo.
En tercer lugar, y estoy seguro de que el Parlamento Europeo coincide conmigo en este punto, nuestro objetivo común debería ser una «condición jurídica con normas». Es sumamente importante proteger los derechos de las minorías y de los centros culturales e históricos a fin de lograr un acuerdo sostenible que facilite la estabilidad y la perspectiva europea para toda esta región.
Y, por último, el desarrollo económico es crucial para el futuro de Kosovo. En breve presentaré, junto con Javier Solana, un documento conjunto sobre la política general de la UE en relación con Kosovo. En ese documento esbozaremos la forma en que facilitaremos este proceso con recursos financieros adecuados, tema en el que la Comisión desearía colaborar estrechamente con el Parlamento. Cuento con el apoyo de sus Señorías para esta tarea tan importante.