Señor Presidente, he sido coautor de dos resoluciones elaboradas en rápida sucesión con Jas Gawronski y Jacques Santer, que son expertos en este aislado país. Corea del Norte sufre una de las más graves crisis humanitarias y es uno de los puntos militares más calientes del planeta. Dirigida por un dictador engreído e inconformista, Kim Jong Il, cuyas desastrosas políticas económicas estalinistas han doblegado al país, la RPDC recurre ahora al chantaje nuclear y a una peligrosa política de cuerda floja con la comunidad internacional, infringiendo el acuerdo marco de 1994 y otros acuerdos internacionales vinculantes anteriores.
El Sr. Kim ha optado por retirarse del tratado de no proliferación y por expulsar a los inspectores del OIEA, y amenaza con reactivar su programa de armas nucleares poniendo en marcha la central nuclear de Yongbyong, en teoría para generar electricidad, pero no engaña a nadie con esa excusa, puesto que para él se trata de una fuente de plutonio utilizable en armas nucleares.
En lugar de alimentar a su pueblo, ha optado por mantener un ejército de un millón de personas, con un desvío inmoral de alimentos y recursos al ejército, sin importarle los sufrimientos de la población civil, buena parte de la cual se pudre en campos de reeducación política o muere de hambre. Corea del Norte sigue siendo un país gamberro y, por cierto, muy peligroso. Podría causar estragos en Corea del Sur, un país con el que teóricamente sigue en guerra, y tiene diez mil piezas de artillería apuntando a Seúl.
No entiendo por qué el saliente Presidente de Corea del Sur, Kim, se muestra tan favorable a su colega de Pyongyang. Supongo que la política de apertura requiere una estrategia muy sensible ante ese complicado hombre, que acaba de desairar al enviado especial de Corea del Sur, el Sr. Lim, que volvió ayer con las manos vacías de su viaje al Norte. Asimismo, nuestro supuesto aliado, Pakistán, tiene que analizar las consecuencias de sus acciones al vender presuntamente tecnología para el enriquecimiento del uranio a Corea del Norte a cambio de su ayuda para equipar sus misiles de largo alcance Ghauri-2 con cabezas nucleares adaptando los misiles Nodong norcoreanos. Mucha gente sospecha ya de la sinceridad de los compromisos de Pakistán en su guerra contra el terrorismo y resulta preocupante la desaparición de los registros de las relaciones de Pakistán con Corea del Norte. También existen sospechas de que ambos países están contribuyendo al programa secreto de proliferación de armas de Irán.
La comunidad internacional también debe cerrar filas contra este Estado gamberro y evitar que se convierta en un Estado dedicado a la proliferación de armas nucleares si no lo es ya, no sólo por la amenaza que supone para Corea del Sur y los 37 000 soldados estadounidenses estacionados allí, sino también para los 40 millones de personas que forman la población civil surcoreana. También tiene un historial, sin duda agravado por su desesperada y autoinfringida pobreza, de exportación de armas, incluidas armas de destrucción masiva, a cualquier comprador que las desee con independencia del peligro que suponga para la seguridad mundial
A este respecto, China y Rusia tienen por una vez unos objetivos comunes con Occidente a la hora de evitar una carrera nuclear en la región, que se extendería rápidamente a la parte surcoreana de la península y a Japón, con consecuencias muy graves para todo el mundo.
La UE debe valorar la situación con cuidado y concentrarse en entregar ayuda humanitaria Sin embargo, también debe enviar un mensaje muy claro a Corea del Norte -que, de una forma bastante sorprendente, escucha con atención nuestros pronunciamientos- en el sentido de que no tolerará el chantaje nuclear en el caso de que las Naciones Unidas le impongan sanciones. Asimismo, debe instarle a que se abstenga de realizar cualquier otra prueba provocadora con misiles balísticos sobre Japón, como ocurrió hace un par de años, o de trasladar las barras de combustible nuclear gastado que se encuentran actualmente en tanques de agua, lo que demostraría que sus intenciones de dedicarse a fabricar armas de plutonio son muy reales.
La RPDC no puede llevar a cabo una política basada en hacer caso omiso de la voluntad colectiva de las Naciones Unidas y debe abandonar la proliferación nuclear inmediatamente.