La Comisión está a favor de aumentar la transparencia y la responsabilidad de la OMC, a fin de reforzar la legitimidad de esa institución.
La UE ha avanzado una serie de propuestas para mejorar el funcionamiento de la OMC, en particular las relativas a la preparación y gestión de las conferencias ministeriales con el fin de que las negociaciones y la toma de decisiones entre el creciente número de miembros resulten más fáciles y eficientes. Por ejemplo, podría definirse mejor a corto plazo la función del país de acogida de las conferencias ministeriales. De modo similar, es necesario mejorar la capacidad de negociación de las delegaciones más pequeñas y no residentes en el proceso de Ginebra y en las reuniones ministeriales.
En cuanto al control parlamentario, la Comisión está a favor de conceder al Parlamento Europeo mayores competencias en materia de política comercial. Es por ello que ha apoyado la propuestas que sitúan al Parlamento Europeo en pie de igualdad con el Consejo por lo que se refiere a la elaboración de la política comercial en la Convención sobre el futuro de Europa.
Entretanto mantenemos al Parlamento Europeo plenamente informado sobre el desarrollo y conclusión de las negociaciones internacionales mediante una participación periódica en las reuniones tanto formales como informales del Parlamento, y a través de la transmisión de documentos al Parlamento al mismo tiempo que al Consejo, así como por medio de consultas al Parlamento sobre la principales orientaciones de la política comercial.
Sin embargo, la Comisión debe ajustarse al marco que establece el Tratado. El Comité del Artículo 133, que está formado por representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, no es un órgano decisorio, sino consultivo. La principales decisiones las adoptan en el Consejo los Ministros elegidos democráticamente.
En cuanto a la transparencia hacia el público en general, la Comisión lleva a cabo una activa política de comunicación, consistente, entre otras cosas, en la publicación de la información pertinente en su sitio en Internet, en el diálogo regular con la sociedad civil y en responder a las solicitudes de acceso a documentos formuladas por los ciudadanos.
Por lo que se refiere a las evaluaciones de impacto de sostenibilidad, estas se realizaron en 2002 y 2003 para el primer lote de los sectores NAMA, es decir, productos textiles y confección, productos farmacéuticos y metales no ferrosos. Los resultados se publicaron en el sitio web de la Universidad de Manchester en 2003, junto con propuestas de ajuste en aquellos segmentos en que se observaron desequilibrios, tanto internos como en terceros países.
Asimismo se ha elaborado un estudio sobre previsiones, cuyos resultados se han publicado en el mes de junio de 2005. Se ha iniciado un segundo lote de estudios sobre otra serie de sectores NAMA que incluirá el sector de la pesca. Los resultados de este segundo lote se publicarán probablemente durante el primer semestre del año próximo.