Señor Presidente, hace sólo dos semanas Corea del Norte anunció su retirada del Tratado de no Proliferación, del que había sido parte desde hacía diecisiete años. Esta decisión se tomó en un clima de incertidumbre internacional, sobre todo en lo que se refiere a las armas de destrucción masiva. La amenaza de proliferación de armas nucleares es grave y en la actualidad nos encontramos al borde de la guerra con Iraq debido a las armas de destrucción masiva en Estados gamberros.
La retirada de Corea del Norte no es sólo una amenaza para la estabilidad de la región. La desestabilización de la península de Corea tendría consecuencias de mucho mayor alcance. También los vecinos de países remotos están interesados en que Corea del Norte cambie de idea. Además de demostrar una falta de respeto por la seguridad internacional, la decisión de Corea del Norte también ignora por completo el bienestar de una población ya de por sí empobrecida. El sufrimiento humano en Corea del Norte es inmenso. Todos los derechos humanos son violados, incluso el más fundamental de todos: el derecho a la vida.
En los últimos ocho años, en Corea del Norte han muerto de hambre más de dos millones de personas. Y muchas más sufrirán el mismo destino si los donantes se sienten obligados a reducir sus ayudas como consecuencia directa de la retirada de Corea del Norte del Tratado de no Proliferación. La mejor forma de avanzar pasa por un esfuerzo concertado por parte de los países de la zona y de las organizaciones internacionales. China, Japón y Corea del Sur, junto con las Naciones Unidas, la UE y los Estados Unidos, deberían buscar activamente una solución. La reciente reanudación de las negociaciones entre Corea del Norte y Corea del Sur demuestra que el diálogo es posible.
Algunos Grupos de este Parlamento se han concertado para presentar una resolución conjunta que exprese una respuesta a la situación actual en Corea del Norte. Todos compartimos la opinión de que la posición de Corea del Norte es insostenible. Además de condenarla e instar a un cambio de línea, hemos subrayado la necesidad de diálogo y hemos repetido nuestra posición respecto a los derechos humanos. Corea del Norte debe cambiar su decisión por el bien de la estabilidad regional e internacional, así como el de sus propios ciudadanos. Nuestra resolución conjunta envía un mensaje claro de la gran mayoría del Parlamento que condena la situación actual y el estado de las cosas en Corea del Norte, pero al mismo tiempo propone una orientación que, si hay voluntad suficiente, podría resolver el problema.