. Señor Presidente, hace algunas semanas les informé acerca de las recomendaciones de la Comisión con respecto a Bulgaria y Rumanía. Me complace presentarles hoy los puntos de vista de la Comisión sobre la estrategia de la ampliación en general, sobre los países candidatos Turquía y Croacia y sobre los posibles candidatos de los Balcanes Occidentales.
La ampliación constituye una de las herramientas políticas más poderosas de la UE: ilustra el «poder blando», o poder de transformación, de la UE, que ha contribuido a convertir algunos países en democracias estables y en sociedades más prósperas, con un mayor nivel de desarrollo económico y bienestar social. Proseguir un proceso de adhesión cuidadosamente gestionado responde al interés fundamental de Europa y de nuestros ciudadanos.
El marchamo de la estrategia de la Comisión de Barroso para la ampliación es la consolidación. Debemos ser cautos a la hora de asumir cualquier nuevo compromiso, pero al mismo tiempo hemos de hacer frente a los compromisos adquiridos, una vez que los países cumplan las estrictas condiciones de la adhesión. La condicionalidad es la clave de nuestro poder transformador, pero es una vía de doble sentido: la condicionalidad solo funciona si los países pueden creer en el compromiso de la UE respecto de su ingreso final.
Además, hemos de comunicar con mayor eficacia los objetivos y retos del proceso de adhesión y cómo negociamos con los países. El amplio apoyo público resulta fundamental para una política de ampliación sostenible, ahora más que nunca. Corresponde asimismo a los distintos Estados miembros exponer y defender las políticas que han acordado de forma unánime.
La Comisión cumple desde luego su papel, y conozco bien los esfuerzos más que notables del Parlamento Europeo y de muchas de sus Señorías en sus países de origen.
En el caso de Turquía y Croacia, comenzamos a examinar los apartados de las negociaciones de adhesión hace unas tres semanas. Los informes de progreso analizan en qué punto se encuentran los países, y las asociaciones para la adhesión fijan unos objetivos tanto a corto como a medio plazo para solventar los problemas detectados.
Francamente es un cuadro con sus más y sus menos. En Turquía han entrado en vigor reformas profundas y notables que mejoran el Estado de Derecho y los derechos humanos, pero al mismo tiempo su puesta en práctica sigue siendo irregular. El informe subraya que Turquía debe efectuar mayores esfuerzos en el ámbito de la libertad de expresión, los derechos de la mujer, las libertades religiosas, los derechos sindicales, los derechos culturales y la lucha contra la tortura y los malos tratos, terrenos en que en la práctica debe aplicarse una política de tolerancia cero. La Asociación para la Adhesión de Turquía aborda estos temas entre las prioridades de acción a corto plazo.
En la vertiente positiva, la Comisión detecta ahora en Turquía una economía de mercado en funcionamiento, siempre que se mantengan con firmeza las medidas de estabilización y reforma.
Croacia avanza bien en cuanto a la transposición de la legislación de la UE, pero todavía tiene que hacer esfuerzos importantes en los temas de la reforma del sistema judicial, la lucha contra la corrupción, la mejora de la situación de las minorías y la facilitación del retorno de los refugiados, así como en el fortalecimiento de las estructuras administrativas para la puesta en práctica del acervo comunitario. Huelga decir que Croacia tiene que seguir manteniendo una cooperación plena con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, de manera que el fugitivo que falta sea puesto finalmente a disposición de la justicia; vigilaremos este compromiso muy de cerca.
La opinión de la Comisión sobre la solicitud de la Antigua República Yugoslava de Macedonia para entrar a formar parte de la UE constituye una evaluación objetiva y justa. Solo unos pocos años después de haber estado al borde del guerra civil, el país ha logrado una estabilidad política y un desarrollo democrático notables, sobre todo gracias a la puesta en práctica del Acuerdo Marco de Ohrid. La Antigua República Yugoslava de Macedonia es, en la actualidad, el único Estado multiétnico operativo en los Balcanes Occidentales, y por tanto constituye una demostración de que el modelo multiétnico puede funcionar en la realidad. Por estas razones, la Comisión considera oportuno recomendar la condición de país candidato para la Antigua República Yugoslava de Macedonia; sin embargo, el país aún no está en condiciones de iniciar las negociaciones para la adhesión. La candidatura de la Antigua República de Yugoslava de Macedonia constituiría una importante señal política para toda la región. Al mismo tiempo, la Comisión no quiere precipitarse recomendando las negociaciones de adhesión antes de que el país esté listo. Evaluaremos regularmente la situación y recomendaremos entablar las negociaciones únicamente cuando se haya alcanzado un grado suficiente de cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Por lo que respecta a Albania, Serbia y Montenegro, Bosnia y Herzegovina, ha llegado el momento de asentar con mayor firmeza nuestras relaciones mediante la negociación de un acuerdo de estabilización y asociación con cada uno de estos países. Con Albania tendríamos que poder hacerlo en un futuro próximo. En cuanto a los otros dos países, espero que podamos hacerlo hacia finales de 2006, siempre que progresen seriamente las reformas. Un acuerdo de estabilización y asociación constituye el primer peldaño hacia la Unión Europea, y tiene que estar asentado con rigor antes de dar otros pasos.
A raíz del informe objetivo y la recomendación del enviado de las Naciones Unidas en materia de normas, el señor Eide, están a punto de iniciarse las conversaciones sobre el futuro estatuto de Kosovo. La Comisión respalda plenamente los esfuerzos del enviado de las Naciones Unidas en materia estatutaria, el Presidente Ahtisaari, con la misión de preparar un acuerdo equilibrado y sostenible en Kosovo, y nosotros trabajaremos desde luego muy estrechamente con él.
Nuestro objetivo común tiene que ser un estatuto con normas; es sumamente importante que estén garantizados los derechos de las minorías y la protección de los lugares culturales históricos a fin de conseguir una solución sostenible que facilite la estabilidad de toda la región. A este efecto, pronto presentaré un informe conjunto con el señor Solana sobre la política de la UE con respecto a Kosovo. Tenemos que dotar asimismo el proceso estatutario de recursos financieros adecuados, y la Comisión solicita al Parlamento que colabore estrechamente con ella en este aspecto; cuento con su apoyo para esta cuestión tan importante en bien de la seguridad y estabilidad de Europa.
Todos y cada uno de los países en los Balcanes Occidentales darán un paso hacia la Unión Europea este otoño. Por ello, enviamos un mensaje nítido en el sentido de que la UE sigue comprometida con su perspectiva a medio y largo plazo de adhesión a la UE, una vez que todos y cada uno de los países cumplan nuestras estrictas condiciones. De hecho, son las dos caras de una misma moneda: la perspectiva de la adhesión a la UE se va aproximando paso a paso en respuesta al progreso real en el cumplimiento de las condiciones y criterios de la UE.
La Comisión defiende con firmeza la perspectiva de la UE para los Balcanes Occidentales. Estoy seguro de que cuento con el apoyo de sus Señorías en este importantísimo cometido.