. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a sus Señorías por su apoyo generalizado a un proceso de adhesión cuidadosamente gestionado, que pretende mejorar la estabilidad, la seguridad, la libertad y la democracia en Europa. Deseo agradecerles igualmente sus observaciones y sus preguntas pertinentes.
Quisiera hablar sobre dos o tres asuntos principales. Voy a agrupar varios comentarios o preguntas a fin de dar una respuesta más concisa.
El señor Brok, el señor Eurlings y otros diputados han abogado por encontrar un equilibrio entre profundizar y ampliar. Estoy decididamente de acuerdo. La política de la Comisión consiste en ocuparse tanto de la profundización como de la ampliación; ambos son objetivos políticos importantes de la Unión Europea. Esa es una de las razones por las que hemos subrayado la necesidad de tener en cuenta la capacidad propia de la Unión para aceptar nuevos miembros, de manera que cualquier ampliación futura no debilite, sino que fortalezca, a la Unión y no debilite, sino que refuerce, nuestro procedimiento de toma de decisiones a la vista de los grandes desafíos con que nos enfrentamos en la actualidad.
Si se contempla la historia reciente, la Unión Europea ha logrado su mayor progreso cuando ha emprendido la profundización y la ampliación, si no de forma conjunta, al menos en paralelo. A partir de 1989, desde la caída del Muro de Berlín, hemos aumentado nuestra integración política creando el mercado único, la moneda única y el Acuerdo de Schengen sobre la libre circulación de las personas, y hemos reforzado la Política Exterior y de Seguridad Común. Al mismo tiempo, la Unión se ha ampliado: el número de Estados miembros se ha duplicado con creces, pasando de 12 a 25. Esta dinámica paralela de profundización y ampliación demuestra que es factible y que, además, resulta beneficiosa para la Unión Europea.
En un futuro próximo, la continuación de nuestra reforma constitucional es esencial para la Unión Europea, a mi juicio, si queremos que nuestro proceso de toma de decisiones sea más efectivo y eficiente, con vistas a potenciar la democracia y la apertura y reforzar nuestra Política Común de Seguridad y Defensa.
Por lo que respecta a su relación con la ampliación, mejor haríamos en tener presente la perspectiva temporal: necesitamos soluciones para la reforma constitucional relativamente pronto, en los próximos años; hemos de aprovechar efectivamente la pausa para la reflexión; hemos de extraer asimismo conclusiones del debate y la reflexión y tenemos que comenzar a actuar.
No podemos esperar a las conclusiones de las negociaciones con Turquía, que pueden durar entre 10 y 15 años. Es, de lejos, una perspectiva temporal excesivamente dilatada para nuestros propios retos internos. Así pues, por el bien de Europa, hemos de ser capaces de resolver nuestros problemas relacionados con las perspectivas financieras o con nuestras cuestiones institucionales mucho antes de que los Balcanes Occidentales o Turquía entren en la Unión Europea.
Mi segunda observación se refiere a Kosovo. Estoy totalmente de acuerdo con el señor Swoboda en que el mejor servicio que puede prestar ahora la Unión Europea para que las negociaciones sean fructíferas y el acuerdo resulte sostenible es que mostremos voluntad de colaborar, pero que seamos críticos. El Estado de Derecho y los derechos de las minorías forman el núcleo de los valores europeos. Estos valores son fundamentales para cualquier avance de la perspectiva europea sobre Kosovo o los Balcanes Occidentales.
El papel de la Comisión consiste en favorecer un acuerdo equilibrado y sostenible. Trabajamos estrechamente con la comunidad internacional y el enviado para asuntos estatutarios, el Presidente Ahtisaari, a fin de garantizar que, con independencia del resultado concreto de las conversaciones sobre el estatuto, sea compatible con la perspectiva europea sobre Kosovo y los Balcanes Occidentales.
En tercer lugar, el señor Wiersma, la señora Pack, el señor Szent-Iványi y el señor Lagendijk han hecho referencia a la cooperación regional en los Balcanes Occidentales y el progreso realizado por los distintos países. Coincido en gran medida con el señor Wiersma en que nuestra condicionalidad funciona. Tomemos Bosnia y Herzegovia, por ejemplo: allí, la política creada es en gran parte consecuencia de las condiciones que fijamos para dicho país a fin de alcanzar un acuerdo de estabilización y asociación. Otro tanto puede decirse de Serbia y Montenegro: el notable progreso realizado en relación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia se debe a las condiciones que fijamos para entablar las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación. Hemos de encontrar un cuidadoso equilibrio entre condicionalidad y progreso beneficioso por lo que se refiere a nuestros países candidatos.
El año que viene espero ver nuevas iniciativas con respecto a los Balcanes Occidentales. La Presidencia austriaca está planeando celebrar un acto de alto nivel durante su mandato para hacer inventario y decidir acerca de los pasos siguientes de cara a mejorar la cooperación política, el desarrollo económico y cuestiones ciudadanas –como la concesión de visados–, de manera que podamos concretar y visibilizar al máximo posible la perspectiva europea para los ciudadanos y los países de la región de los Balcanes Occidentales.
Les puedo asegurar que la Comisión respaldará plenamente a la Presidencia austriaca. Confío en que el Parlamento Europeo haga lo propio. Espero con impaciencia cooperar con ustedes. Cuento con su apoyo en favor de un proceso de adhesión a la Unión cuidadosamente gestionado.