. Es un gran placer estar aquí esta tarde y poder asistir a este debate y escuchar las aportaciones individuales de los diputados al Parlamento. Permítanme decir asimismo al Vicepresidente de la Comisión que su alocución me ha parecido enormemente interesante e ilustrativa.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a la ponente, la señora De Veyrac, y a los diputados al Parlamento Europeo, en especial a los pertenecientes a la Comisión de Transportes y Turismo, por la esforzada labor que han realizado en torno a esta importante propuesta. Deseo agradecer asimismo al comité redactor de las tres instituciones por haber facilitado sobremanera el acuerdo de hoy.
El Consejo concede la máxima prioridad a la seguridad aérea. Comparte su voluntad de que se sigan planteando iniciativas para garantizar la seguridad de los aviones que transportan por todo el mundo a los ciudadanos de Europa. Todos hemos quedado sobrecogidos por el número de accidentes aéreos que han ocurrido en agosto y septiembre de este año, en los que han perdido la vida demasiados ciudadanos nuestros.
A la luz de dichos sucesos, el Parlamento ha aprovechado la ocasión para modificar la propuesta de la Comisión. Ustedes han presentado enmiendas destinadas a fortalecer el alcance de una actuación a escala comunitaria sobre la seguridad de las líneas aéreas. Aunque el Consejo había acordado un planteamiento general en abril acerca del principio de compartir la información, los Ministros han manifestado su apoyo a este nuevo objetivo durante el Consejo de Transportes el 6 de octubre.
El Consejo opina que los procedimientos fijados por el Reglamento para evaluar la seguridad de los operadores son los más indicados. Hemos examinado si se debía asignar alguna función a la Agencia Europea de Seguridad Aérea, pero decidimos que tal vez fuera prematuro: la Agencia todavía se halla en fase de consolidación de sus estructuras y procedimientos, así como de contratación del equipo humano necesario para hacer frente a sus responsabilidades actuales. Por tanto, debemos ser prudentes a la hora de asignarle nuevas responsabilidades demasiado pronto.
Los Estados miembros disponen actualmente de los conocimientos y la experiencia necesarios para garantizar la seguridad de los operadores aéreos y es importante recurrir a esta pericia, de manera que pueda aplicarse plenamente en bien de la seguridad de nuestros ciudadanos. El proceso de desautorización de operadores aéreos y publicación de esta información es importante, pero no deberíamos perder de vista los derechos adicionales que se han de conceder a los consumidores.
El Consejo está de acuerdo en que es necesario facilitar información a los pasajeros acerca de la identidad de los operadores con los que contratan sus vuelos, así como mantenerles al día acerca de cualquier cambio relacionado con los operadores una vez hecha la reserva. El texto de hoy plantea contribuciones importantes a estos dos importantes objetivos de seguridad y protección de los consumidores.
Me complace que se haya alcanzado un acuerdo, que va a permitir emprender acciones concertadas de manera oportuna, transparente y bien organizada. Va a permitir identificar a los operadores que no cumplan unas normas de seguridad internacionales aceptables y garantizar que se tomen medidas para vetarlos en toda la Comunidad, así como que se publique información acerca de tales medidas. El hecho de que el Parlamento, el Consejo y la Comisión hayan trabajado juntos tan constructivamente para elaborar el texto da idea de la importancia que todos concedemos a dichos objetivos.
Debemos nuestro reconocimiento a todo el mundo que ha participado, especialmente a la ponente por su enfoque integrador para llegar pronto a un acuerdo. Entiendo asimismo que el recién creado comité redactor ha contribuido a la rápida y eficiente consecución de un acuerdo en primera lectura. Se trata, sin duda, de una herramienta valiosa para futuras negociaciones.
Quiero terminar diciendo que espero con impaciencia el debate y las contribuciones individuales y que me complace estar aquí presente esta noche.