Señor Presidente, el presidente estadounidense Bush incluyó a Corea del Norte en un «eje del mal», junto con Iraq e Irán. Evidentemente, estas palabras necias hicieron que Corea del Norte creyera que estaba en la lista negra de George Bush. La proliferación de armas nucleares en el este de Asia abre un panorama estremecedor. En potencia se trata de un conflicto mucho más serio que el de Iraq. Ya el pasado mes de octubre se dijo que el Gobierno de Corea del Norte estaba llevando a cabo un programa secreto de enriquecimiento de uranio, en flagrante violación del Acuerdo de Desarrollo Energético de la Península Coreana (KEDO). En diciembre, Corea del Norte denunció el Tratado de no Proliferación Nuclear, expulsó a los inspectores de armas del Organismo Internacional de Energía Atómica y anunció que reactivaría un reactor nuclear y la planta de reprocesamiento que produce material idóneo para armas nucleares.
Sin embargo, creo que el KEDO está mal pensado desde el principio, porque no resuelve las necesidades inmediatas de energía de Corea del Norte y no proporciona tecnología adaptable a la infraestructura del país. Ante el cariz que tomaba el programa de enriquecimiento de uranio, el Parlamento Europeo congeló el año pasado la aportación de 20 millones de euros al KEDO para 2003, y el Gobierno de los Estados Unidos interrumpió el suministro de petróleo a Corea del Norte previsto en el acuerdo KEDO. Así que resulta inconcebible que el Comisario Patten, como él mismo ha reconocido, venga ahora al Parlamento Europeo y pida dinero de los fondos de la UE para transferencias de tecnología nuclear. Aunque él asegure a esta Cámara que los fondos se utilizarán para componentes no nucleares del KEDO, en estos momentos la transferencia de esta tecnología es tan flagrantemente peligrosa que se impone una revisión completa del KEDO para eliminar las transferencias de tecnología nuclear.
Quiero pedir al Comisario que responda a este punto en particular, y que asegure que el dinero se invertirá en una propuesta de suministro de energía limpia de las centrales eléctricas de Corea del Norte, reconstruyendo sus antiguas plantas de energía convencionales para que sean eficientes, contribuyendo a la construcción del gasoducto propuesto desde Irkutsk y desarrollando el gran potencial que tiene Corea para la energía solar y eólica, la biomasa y la geotermia.