. Señor Presidente, ante todo permítame aprovechar esta ocasión para agradecer sinceramente a la señora Harms por el excelente informe que ha elaborado sobre los dos temas sometidos a debate esta noche. Deseo expresar también mi reconocimiento por la calidad de los debates que se han celebrado en la Comisión de Industria, Investigación y Energía. Quiero situar las propuestas de la Comisión, y en cierta forma el debate de hoy, en un contexto más amplio.
Nos encontramos probablemente al principio de un prolongado período de altos precios del petróleo y el gas en los mercados internacionales, con una demanda mundial en fuerte crecimiento. Con respecto a esta nueva situación, hemos de reaccionar con firmeza y ambición. En reuniones anteriores ya hemos debatido con sus Señorías el plan de cinco puntos. La opción inmediata para la UE consiste en actuar sobre la demanda, ya que es ahí donde existe el mayor margen de maniobra en la Unión Europea.
Centrándonos en el abastecimiento de energía, quiero resaltar que la elección del suministro energético corresponde a cada Estado miembro. A ellos les corresponde decidir que panoplia de energías prefieren, por supuesto dentro del marco planteado por la Unión Europea, como los compromisos respecto de la reducción de emisiones de CO2 o el fomento de la energía renovable.
La energía nuclear produce en la actualidad un tercio de la electricidad en la Unión Europea. El papel de la energía nuclear está estrechamente ligado a una sólida estrategia relativa a la seguridad de los materiales nucleares y la no proliferación, la protección contra las radiaciones, la seguridad nuclear, el vertido fiable de los residuos nucleares y el desmantelamiento seguro de las instalaciones nucleares. Los debates de esta noche, en concreto, no se refieren a las plantas nucleares, sino al desmantelamiento de las instalaciones nucleares, ya sea en relación con el final de su vida útil, ya sea con respecto a centrales eléctricas de los nuevos Estados miembros que no puedan modernizarse a un coste asequible.
La financiación del desmantelamiento es un asunto complejo que ha suscitado diferentes enfoques en los Estados miembros. La Comisión ha publicado su informe sobre el desmantelamiento, que hoy se somete a examen a petición del Parlamento Europeo. En él se reconoce que existía una creciente necesidad de transparencia y armonización en la gestión de los recursos financieros necesarios. En consecuencia, la Comisión pretende aprobar recomendaciones sobre mecanismos de financiación asignados al desmantelamiento.
La cooperación establecida durante el año 2005 con los Estados miembros, a través de los fructíferos debates celebrados con el Parlamento Europeo sobre los aspectos relacionados con los programas de desmantelamiento, va a permitir lograr un avance notable en este importante terreno.
Por lo que respecta a la cuestión más específica relativa al desmantelamiento de Bohunice, el protocolo de adhesión constituye el marco de referencia del cierre temprano de Bohunice. La ayuda que se va a conceder para garantizar el cierre temprano de los dos reactores de la central nuclear de Bohunice es una expresión de la solidaridad de la Comunidad con la República Eslovaca, resaltando que la Comisión y los Estados miembros reconocen las notables dificultades que plantea dicho cierre temprano.
La responsabilidad de la Comisión consiste en supervisar los compromisos de cierre y prestar apoyo a través de los mecanismos de que dispone. Esto lo hemos hecho en relación con los compromisos de apoyo anual de 2004 y 2005 y no preveo ninguna dificultad con la aportación de 2006.
El protocolo asociado al Tratado de Adhesión reconoce que el desmantelamiento se prolongará durante varios años y que supondrá una carga financiera notable para Eslovaquia. Por tanto, la decisión sobre la ayuda de la UE después de 2006 tendrá en cuenta esta situación.
Con estos antecedentes, y a fin de presentar sus propuestas para las próximas perspectivas financieras, la Comisión ha elaborado el proyecto de Reglamento sobre el que ahora se consulta a sus Señorías. Pensamos que era necesario seguir prestando ayuda, ya que la Comisión reconoce que el desmantelamiento es todo un proceso. El nivel de ayuda en nuestra propuesta se basa en una continuación de la ayuda ya acordada durante la negociación para la adhesión en el Protocolo nº 9. La cantidad de 237 millones de euros forma parte de las perspectivas financieras que se negocian actualmente. Por tanto, la Comisión se reserva su posición respecto de cualquier enmienda relacionada con la subvención, que forma parte de las perspectivas financieras.
Espero que estas pocas palabras referentes a los dos informes sometidos a debate hayan contribuido a describir la situación y explicado con qué espíritu y con qué ánimo se han elaborado y aprobado las propuestas de la Comisión.