. Señor Presidente, respecto del tema concreto de las unidades 1 y 2 de la central nuclear de Bohunice V1, los dos ponentes del Gobierno eslovaco han presentado una estimación probable del coste total del desmantelamiento de ambas unidades de 750 millones de euros. Frente a esto, la asignación propuesta por la Comisión de 237 millones de euros para el período 2007 a 2013 puede parecer modesta, pero existen dos argumentos muy sólidos a favor de mantener la cifra de la Comisión de 237 millones de euros.
En primer lugar, aunque la unidad 1 está prevista que se cierre en 2006, el desmantelamiento de la estructura principal no se iniciará hasta que no se clausure la unidad 2 en 2008. El importe de 237 millones de euros es una cantidad notable de dinero para los cinco primeros años de un período de desmantelamiento que se espera se prolongue durante 30 años.
En segundo lugar, incrementar este importe constituye una burla al presupuesto que el Parlamento ya ha sometido a votación. Sabemos que, en el aspecto político, estamos entrando en un período muy delicado en cuanto a las perspectivas financieras y no es bueno que el Parlamento vote una cosa ahora y otra diferente dentro de un rato. Hemos de respetar el voto sobre el presupuesto. Tampoco debemos intentar obligar a nadie a pronunciarse respecto del presupuesto más allá de 2013.
El debate sobre cualquier asignación adicional para Bohunice debe celebrarse dentro del contexto de la siguiente ronda de debates presupuestarios y a la luz de lo que haya acontecido con el desmantelamiento hasta ese momento. Sin embargo, resulta comprensible que las autoridades eslovacas quieran saber a qué atenerse en cuanto a las subvenciones a lo largo de estas perspectivas financieras 2006-2013, por lo que el importe total de 237 millones de euros tiene que ser inamovible para ese período sin ulterior revisión, aun cuando la asignación anual pueda variar.
Respecto del tema más amplio del desmantelamiento, el reto principal estriba en garantizar que, por una parte, se habilite dinero suficiente para el desmantelamiento seguro de las centrales nucleares y, por otra, que la financiación del desmantelamiento no se convierta en ayuda estatal por la puerta de atrás. El apartado 5 del informe es importante a este respecto. Es la industria nuclear –no los Gobiernos– la que precisa dotar provisiones por adelantado para el desmantelamiento y garantizar que el coste total esté contemplado en el balance desde el principio. La industria nuclear se ha equivocado demasiadas veces en el pasado en sus cálculos, teniendo que venir luego a mendigar ayuda financiera. Eso es inaceptable, porque la incapacidad de la industria nuclear para dotar adecuadamente el coste del desmantelamiento distorsiona la competencia. Si no se calculan correctamente los costes terminales, la electricidad de origen nuclear parece mucho más barata de lo que es en realidad. Espero que la Comisión garantice que no se permita la existencia de tales prácticas contrarias a la competencia.