Señor Presidente, quisiera hacer un resumen de la situación. Dos centrales nucleares han quedado anticuadas e inseguras y tienen que ser desmanteladas. El coste del cierre de las centrales es casi de 2 000 millones de euros. El mantenimiento continuo de las centrales cerradas va a requerir el empleo de un equipo de expertos durante varias décadas o quizá un siglo. Esto es necesario y ahora se nos dice que es la UE quien tiene que hacerlo. Los errores del pasado salen caros. El único aspecto positivo de esta desastrosa situación es la lección de cara al futuro. ¿Seremos capaces de entenderla como tal? ¿Extraeremos alguna enseñanza de las consecuencias de nuestro idilio con la energía nuclear?
En los países que han decidido privatizar sus centrales o cambiar la propiedad se está practicando un juego peligroso con el tema candente de la responsabilidad de sufragar los costes del desmantelamiento. Sabemos que una central nuclear no dura un tiempo indefinido, pero ¿tenemos en cuenta este aspecto antes de iniciar su construcción? Los costes del desmantelamiento deberían contemplarse desde un principio y alguien debería dar un paso adelante y asumir la responsabilidad de la carga financiera y organizativa de eliminar los residuos nucleares generados.
Hace veintiocho años, Des O’Malley, entonces Ministro de Industria y Comercio, nos dijo que Irlanda no sobreviviría sin energía nuclear. Se nos informó de que nos encontraríamos sumidos en la oscuridad sin luz alguna, que tendríamos que abandonar nuestras máquinas de ordeñar y volver a hacerlo a mano y que sufriríamos un racionamiento de la electricidad. Gracias a que la población irlandesa pensó en el futuro, dijo que no. Analizó el tipo de problemas con los que ahora nos enfrentamos a la hora de desmantelar las dos instalaciones que nos ocupan y otros vetustos monstruos nucleares.
Irlanda no tuvo que echar el cierre por falta de energía nuclear. Seguimos sin tener energía nuclear y contamos con la economía más fuerte de la UE. La economía de Irlanda se ha desarrollado vigorosamente a pesar de no tener energía nuclear. Quiero rendir homenaje a los activistas antinucleares irlandeses.
Deseo aprovechar además esta oportunidad para pedir a quienes toman las decisiones, que consideren las enseñanzas de Lituania, Eslovaquia e Irlanda antes de decidir poner en marcha una nueva generación de centrales nucleares. Existen formas mejores, más seguras y más baratas de mantener la maquinaria en marcha y las luces encendidas.