. Señor Presidente, comenzaré dando las gracias a la ponente por su análisis tan certero y profundo de los retos que plantea el desmantelamiento.
Por lo que se refiere al tema de Bohunice, en primer lugar la decisión de cerrar los reactores se basó en razones de seguridad. En la Unión Europea, es la WENRA –Asociación de Reguladores Nucleares de Europa Occidental– quien decide acerca de los requisitos de seguridad en cada Estado miembro. Dictaminó que esos tipos de reactores no se podían modernizar, no porque procedieran de la antigua Unión Soviética, sino debido a sus características técnicas. Esa es la razón por la que se solicitó el cierre de dichos reactores durante las negociaciones. Esta información era conocida desde muy pronto, así que las negociaciones contemplaron todas las posibles consecuencias. La decisión no fue adoptada en el último tramo de las negociaciones: en muchos casos, incluidos los de la República Eslovaca, los Gobiernos asumieron el compromiso temprano de clausurar determinados reactores, por ejemplo los existentes en Bohunice. Por eso rechazo el argumento de que se ejerció presión política: la decisión estuvo basada en los análisis efectuados por los responsables de seguridad nuclear en la Unión Europea. Eso es un hecho.
Las negociaciones se desarrollaron consecuentemente y se tuvieron en cuenta todas las implicaciones posibles, no solo el desmantelamiento, sino también otras cuestiones. Esa es además la razón por la que tenemos protocolos diferentes para Lituania y Eslovaquia.
Soy consciente de que el desmantelamiento comporta una tarea inmensa, pero puedo explicar de forma clara el fundamento de la propuesta de la Comisión: se ha basado en los resultados de las negociaciones de adhesión. Cualquier otro asunto debe fundamentarse en reflexiones de otro tipo, pero a estas alturas no podemos adentrarnos en otras consideraciones.
Mi servicios están en estrecho contacto con las autoridades eslovacas para discutir la cuestión. Sin embargo, se trata evidentemente de un compromiso que ha sido aprobado por los ciudadanos de la Unión Europea y los ciudadanos eslovacos en las negociaciones de adhesión y debe ser respetado, no solo por la UE, sino también por la parte eslovaca. Así pues, se trata de un desafío que hemos de afrontar juntos.
Al mismo tiempo, flota un interrogante sobre la forma en que deben utilizarse los fondos de desmantelamiento en un momento en el que todos los reactores han estado operativos y siguen estándolo: si no se cuenta con la subvención para el desmantelamiento, el precio es menor. Pero entones, al final, ¿quién paga? ¿Los contribuyentes? ¿Otros ciudadanos? Verdaderamente se trata de un desafío global.
El debate de hoy, a esta hora tardía, es muy importante. La Comisión ya ha intentado presentar propuestas legislativas sobre los fondos de desmantelamiento, ya que resultan vitales para la competitividad en el interior de la Unión Europea y para dejar claro quién va a sufragarlos. Estoy totalmente de acuerdo en que debe pagar quien contamina. Ese elemento debe estar incluido en el precio.
La Comisión va a elaborar una recomendación y va a insistir en la utilización adecuada y transparente de los fondos de desmantelamiento, que deben estar disponibles cuando sean necesarios. Esa es la verdad fundamental que debemos afrontar a la hora de debatir la energía nuclear. Los temas relativos a la competencia no van a ser ajenos al debate, ya que es muy importante saber qué esquemas de apoyo estamos habilitando para otras partes de nuestra panoplia energética. Ese es un tema muy importante.
Les doy las gracias por el debate de esta noche. Realmente me complace que haya sido tan detallado. Deberíamos continuarlo cuando debatamos temas energéticos.