Señor Presidente, este debate se produce en una fase crítica de la transición política de Iraq. Cuando este Parlamento debatió por última vez el tema de Iraq con la Comisión y el Consejo en julio, los dirigentes políticos iraquíes estaban negociando una nueva Constitución. Hace un mes, los iraquíes refrendaron la Constitución que les iba a otorgar, por primera vez en la historia, garantías de libertad, seguridad y derechos humanos. El referendo constitucional supone un nuevo paso del pueblo iraquí hacia la democracia, la libertad y la paz.
Dentro de un mes volverán a votar, esta vez para elegir un nuevo Gobierno que tendrá que abordar rápidamente tareas importantes, como la planificación y provisión de servicios muy necesarios, que significarán una esperanza en un futuro más brillante y mejor para millones de iraquíes.
El referendo del mes pasado fue notable en muchos aspectos. Junto con las elecciones de enero, ha proporcionado a los iraquíes una primera degustación de la democracia. Han participado, por primera vez, en decisiones políticas que afectarán a su propio futuro y el de su país. Fue aleccionador, sobre todo para quienes procedemos de países que a menudo dan por descontadas nuestras libertades y nuestra democracia, constatar el valor y la firmeza de quienes ejercieron sus derechos democráticos y participaron en la votación, arrostrando circunstancias difíciles y la amenaza de la violencia.
El apoyo de la Unión Europea al referendo constitucional ha tenido un efecto significativo. La Comisaria expondrá en detalle, dentro de un momento, la valiosa ayuda que la Comisión ha prestado al proceso en apoyo de la Comisión Electoral Independiente para Iraq y de las Naciones Unidas.
Las Naciones Unidas han desempeñado, y continúan haciéndolo, un papel clave y destacado de apoyo en los procesos de revisión constitucional y electoral. La Misión de Ayuda a Iraq de las Naciones Unidas ha ejercido una función crucial apoyando a la comisión electoral iraquí en las circunstancias más difíciles.
La decisión de aprobar la Constitución ha allanado el camino a las elecciones generales de diciembre. Debería constituir otro avance importante en la transición política que, llegado el momento, llevará a Iraq a asumir plenamente su papel en el seno de la comunidad internacional. Iraq se encuentra, desde luego, bastante lejos de materializar esta aspiración. Aun cuando una gran mayoría de los votantes se expresaron a favor de la Constitución, los resultados del referendo demuestran que todavía hay que superar diferencias sustanciales entre las comunidades étnicas de Iraq. En los primeros compases de la andadura del nuevo Gobierno se procederá a revisar la Constitución. Esto supone una oportunidad importante para que los iraquíes forjen un consenso más amplio acerca del futuro de su país, contribuyendo a la creación de un sistema político integrador.
Los dirigentes políticos iraquíes tendrán que resolver asuntos fundamentales, incluido el federalismo, el examen de su pasado político y la gestión de los recursos naturales. El descontento supone además una amenaza para el proceso electoral. Fomenta la sensación de frustración y privación de los derechos que experimentan algunas comunidades. Asimismo fomenta la simpatía que utilizan los extremistas y los terroristas para justificar el mantenimiento del ciclo de violencia y la insurrección. Por tanto, resulta imperativo que los dirigentes políticos, étnicos y religiosos de Iraq hagan cuanto puedan por resolver estas cuestiones. Esperamos que el nuevo Parlamento y el nuevo Gobierno sean lo más representativos e integradores posible.
Volviendo ahora a la ayuda internacional al proceso de transición política iraquí, la UE y la comunidad internacional en general ya han prestado un apoyo significativo y útil. Espero con impaciencia la descripción por parte de la Comisaria de la ayuda inestimable y todavía en curso prestada por la Comisión.
Quiero mencionar el importante paso dado en favor de una asociación más estrecha entre la UE e Iraq en virtud de la firma de la declaración política conjunta UE–Iraq el 21 de septiembre. Allana el camino a un diálogo político regular con Iraq sobre temas de interés mutuo, como la promoción de la gobernanza, la protección de los derechos humanos y la prevención y resolución de conflictos. Durante esa visita, el Gobierno iraquí resaltó lo mucho que valora la ayuda de la UE, sobre todo en cuanto al respaldo de los procesos constitucionales y electorales y la labor de mejora de la capacidad en asuntos del Estado de Derecho, merced a la misión EUJUST LEX.
Muchos países vecinos y otros agentes regionales están realizando esfuerzos concertados por implicarse de forma constructiva. Acogemos con agrado, en particular, la propuesta de la Liga Árabe de colaborar con Iraq para celebrar una Conferencia sobre el Diálogo Nacional a principios del año que viene. Dentro de unos pocos días, el 19 de noviembre, tendrá lugar una reunión preparatoria en El Cairo. Esta reunión busca sentar los cimientos de la participación internacional después de las elecciones y el apoyo al nuevo Gobierno.
El Consejo ha instado insistentemente a los Estados de la región, sobre todo a Siria, a que apoye el proceso político en Iraq. Esto incluye cooperar con Iraq para evitar el tránsito a través de las fronteras y el apoyo a los terroristas e insurgentes.
Al aproximarnos a estas elecciones históricas, deberíamos considerar qué implicaciones puede tener la formación de un Gobierno iraquí nuevo y duradero para nuestra implicación en Iraq. Nuestro primer objetivo tiene que ser la continuación del apoyo al proceso electoral. El Gobierno iraquí lo ha solicitado concretamente. La UE va a brindar apoyo al proceso de supervisión electoral, inclusive a la labor de los observadores electorales nacionales. Sé que algunos de ustedes estuvieron presentes en Iraq durante las elecciones de enero. Espero que vuelva a ser posible que los diputados a este Parlamento ofrezcan su apoyo a los aspirantes a diputados iraquíes en diciembre.
Ya he manifestado que la revisión de la Constitución durante la primera parte del mandato del nuevo Gobierno va a ser fundamental. La UE está dispuesta a apoyar activamente estos importantes esfuerzos y se encuentra en una situación ventajosa para prestar asesoramiento experto y asistencia técnica.
A la larga, tenemos que seguir prestando apoyo al sector vital del Estado de Derecho y plantearnos su mejora. La UE está desempeñando un papel protagonista al convertirse en donante del grupo de trabajo del sector del Estado de Derecho, destinado a coordinar la actividad de los donantes y del Gobierno en este sector.
The EU’s rule of law mission for Iraq, EUJUST LEX, is due to reach the end of its mandate at the end of June 2006. The Iraqi Government has asked for the programme to be extended and expanded to include wider training of judicial, police and prison officers. El Consejo está estudiando la respuesta.
El fortalecimiento del respeto de los derechos humanos también es esencial. Iraq ha pedido ayuda para desarrollar su capacidad para aplicar los principios de los derechos humanos y acceder a las principales convenciones sobre los mismos. La Unión Europea se encuentra en una situación única para prestar esta ayuda y asesoramiento, y la UE está dispuesta a seguir ofreciendo su apoyo en este terreno.
Tanto la UE como Iraq esperan ampliar y reforzar aún más su asociación, a medida que avance el proceso político, a través de la creación de un diálogo político regulado y otras relaciones contractuales adecuadas.
Permítanme decir una vez más que, al aproximarse Iraq a este hito en su transición política, es el momento de que la comunidad internacional brinde su apoyo pleno al pueblo iraquí. La Unión Europea, junto con otros miembros de la comunidad internacional, se encuentra y deberá seguir encontrándose –como en otros tantos países en desarrollo y en vías de recuperación– a la cabeza de la reconstrucción y el desarrollo. Espero con interés poder debatir este tema con el Parlamento y escuchar las opiniones de sus Señorías.