. Señor Presidente, hace casi cuatro meses exactamente que debatimos por primera vez el tema de Iraq, como ha dicho Lord Bach. Recuerdo que entonces dije que para los iraquíes las dificultades tan solo empezaban. Y realmente lo pensaba.
Hoy, los iraquíes tienen una Constitución. Pronto elegirán un Gobierno constitucional. Pero hoy los iraquíes también son conscientes de que en su país existen unas divisiones profundas que deben superar. Ahora se enfrentan a dos dificultades muy graves: por una parte, asegurar que las consultas electorales de diciembre no excluyan a nadie y, por otra parte, efectuar después una revisión global de la Constitución, que debe ser más inclusiva.
Estuvimos al lado de los iraquíes durante el proceso constitucional y seguiremos estándolo durante la preparación del proceso electoral y las elecciones. Con otros 20 millones de euros más de ayuda, la Comisión fue el único apoyo de las Naciones Unidas y del proyecto de asistencia constitucional dirigido por las Naciones Unidas. Nos consideramos parte de un proceso que permitió a los iraquíes expresar su opinión sobre la Constitución emitiendo su voto el día del referendo.
En cuanto a las elecciones, seguramente recordarán que en julio yo tenía muchas esperanzas de poder enviar también una misión de observación electoral. Pero hoy debemos aceptar la evidencia de que las condiciones de seguridad no lo permiten. Sin embargo, eso no nos impide ayudarles de otras formas igualmente eficaces. Aportamos 30 millones de euros al proyecto de asistencia electoral de las Naciones Unidas. Mientras hablo, varios expertos electorales europeos trabajan codo con codo con la Comisión Electoral Independiente de Iraq y con las Naciones Unidas para asegurar una preparación adecuada de las elecciones y establecer un sistema de control nacional transparente.
Pero la vía que conduce a la democracia y la paz en Iraq no termina con las elecciones. Inevitablemente, se cruza con la vía de la cooperación regional. Iraq, sus vecinos y los demás Estados de la zona deben desempeñar un papel importante mediante la consolidación de unas buenas relaciones vecinales y la cooperación para mejorar la seguridad de la región. Me complace en gran manera decir que el Secretario General de la Liga Árabe, el señor Amre Moussa, también está allí ahora y que el año próximo se celebrará una conferencia, junto con los árabes, para mejorar las relaciones que se han deteriorado en los últimos años.
Iraq será un Iraq federal. Se crearán instituciones centrales que funcionen para apoyar la estructura estatal que los propios iraquíes han elegido. Con este fin hay que establecer marcos legislativos e institucionales adecuados. Habrá que delimitar rápidamente soluciones viables para asegurar un progreso continuo hacia la estabilidad y la democracia.
La inclusividad es, con toda certeza, el único camino para avanzar. También debemos pensar cuál es la mejor forma para que nosotros, la Unión Europea, podamos ayudar en la creación de instituciones que favorezcan un planteamiento inclusivo. También debemos aplaudir los esfuerzos de la Liga Árabe y de otros países de la región, como Jordania por ejemplo, por promover la inclusividad y la reconciliación nacional. Estoy convencida de que la reciente visita de Kofi Annan ha tenido un efecto positivo para mejorar el entendimiento entre diferentes partidos.
El proceso político y la estabilidad de Iraq son importantes para todos nosotros y para sus vecinos. Los recientes acontecimientos de Jordania nos recuerdan claramente la importancia del éxito de este planteamiento inclusivo, que es crucial para la estabilización política de la región en su conjunto. Para los ciudadanos iraquíes es muy importante que realmente tengan la sensación de libertad y puedan ejercer esa libertad. En este sentido, no debemos olvidar que la mayoría de los iraquíes aun tienen dificultades para que sus hijos puedan ir a la escuela, para que se abran los hospitales y puedan combatir las enfermedades más ordinarias, para tener acceso al agua, a puestos de trabajo –lo esencial– y para ganarse la vida. Es una situación insostenible para cualquier persona en cualquier país, y, por lo tanto, también para los ciudadanos de Iraq. Sus necesidades seguirán siendo el objetivo básico de nuestra ayuda a Iraq en 2006.
Quisiera explicar con más detalle lo que hemos hecho. Hemos apoyado el proceso político. Además, junto con los Estados Unidos, hemos patrocinado una conferencia muy importante, la Conferencia Internacional sobre Iraq, celebrada en Bruselas el 22 de junio. Fue un instrumento para movilizar la ayuda internacional de más de 80 países y organizaciones para el Gobierno de transición iraquí y para las instituciones durante el período de transición antes de las elecciones de diciembre. También hemos ayudado siempre a la reconstrucción: hemos entregado un paquete de ayuda de 580 millones de euros a través del Fondo Internacional para la Reconstrucción de Iraq. Siempre hemos intentado trabajar para satisfacer las necesidades básicas de la población como el agua, el saneamiento, la salud y la creación de puestos de trabajo. También estamos trabajando junto con dos Ministerios –los Ministerios de Energía y de Comercio– para la estructuración institucional.
En el futuro queremos apoyar el proceso político para las elecciones. También queremos crear grupos de trabajo conjuntos en ámbitos de interés común como el comercio y la energía. Queremos apoyar la petición de adhesión a la OMC, iniciar negociaciones para un acuerdo UE-Iraq sobre comercio y cooperación y progresar en la apertura de una delegación de la Comisión en Bagdad en 2006.
La Unión tiene mucho que ofrecer, además de apoyar el proceso de reconstrucción. Queremos ser un socio importante para Iraq. Los iraquíes lo esperan. Cumpliremos sus expectativas.