. – Señor Presidente, cuando Sadam Husein mandaba en Iraq, el país se describía, con razón, como una fosa común bajo tierra y una cámara de tortura encima. Sin embargo, al cabo de dos años y ocho meses de guerra, la muerte de infinidad de iraquíes y más de 2 000 soldados de la coalición, es evidente que la vida en Iraq apenas es mejor que antes. Bagdad era estadísticamente el peor lugar del mundo para vivir incluso antes de que se deteriorara la situación de la seguridad. Mucho peor es ahora que las bajas de civiles ascienden a más de 60 al día y los ataques de insurgentes casi se han triplicado en 18 meses. Es difícil saber si la persistente presencia de las tropas de la coalición en esas condiciones es una ayuda o un obstáculo para el restablecimiento de la normalidad.
Me temo que detecto cierto aire de complacencia en la intervención del Consejo de hoy y un optimismo sorprendente de la Comisión. Ha habido éxitos notables en la ruta hacia la democracia. Los iraquíes tienen su propia Constitución; tienen sus propias fuerzas de seguridad y en diciembre tendrán un Gobierno elegido democráticamente. Hay incluso signos de que los árabes suníes están entrando en la política y se preparan para participar en las elecciones, como indica la formación, la semana pasada, del Movimiento Democrático Público Nacional en la provincia de Anbar.
No obstante, los europeos tienen varios motivos de preocupación. Hay indicios de que la inestabilidad de la región va en aumento. El descubrimiento de graves violaciones de los derechos humanos, como la tortura y el uso sistemático de la detención arbitraria, ha dañado terriblemente el prestigio de la coalición. Con ello ha aumentado el alistamiento de muchas personas a la causa de los insurgentes.
Hay tres cosas concretas que me preocupan. Primera, el reconocimiento por parte del Pentágono hace unas horas de que los Estados Unidos utilizaron armas incendiarias a base de fósforo en Faluya. La Unión Europea debe exigir una investigación de las Naciones Unidas respecto al uso de esas armas prohibidas.
Segunda, que ayer se revelara en algunos medios de comunicación que de los más de 35 000 iraquíes civiles detenidos por la coalición, solo un 5 % han sido procesados y a muchos se les ha negado asistencia jurídica. ¿Qué ejemplo estamos dando?
Tercera, los Estados miembros de la Unión Europea necesitan una estrategia de salida clara. Si queremos impedir que los insurgentes violentos sigan ganando a expensas de los iraquíes moderados, lo que necesitamos, y lo que ha faltado siempre a la alianza Blair-Bush, es un final claro.
Los europeos no estuvieron de acuerdo con las razones para ir a Iraq. No debemos permitir que nos dividan las condiciones para salir del país. Debemos hablar con la Liga Árabe, con las autoridades iraquíes y con los demás Gobiernos de Oriente Próximo con el fin de establecer las condiciones y el calendario de nuestra salida, con lo que Iraq será un lugar más estable y seguro.
El Presidente Talabani ya ha dejado claro que el pueblo iraquí, y cito textualmente, «espera el día en que podamos decir adiós a las fuerzas de la coalición». Europa debe trabajar para ese fin.