Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de responder a las resoluciones del Parlamento sobre el próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y la clara indicación de los temas y países a que el Parlamento quiere dar prioridad en dicho período de sesiones.
En 1946, Eleanor Roosevelt fue elegida por unanimidad primera presidenta de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que recibió el encargo de elaborar el proyecto de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Se revolcaría en su tumba si viera lo que ha ocurrido últimamente en Ginebra. La elección de una presidencia libia para el principal organismo de las Naciones Unidas que se ocupa de los derechos humanos ha hecho que nos preguntemos, y con razón, cómo es posible. Puede ser simplemente porque la elección de las personas que forman la mesa de la Comisión de los Derechos Humanos se basa en la nominación por grupos regionales: ahora le tocaba al grupo africano, y eligieron a una persona de Libia. En la votación secreta realizada a petición de los Estados Unidos se abstuvieron siete Estados miembros de la UE en la Comisión de Derechos Humanos. Se ha constatado una gran preocupación de buena parte de la comunidad internacional, incluida la UE, por lo que constituye un golpe bajo a la credibilidad de la Comisión de Derechos Humanos. Sin duda, se va a examinar muy de cerca lo que haga la nueva presidencia. Ha llegado el momento de que la UE se centre en las iniciativas que tomará en el 59º período de sesiones. Los retos a que se enfrenta la UE constituyen una tarea decididamente ardua.
En el 58º período de sesiones, el año pasado, vimos que la Comisión de Derechos Humanos votó en contra de las iniciativas de la UE en relación con Zimbabue, Chechenia e Irán. Esos resultados dieron pie a una profunda reflexión sobre el modo en que la UE podía mejorar las perspectivas de sus resoluciones sobre temas y países. En la Asamblea General de las Naciones Unidas, una tercera comisión en Nueva York, la Presidencia puso en marcha varias innovaciones: adelanto de la elaboración de proyectos, resoluciones más concisas y mejor división del trabajo entre los socios de la UE. Son medidas importantes porque permiten dedicar más tiempo al trabajo de pasillo; está claro que la labor diplomática puede marcar toda la diferencia entre el éxito y el fracaso.
Es cierto que la UE necesitará toda la diplomacia de que sea capaz en Ginebra cuando se enfrente a toda una serie de miembros de la Comisión de Derechos Humanos con un expediente muy poco brillante en materia de derechos humanos, de los que muchos discutirán la legitimidad para presentar resoluciones sobre países. La UE ha defendido con razón la necesidad de que haya resoluciones sobre países junto con las resoluciones temáticas. En muchos casos, estas resoluciones constituyen la base de los mandatos de los representantes especiales y el ponente quienes, cuando se lo permite el país en cuestión, intentan señalar los problemas de derechos humanos que reclaman atención. Este sistema constructivo no es aceptado por la gran mayoría de la comunidad internacional, y más de 150 Estados rechazan la posibilidad de emitir una invitación permanente a los mecanismos especiales de las Naciones Unidas.
Yo añadiría que, en vista de todo ello, es interesante remarcar que las naciones africanas han acordado que la Unión Africana organice un proceso paralelo de examen que, aunque sea más débil y distinto de éste, representa no obstante un paso adelante para llegar a una situación en la que se pueda poner en práctica alguna medición colectiva de los logros en estos ámbitos.
Sin duda, resulta difícil determinar qué países deberían ser objeto de iniciativas de la UE en la Comisión de Derechos Humanos. Este año la UE ha intentado desarrollar su planteamiento, en colaboración con el Grupo de Trabajo de Derechos Humanos del Consejo, sondeando a todos los grupos de trabajo geográficos relevantes del Consejo para dilucidar qué países merecen más atención.
Los debates continuarán en la reunión de la COHOM de 5 de febrero de 2003. Hay que recalcar que la UE no ha tomado decisiones definitivas, pero provisionalmente se han acordado iniciativas con respecto a la República Democrática del Congo, Sudán, los emplazamientos israelíes, Birmania/Myanmar e Iraq, y hay otros países más que están en estudio.
La resolución del Parlamento Europeo sobre las prioridades para la Comisión de Derechos Humanos constituirá una aportación importante a este debate, al igual que la presentación de prioridades por parte de las ONG en la próxima sesión del Grupo de Contacto de Derechos Humanos.
Está claro que el planteamiento de la UE con respecto a Irán y China en la Comisión de Derechos Humanos despertará un gran interés. La UE mantiene diálogos sobre derechos humanos con ambos países, ante todo con ánimo de conseguir un progreso concreto sobre el terreno. Éste es el motivo por el que hemos concebido un conjunto claro de puntos de referencia para medir los resultados. Como ponen de manifiesto las directrices de la UE para los diálogos sobre derechos humanos, y tal como hemos dejado claro ante el Gobierno iraní, estos diálogos no excluyen en modo alguno la presentación de resoluciones en los foros internacionales sobre derechos humanos. Esta decisión debe tomarse sobre la base de nuestra evaluación de la situación de los derechos humanos sobre el terreno.
Pero al mismo tiempo la decisión de la UE en torno a una resolución no se puede separar de una evaluación de las perspectivas de progreso en el marco del diálogo. Para la primera ronda de diálogo con Irán, la evaluación inicial es cautelosamente positiva. Aunque el mandato del representante especial para Irán, el Sr. Maurice Copithorne, ha quedado anulado con la derrota de la resolución de la UE en el 58º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, el año pasado Irán emitió una invitación permanente a los ponentes especiales de las Naciones Unidas, y ha anunciado que en el transcurso de este año aceptará visitas de cuatro ponentes temáticos de las Naciones Unidas. Conviene señalar que el Sr. Copithorne no pudo entrar en el país para llevar a cabo su mandato, lo que ilustra que, ante la intransigencia por parte de un tercer país, las resoluciones no siempre aseguran el avance deseado.
Después de un año de ausencia, los Estados Unidos vuelven como miembro de la Comisión de Derechos Humanos. Es importante para la UE y los Estados Unidos seguir defendiendo sus intereses comunes por impulsar los derechos humanos en el clima a menudo hostil de la Comisión de Derechos Humanos. Es cierto que los Estados Unidos y la UE no opinan lo mismo sobre diversos temas, como por ejemplo logros tan fundamentales como el Protocolo Opcional para la Convención contra la Tortura y el Tribunal Penal Internacional. Estas diferencias no deben acallarse artificialmente ni impedir una cooperación significativa.
Éste es el motivo por el que la UE y los Estados Unidos han emprendido consultas informales regulares sobre derechos humanos que complementan la troika existente en materia de derechos humanos e incluyen un examen profundo del lenguaje utilizado en nuestras respectivas resoluciones así como del pensamiento que subyace detrás de nuestros planteamientos. La siguiente ronda de consultas está prevista para el 6 de febrero de 2003.
Finalmente, agradezco la intención del Parlamento Europeo de enviar una delegación al 59º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, después del éxito de la visita del año pasado, que brindó la oportunidad de realizar intercambios positivos entre los Jefes de Misión de la UE y la delegación de la Comisión en Ginebra.