Señor Presidente, doy las gracias a todos los que han intervenido en este debate. Es un tema que levanta pasiones y opiniones firmes, y esta mañana hemos podido escuchar cómo se han expresado en esta Cámara.
Sin embargo, espero que podamos ponernos de acuerdo al menos en dos aspectos. En primer lugar, sobre lo excelente y lo bueno que es que Sadam Husein ya no esté en el poder en Iraq. En segundo lugar, estamos de acuerdo en que todas las violaciones de derechos humanos demostrables que se hayan cometido desde que cayó del poder deben ser investigadas y tratadas como es debido y de forma razonable.
Estoy muy agradecido por lo que ha dicho la Comisaria y por el excelente trabajo de la Comisión. Es correcto decir que la UE ha contribuido a la Oficina de las Naciones Unidas para el Apoyo Constitucional, tanto financieramente como a través del envío de expertos. El Gobierno iraquí ha pedido a la UE que aporte supervisores electorales y, aunque, como ha dicho la Comisaria, de momento no será posible enviar una misión para observar las elecciones, el Consejo estudiará de cerca qué se puede hacer para controlar las elecciones y apoyarlas.
En lo que se refiere a los derechos humanos, en las conclusiones del Consejo después de la reunión de relaciones exteriores del 7 de noviembre se resaltó la importancia del pleno respeto de los derechos humanos en Iraq. El Consejo subrayó la firme oposición de la UE al uso de la pena de muerte. Tomó nota, con preocupación, de los recientes informes, como el de las Naciones Unidas, sobre violaciones de los derechos humanos por parte de las fuerzas de seguridad iraquíes e instaba al Gobierno iraquí a abordar esas denuncias. La UE está dispuesta a ofrecer más ayuda.
Al mismo tiempo, el Consejo reconoció con satisfacción la mejora de la situación de los derechos humanos desde la caída de Sadam Husein y condenó, como todos, las atrocidades que han cometido los terroristas desde entonces.
En el debate se ha abordado el tema de las tropas de coalición y es sin duda un tema importante. Sin embargo, sus Señorías me perdonarán si digo que el Presidente Talabani, el líder kurdo cuyo pueblo tanto sufrió bajo el mandato de Sadam Husein, dijo el fin de semana pasado: «La retirada inmediata sería catastrófica y comportaría una especie de guerra civil. Perderíamos lo que hemos hecho por liberar Iraq de la peor de las dictaduras... En vez de tener un Iraq estable y democrático, tendremos una guerra civil en Iraq, tendremos problemas en Iraq y estos afectarán a todo Oriente Próximo». Me parece una declaración importante hecha por el Presidente de Iraq en estos momentos.
El pueblo de Iraq ha demostrado un gran compromiso con la democracia. Acudieron a millones y en las circunstancias más difíciles para aprobar una nueva Constitución que guiará a su país y protegerá sus derechos. Si este impulso puede mantenerse para las elecciones de diciembre, creo que Iraq podría estar viviendo un importante momento crucial y, con la elección de un nuevo Gobierno, entrará en una nueva fase.
Los líderes del primer Gobierno constitucionalmente elegido de Iraq tendrán una gran deuda de responsabilidad con sus ciudadanos. Depositarán su confianza y su futuro en manos de dichos líderes y estos deberán honrar esa confianza. Esto significa que los intereses de la nación deberán pasar por encima de la ambición política y personal o de los intereses étnicos o religiosos. El nuevo Gobierno debe ser verdaderamente representativo, si quiere sobrevivir.
También debe ponerse manos a la obra sin demora. Esto significa garantizar la seguridad, la sanidad, la educación, el empleo y, por supuesto, los derechos humanos. El terrorismo y la falta de seguridad siguen siendo los principales obstáculos para el progreso político y la reconstrucción.
No debemos subestimar las dificultades que se nos presentan, y no creo que este Parlamento lo haga. Todavía queda mucho por hacer y estos procesos están amenazados por grandes peligros que todos conocemos bien. Esta democracia en ciernes necesitará ayuda durante algún tiempo. La comunidad internacional ya ha hecho mucho y la UE puede estar orgullosa de sus logros: se ha unido a las Naciones Unidas y otros en la aportación de recursos significativos para apoyar la transición política y la reconstrucción.
Todos tenemos una experiencia valiosa que compartir en la instauración de democracias. El Gobierno iraquí ha expresado su agradecimiento por la significativa aportación de la UE y ha pedido más. No debemos defraudarles.