. Señor Presidente, es cierto que la Unión Europea ha estado dividida en torno a Iraq en el pasado, pero también es cierto que en estos momentos estamos unidos en la construcción del nuevo Iraq, y eso es lo que más importa ahora. No podemos seguir mirando atrás. Debemos construir un Iraq estable ahora y, aunque el señor Watson tiene razón cuando dice que he resaltado las cosas positivas que hemos hecho, también queda absolutamente claro que la situación que tenemos delante es muy difícil. Por este motivo he dicho que no podemos enviar a Iraq una misión para la observación de las elecciones que, en otras circunstancias, yo habría organizado. Es demasiado peligroso para nuestros ciudadanos y además no podría realizar su trabajo de forma correcta.
¿Cuál sería la alternativa? De hecho, no tenemos otra alternativa que intentar trabajar juntos. Por supuesto, el reto es inmenso, y considero que el Gobierno iraquí y sus ciudadanos han demostrado que son muy valientes. Lo que mi colega acaba de decir es cierto. Los resultados de las elecciones fueron bastante alentadores y realmente sorprendentes dadas las difíciles circunstancias. Eso demuestra que el iraquí medio quiere estabilidad y paz, pero también existe una minoría, una minoría muy fuerte, que por supuesto es extremista y radical, que intenta socavar todos los esfuerzos de la comunidad internacional y el Gobierno iraquí. No quería parecer unilateral y quizás debí expresarme con más claridad.
En cuanto al tema de la tortura y los recientes acontecimientos, tendremos que ver si las acusaciones son ciertas. Si lo son, debemos dejar claro que los derechos humanos, como ha dicho ya Lord Bach, forman parte de nuestros valores más firmes y que queremos exportar a Iraq y que deben tenerse en cuenta allí.
Hoy he sabido que el Primer Ministro de Iraq ya ha dicho que él mismo va a crear una comisión para investigar todos los casos de tortura perpetrados por los propios iraquíes. Podemos contribuir a ello a través de EUJUST LEX y creando un cuerpo policial que no torture, sino que sepa cuáles son los límites e intente ayudar a restaurar el orden. Por lo tanto, estamos en ello y deberemos permanecer en Iraq durante mucho tiempo para recuperar la estabilidad en este país. Esto también es muy importante para la región en su conjunto. En realidad, estoy trabajando para toda la región en el marco de una iniciativa más amplia para Oriente Próximo, y cooperaremos con los estadounidenses también en esta cuestión.