Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer las declaraciones del anterior orador sobre un informe oral de fin de misión por parte del Consejo y de la Comisión después de la audiencia de las Naciones Unidas. Creo que sería muy beneficioso, y lo digo como delegado que ha asistido a las tres sesiones anteriores.
Reconocemos la importancia de la Comisión de las Naciones Unidas como foro para poner en práctica un cambio real, pero creemos que el Consejo, el Parlamento y la Comisión deben actuar conjuntamente si queremos alcanzar nuestros verdaderos objetivos. Por supuesto, el año pasado se lamentó la falta de cohesión entre los Estados miembros de la UE y el denominado Grupo Occidental, y esperamos que este año las cosas vayan mejor.
Debemos reconocer la importancia fundamental que el Estatuto de Roma otorga al Tribunal Penal Internacional, y pedimos a la Presidencia de la UE que aborde esta cuestión importante. También habría que abordar la cuestión importante de la abolición de la pena de muerte y, de nuevo, pedimos a la UE que promueva una resolución que invite a todos los Estados a proclamar una moratoria de las ejecuciones con vistas a una abolición total de la pena de muerte. Reiteramos también nuestra petición a los Estados Unidos, China, Arabia Saudí, Congo, Irán y otros países para que suspendan de inmediato todas las ejecuciones.
Pero permítanme que me refiera ahora a los derechos de aquellas personas a quienes a veces olvidamos, principalmente mujeres, niños, minorías, lesbianas, gays y personas transexuales, que reciben un trato inhumano y degradante sólo por ser quienes son. Al cabo de más de 18 meses, todavía no se ha resuelto el caso de los 52 de El Cairo en Egipto, y se sigue arrestando a más personas por presunta homosexualidad. Aún no se han investigado las quejas de los tres ciudadanos británicos, Nesbitt, Nawaz y Pankhurst, que han formulado graves acusaciones de abuso.
Estoy de acuerdo con el Consejo en que debemos ser coherentes con nuestras peticiones y nuestros planteamientos, y debemos decidirnos a poner fin a los abusos contra los derechos humanos dondequiera que ocurran. en los casos en que tengamos acuerdos de asociación con cláusulas sobre derechos humanos, no deberíamos dudar en criticar a aquellos países que no sepan hacer respetar los derechos humanos y, si es preciso, suspender dichos acuerdos.