Señor Presidente, aunque los gobiernos de los Estados miembros han criticado duramente los abusos contra los derechos humanos, es de lamentar que adopten una postura diferente en relación con países grandes, como China y Pakistán, donde hay en juego importantes intereses comerciales y geopolíticos. Nuestra incoherencia es una forma de prostitución política y socava nuestra autoridad moral en este campo.
Acojo con satisfacción esta resolución conjunta y, como se menciona en el apartado 16, la Presidencia de la UE debería apoyar otras resoluciones sobre una serie de países. Voy a referirme a tres en particular. En relación con China, la campaña de «mano dura» sigue siendo extremadamente preocupante, ya que el número de ejecuciones en este país ha aumentado drásticamente, y a menudo se basan en pruebas insuficientes presentadas en juicios sumarios. Sigue habiendo graves restricciones a la libertad de expresión y de prensa. A menudo se detiene a quienes se manifiestan a favor de la democracia y a los activistas políticos sin cargo alguno y, en algunos casos, se les acusa de incitar a la subversión. Es fundamental que la Presidencia sitúe la cuestión de los derechos humanos en el centro de todo diálogo con China.
En cuanto a Oriente Próximo, condeno la forma en que se infringen los derechos humanos con el uso del terrorismo, especialmente los atentados suicidas llevados a cabo por los extremistas palestinos. Pero condeno también el terrorismo de Estado que Israel inflige al pueblo de Palestina.
En relación con Irán, los líderes de la UE habían expresado la esperanza de que el hecho de que este país se comprometiera a un diálogo político reforzaría los elementos reformistas y mejoraría la situación de los derechos humanos. Tristemente, parece ser que la lapidación se ha interrumpido sólo temporalmente, por motivos de imagen. Cada día se cierran más periódicos y por desgracia el número de ejecuciones ha aumentado de forma significativa.
La protección y la promoción de los derechos humanos es uno de los principios fundamentales de la UE. Es imperativo que la UE se muestre coherente en su postura con respecto a los derechos humanos en todo el mundo y particularmente en Ginebra; de lo contrario, nadie nos va a tomar en serio.