. Señor Presidente, es un gran honor dirigirme de nuevo a este Parlamento, en el que sé que hay un numeroso grupo de parlamentarios muy cualificados. En todos los Parlamentos a veces se habla a mucha gente y a veces no. Interpreto esto como un pleno apoyo a todas las políticas seguidas tanto por la Presidencia británica como por el Reino Unido en aspectos como el presupuesto, sobre el que volveré dentro de un momento.
Esta es la 48ª vez que un Ministro del Gobierno británico comparece en el Parlamento desde el comienzo de la Presidencia británica en la Unión Europea y, de cara a las seis semanas que quedan, me complace decirles que todavía hay más Ministros en camino. Este es un indicio de la importancia que damos al Parlamento.
Hoy quiero informarles de la cumbre informal de Hampton Court. Mucho de esto ya les resulta ahora familiar, pero lo que se consiguió hace tres semanas es importante. Al comienzo del verano, los europeos dieron una clara muestra de que no estaban contentos con la manera en que se dirigía Europa. Se sintieron desvinculados de la política y de los políticos europeos. En Hampton Court, los líderes europeos dieron un paso adelante significativo en la respuesta a esa preocupación al alcanzar un amplio acuerdo sobre la orientación de la política social y económica de Europa. Naturalmente, muchos de los preparativos ya los había realizado la Comisión Europea y los había publicado en su excelente documento «Valores europeos en el mundo globalizado». Si se lo puedo decir al Presidente Barroso, me parece que ese documento es uno de los mejores y más lúcidos que he leído sobre el futuro de Europa y sus países miembros en los últimos tres años.
Con 20 millones de personas en el paro en toda Europa y el empleo juvenil situado en el 18 %, la tarea principal de todos los que creemos en el modelo social para Europa es conseguir que Europa vuelva al trabajo y dar a nuestros ciudadanos los instrumentos para competir en el mercado mundial.
La cumbre de Hampton Court identificó seis áreas básicas, apoyadas por un conjunto de políticas específicas, en las que los esfuerzos de los Estados miembros y de la Comisión pueden reforzar la prosperidad económica de Europa y la seguridad colectiva.
En primer lugar, el área de investigación y desarrollo. Necesitamos una fuerte base tecnológica si queremos que las empresas europeas aventajen a la competencia, particularmente la de las economías asiáticas.
En segundo lugar, el área de inversión en nuestras universidades. Nos estamos quedando rezagados con respecto a los Estados Unidos y, en algunos aspectos clave, también de China y la India.
La tercera área se refiere al cambio demográfico dentro de la Unión Europea y la necesidad de afrontarlo. Actualmente, la UE cuenta con cuatro personas en edad de trabajar por cada ciudadano de edad avanzada, pero en las próximas décadas esta proporción caerá de cuatro a uno a tan solo uno a dos o uno. Por consiguiente, en la cumbre informal los líderes de la UE acordaron que teníamos que examinar con mucho más detalle la relación entre la inmigración legal y las necesidades económicas futuras de la UE.
La cuarta área es la energía. ¿Cómo podemos gestionar el aumento vertiginoso de la demanda mundial de energía mientras la oferta sigue siendo escasa? La cumbre reconoció que la solución exige actuar en una serie de vertientes. Tenemos que diversificar nuestras fuentes energéticas y abordar a nuestros principales proveedores de energía actuales de manera más coherente. Tenemos que utilizar nuestro volumen de mercado y nuestro poder como usuarios con quienes son nuestros proveedores. También tenemos que impulsar la eficiencia energética y tecnologías limpias y desarrollar dentro de Europa un mercado de la energía que sea realmente mucho más abierto. Es un mercado abierto en algunos países, pero no en todos. Yo a esto no lo llamo un mercado abierto.
La quinta área es la labor de la Unión Europea sobre la seguridad mundial. Sobre la retención de datos, este Parlamento tiene la oportunidad de unirse a la responsabilidad colectiva de la UE para crear una legislación que incremente la seguridad de nuestros ciudadanos y entregue los criminales a la justicia. Hay una estrategia antiterrorista que indicará cómo hacer frente a la radicalización, cómo proteger nuestras infraestructuras y cómo garantizar un mejor intercambio de información. También tenemos que combatir la inmigración ilegal y fortalecer nuestras fronteras, asegurando al mismo tiempo que aprovechemos los beneficios de la migración legal para la UE y para los países en desarrollo.
Finalmente, la cumbre acordó que Javier Solana, en colaboración con la Presidencia, siguiera trabajando en torno a los aspectos de la defensa y la seguridad de nuestra política de exterior y seguridad común. Hay propuestas concretas de investigación y formación en este terreno para cubrir lagunas en nuestra capacidad. También tenemos que mejorar la crisis de las estructuras de dirección para responder a las catástrofes e intentar incrementar la financiación de la PESC. En diciembre, por cierto, publicaremos una estrategia integral para África.
En todas las áreas habrá informes provisionales para el Consejo Europeo de diciembre e informes finales durante la Presidencia austriaca en la primera mitad del año que viene. Confío en que cuando redacte estos informes la Comisión tenga muy en cuenta los puntos de vista de las respectivas comisiones parlamentarias. Esto es, más o menos en detalle, lo que se discutió en Hampton Court.
Sin embargo, ahora que hemos llegado a un amplio acuerdo en torno a la orientación de una Europa moderna, hemos de conseguir el presupuesto idóneo para cumplir estas prioridades económicas y sociales. La Presidencia se compromete a trabajar por un acuerdo presupuestario en diciembre. Pero todos sabemos que va a ser extremadamente difícil de alcanzar. En junio, cinco Estados miembros rechazaron el presupuesto propuesto; el mes que viene nos reuniremos los 25 para pactarlo. Así que nos esperan duras negociaciones. Teniendo esto presente, queremos poner en la mesa de negociación propuestas integrales a comienzos de diciembre para discutirlas en un cónclave de Ministros de Asuntos Exteriores.
Habrá que introducir cambios en tres ámbitos principales. En primer lugar, tenemos que marcar un nuevo rumbo para el presupuesto de la Unión Europea a fin de garantizar que responda a los retos del siglo XXI. Esto exige el establecimiento de un claro calendario de revisión que comprenda todos los aspectos de los ingresos y gastos, un control estricto de dónde viene el dinero, cómo se usa y cómo lo contabilizamos. La falta de aprobación de las cuentas de la Unión Europea por undécimo año consecutivo –un verdadero suspenso– afecta al clima de debate y de opinión sobre el conjunto de la Unión Europea en cada de los Estados miembros. Así que este nuevo rumbo exige fijar objetivos claros para el futuro gasto de la Unión, para la contabilización de ese gasto, sin la cual el contribuyente no confiará en lo que se hace en esta Unión, y el trazado de caminos claros para la reforma futura de las políticas de la Unión.
En segundo lugar, tenemos que rectificar la estructura del gasto a partir del 1 de enero de 2007 a la luz de la que se propuso en la última negociación en junio, particularmente para tener en cuenta las recientes discusiones de los Estados miembros de las propuestas del Presidente de la Comisión Barroso, que formuló el 20 de octubre.
En tercer lugar, las consecuencias de cualquier cambio propuesto de la decisión sobre los recursos propios –en otras palabras, sobre la cantidad que cada Estado miembro paga al presupuesto de la UE– deben considerarse justas y equilibradas en todos los Estados miembros. Para que eso suceda, se necesitan cambios significativos en todos los acuerdos que afectan al Reino Unido –entre otros Estados miembros– que se propusieron en junio. No quiero que nadie se sienta cogido por sorpresa: cuando hablo de cambios significativos, quiero decir cambios significativos. Sin cambios significativos veo pocas posibilidades de acuerdo. Sin embargo, con ellos creo que podremos sacar las negociaciones adelante y nos comprometemos, como Presidencia, a intentar llegar a un acuerdo y haremos todos los esfuerzos por conseguirlo.
Hasta ahora he hablado de la respuesta de Europa a los retos de la mundialización principalmente en términos de lo que haremos: las políticas que adoptamos y el presupuesto que acordamos. Sin embargo, la globalización también plantea el reto a Europa en términos no solo de qué hacemos, sino de cómo lo hacemos. Como he indicado, hay una brecha creciente entre las políticas de Europa y los ciudadanos de Europa.
Es exactamente esta cuestión el tema central de una conferencia que tendrá lugar mañana en La Haya, de la que son anfitriones conjuntamente los Gobiernos neerlandés y británico. La conferencia sobre «Compartir el poder en Europa» examinará cómo los Parlamentos regionales y nacionales pueden trabajar más efectivamente con las instituciones europeas, incluido el Parlamento Europeo, y cómo podemos conseguir el equilibrio correcto entre las acciones en los ámbitos regional, nacional y europeo para conseguir los mejores resultados para nuestros ciudadanos.
Quiero expresar aquí mi gran aprecio de Jan Peter Balkenende, Primer Ministro de los Países Bajos, por ser el primero en proponer que se celebrara una conferencia así –lo hizo en el Consejo Europeo de junio– y de nuestro colega Bernard Bot, Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos, quien ha ayudado a la Presidencia Británica a sacar esta idea adelante y a ser el anfitrión de la conferencia mañana.
Una parte de todo este esfuerzo tiene que dedicarse a acercar Europa a sus ciudadanos y hacer que la legislación de la Unión Europea sea más clara y más relevante. Al igual que la mundialización ha dificultado la relación de los europeos con sus instituciones, estas personas, nuestros ciudadanos, son más críticos con la naturaleza de la legislación de la Unión Europea. Se impacientan mucho más con un régimen intervencionista e insisten en que los métodos legislativos no pueden y no deben ser un cheque en blanco. Demasiado a menudo –y esto sucede en todos los Parlamentos y uniones, pero muy especialmente en la Unión Europea– el método se ha asimilado al resultado. No es este el caso. Las empresas, las organizaciones no gubernamentales y los Estados miembros quieren nuevas normas europeas, por ejemplo, para luchar contra la competencia desleal, para proteger el medio ambiente o para mejorar nuestros ordenamientos jurídicos. Sin embargo, quieren medidas que mejoren nuestras vidas, no que las compliquen. La normalización y la armonización no añaden valor por sí mismas.
Gracias a los esfuerzos de la Comisión durante del Presidente Barroso, ahora hay muchos signos positivos. Por ejemplo, la Comisión ha escuchado lo que quieren las empresas y los ciudadanos y ha propuesto un toque normativo más ligero en los servicios financieros. Esto ayudará a promover un sector financiero europeo mundialmente competitivo. El programa de acción trienal de la Comisión para simplificar el acervo es otro paso muy satisfactorio, como lo es el reconocimiento de que la Unión Europea no siempre tiene que intervenir en las áreas en que solía hacerlo. De ahí la decisión de suprimir una directiva de 1968 que regulaba el número y el tamaño de nudos en la madera. Hace 37 años pudo haber una razón para que la Unión Europea regulara el número y el tamaño de los nudos en la madera. Sin embargo, hoy quizás debamos dejar esto en manos de los Estados miembros o simplemente al juicio de las personas que compran madera a un comerciante maderero. ¿Por qué?
La propuesta para ver si podemos simplificar la manera en que los empresarios tienen que presentar informes de conformidad sobre 20 directivas distintas en materia de salud y seguridad en el trabajo debe reducir la carga de las empresas, dándoles más tiempo para centrarse en las necesidades de los trabajadores –quizás en crear empleos– en lugar del papeleo.
Como colegislador, el Parlamento Europeo desempeña un papel fundamental en todo esto. Pensemos en REACH, que ha sido motivo de un pequeño alboroto fuera cuando he llegado y, lo he oído, un pequeño alboroto aquí. Es un tema polémico hasta dónde se regula la industria química europea para proteger al consumidor. Ninguno de nosotros quiere ser envenenado por productos químicos. Creo sin embargo que el historial de Europa en esto es ejemplar y no tiene parangón en todo el universo. Igualmente, ninguno de nosotros quiere ver, en un mundo globalizado en el que han caído las barreras, a la industria química europea de rodillas hasta que la normativa, que es muy buena, acabe regulando una industria que ha desaparecido, sustituida por industrias asentadas en China, la India y otros sitios, donde la normativa es mucho menos buena de lo que es hoy. Este es el dilema al que se enfrenta el Parlamento, como todos nuestros ciudadanos.
Tenemos que reconocer los casos difíciles. Los cambios propuestos en la Directiva sobre el tiempo de trabajo son un buen ejemplo de legislación bienintencionada que no conseguirá lo que se ha propuesto con los cambios, y en que el procedimiento y el resultado han sido muy confusos.
Estamos todos de acuerdo en que los mercados de trabajo europeos deben adoptar normas decentes de protección para nuestros trabajadores. Los europeos deben tener derechos en el trabajo, pero también deben tener trabajos en los que poder ejercer esos derechos. Mi Primer Ministro ha dicho recientemente que esperaba resolver los asuntos pendientes de esta directiva durante nuestra Presidencia, y ese sigue siendo nuestro objetivo.
Seamos francos acerca de la naturaleza de los retos que tenemos que afrontar. La Directiva sobre el tiempo de trabajo se justifica por versar sobre salud y seguridad, y en parte así es. Pero fijar límites rígidos sobre el total de horas trabajadas no es la respuesta. El Reino Unido tiene uno de los mejores historiales de salud y seguridad en el conjunto de la Unión Europea. Ya que ustedes preguntan, ocupamos el segundo puesto en términos de días perdidos por accidente y, me parece, el tercero en términos de muertes en el lugar de trabajo. Nuestro historial demuestra que un buen resultado en materia de salud y seguridad es plenamente compatible con mercados laborales y tiempos de trabajo flexibles. Los rígidos límites paneuropeos sobre las horas de trabajo no traerán salud y seguridad para nuestra mano de obra, particularmente si las normas se aplican de modo desigual.
Algunos socios europeos han expresado, me parece que con razón, una gran preocupación por el hecho de que en otros Estados miembros los límites del tiempo de trabajo se aplican por contrato y no por trabajador. Algunos de estos países son los mismos que dicen que tiene que haber límites rígidos; pero cuando se trata de aplicarlo en sus propios países, se produce un regateo y en lugar de aplicarse por trabajador –que tiene que ser la base de la salud y la seguridad– se hace por contrato. Así pues, si uno tiene dos contratos –dos trabajos, una persona–, entonces pueden sortear el límite, completamente desregulado y desprotegido. No tiene sentido desde el punto de vista de la salud y la seguridad. No tiene sentido desde la perspectiva de la práctica de empleo. No tiene sentido desde el punto de vista de la reputación de la Unión Europea de aplicar una normativa justa y sensata en toda Europa.
Tenemos que encontrar maneras de aplicar e imponer la directiva que satisfagan las necesidades de todos los mercados laborales. Tenemos que garantizar que todos los trabajadores disfruten de derechos laborales adecuados y que ninguno se vea abocado por las rigideces de esta Directiva a la economía sumergida, porque eso es lo que está pasando.
La cruda verdad sobre la directiva es que al buscar recomponer los límites y normas europeos, nos arriesgamos a infringir la libertad individual de los trabajadores de trabajar las horas que deseen. Sin duda restringiremos la flexibilidad de las empresas para adaptarse a los cambios económicos y a las demandas estacionales y, de este modo, amenazaremos los auténticos trabajos de los que depende el sustento de los trabajadores. Eso no puede estar bien. Es fundamental que los trabajadores se sientan seguros y debidamente protegidos en el puesto de trabajo. Es un buen negocio tanto como una buena política.
Tenemos que juzgar hasta qué punto esto debe fijarse a escala europea y cuánto debe quedar en manos de los Gobiernos nacionales, empresarios y sindicatos para que pacten un enfoque que refleje las tradiciones laborales y buenas prácticas de los Estados miembros individuales y del conjunto de Europa. Después de todo, el salario mínimo, otro aspecto de la normativa laboral en el que creo apasionadamente, siempre se ha dejado en manos de los Estados miembros. Me parece que esto es lo correcto. Ahora es el momento de dejar también más asuntos relativos al tiempo de trabajo en manos de los Estados miembros. Me parece que este es un ejemplo excelente de un área en la que Europa, al afrontar los retos de acercarse más a nuestros ciudadanos, debe avanzar con un bagaje más ligero.
Cuando el Reino Unido se hizo cargo de la Presidencia de la Unión Europea, también heredamos la necesidad de entablar un amplio debate sobre el futuro de Europa. La cumbre de Hampton Court fue un elemento fundamental de ese debate. Pero el debate está lejos de haber concluido. El proceso de construir una Europa moderna y segura será todavía más largo. Este es un viaje que los Gobiernos, los políticos y los Parlamentos, incluido este, no pueden emprender solos. Tenemos que revertir las ventajas de Europa en los europeos y hacer que los ciudadanos nos sigan.