– Señor Presidente, lo siento pero me temo que también tendré que ser un poco maleducado. La cumbre de Hampton Court ha resultado ser lo que ya advertí en su momento: una especie de corrillo, incluso un corrillo palaciego. Y creo que la intervención del señor Straw fue, como dijo una vez Churchill, «un pastel sin tema».
En primer lugar, el Primer Ministro acortó el encuentro de Hampton Court a un día. Luego elaboró un orden del día que no abordaba cuestiones concretas y evitaba las principales y más acuciantes cuestiones a las que se enfrenta la UE y, finalmente, decidió por sorpresa que no habría comunicado final. Estas son las improntas de una Presidencia y un Primer Ministro que dirigen el programa político y que pretenden diseñar nuestro futuro. Francamente, me sorprende que la Presidencia tenga algo que comunicarnos sobre la cumbre. Al menos, sin embargo, este Parlamento está siendo informado, cosa que el Primer Ministro ha omitido en la Cámara de los Comunes británica después del evento.
El Consejo informal ha sido una oportunidad desperdiciada. Europa necesita que le marquen el rumbo de la reforma económica. En cambio, la Presidencia presentó un par de documentos de debate escritos por académicos y ni siquiera estos llegaron a debatirse. Europa necesita que le marquen el rumbo de la reforma del llamado modelo social. De nuevo, todo lo que conseguimos fueron unos pocos documentos de debate encomiables pero irrelevantes. Europa necesita una batuta que le marque el camino para ser más flexible y más sensible a lo que acontece a su alrededor. Sin embargo, la cuestión fundamental de qué hacer tras el rechazo a la Constitución ni siquiera se puso sobre la mesa. Europa también necesita un rumbo en su futura financiación. Hay asuntos importantes sobre la mesa, sin olvidar la cuestión del cheque británico. Pero la Presidencia sigue sin ir al grano y continuamos a la deriva.
Estoy de acuerdo con el señor Barroso en que la Presidencia debe esforzarse por llegar a un acuerdo en el Consejo de diciembre. Todos estaremos atentos para ver exactamente qué contiene y si el señor Blair renuncia a sus anteriores compromisos de proteger el cheque británico.
La transparencia y la apertura son otros dos asuntos que la Presidencia debe tratar. Hace poco insistí en que las reuniones del Consejo deberían celebrarse en público cuando actúe en su función legislativa. El señor Blair dice que quiere que se avance en este terreno. Reto a la Presidencia a que ponga en marcha este procedimiento antes de que termine su mandato y espero la respuesta del Consejo a este respecto durante el turno de preguntas que seguirá a este debate.
¿Y qué pasa con el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas de la UE? Después de once años consecutivos, el Tribunal no ha podido emitir una declaración de fiabilidad sobre las cuentas. La Presidencia debe resolver realmente esta cuestión. La deriva y la indecisión han sido características fundamentales de la Presidencia británica. De hecho, el Primer Ministro de Eslovaquia, hablando de ella, ha dicho que «reina el silencio, no tenemos información». Estoy de acuerdo con ese análisis y, aunque he disfrutado con la intervención de hoy del señor Straw, no veo que nos lleve a ninguna parte.
Hampton Court ha demostrado que la Presidencia, y en particular el Primer Ministro, no tienen ninguna estrategia. Lo hemos visto errar de cumbre en cumbre incapaz o reacio a ejercer la clase de liderazgo que nosotros, los conservadores británicos, defendimos en junio. Esperemos que la última oportunidad que se nos presenta con la próxima cumbre de Bruselas demuestre que mi decepción con la Presidencia británica está injustificada.