Señor Presidente, hace poco, un supuesto terrorista buscado por el Gobierno británico fue detenido y extraditado desde Roma en cuestión de semanas. Esto fue un resultado directo de la orden de detención europea; antes se habrían necesitado años. No es más que un ejemplo de los beneficios positivos que la Unión Europea reporta a sus ciudadanos.
Todos los ciudadanos se han beneficiado del mercado único al aumentar la producción a razón de unos 6 000 euros por persona. Ahora es posible, si a alguien le apetece, bañarse en el mar en Blackpool, en mi región, gracias a las leyes de la Unión Europea que han mejorado el medio ambiente. Son beneficios positivos para nuestros ciudadanos y es necesario que los proclamemos a los cuatro vientos.
Estoy satisfecho con los documentos presentados en Hampton Court porque abordan la cuestión de cómo la Unión Europea puede aportar valor añadido a nuestros ciudadanos, particularmente en el ámbito de los mercados energéticos, donde acecha una crisis. Sin embargo, tenemos que asegurar un seguimiento adecuado de estas cuestiones. Una de las dificultades de la Agenda de Lisboa, en particular, es que los Estados miembros se comprometen a cumplirla, pero no lo hacen. Me gustaría que los debates de Hampton Court sirvieran para aclarar el papel de los Estados miembros y el importante cometido de la Comisión Europea de garantizar que los Estados miembros lleven a cabo lo que han acordado hacer. Si esto ocurriera, la Unión Europea podría seguir avanzando sin necesidad de ninguno de los grandes planes que algunos han esbozado en este debate. Cumplamos lo que nos hemos comprometido a cumplir. Este será el éxito crucial de la Unión Europea.
Felicito al Presidente en ejercicio del Consejo por el compromiso contraído por esta Presidencia ante el Parlamento. Nos complace ver hasta qué punto los Ministros han colaborado con el Parlamento y, particularmente, los esfuerzos del Ministro británico de Exteriores para garantizar que este Parlamento participe en el impulso del programa en materia de seguridad. Esta es una de las dimensiones más importantes hacia las que se encamina la Unión Europea en el futuro para proteger los intereses de sus ciudadanos.