. Señor Presidente, me gustaría abordar dos puntos concretos y luego hacer algunos comentarios más amplios sobre el debate. La señora Riis-Jørgensen me ha preguntado por el Tribunal de Cuentas y me ha pedido que le responda con un sí o un no. Lo siento mucho, pero tengo que responderle que sí y que no, porque esta cuestión está en manos de los Ministros de Hacienda y usted ya sabe cómo son. La respuesta es que el Consejo Ecofin del 8 de noviembre adoptó unas conclusiones en las que se enumeran una serie de medidas tanto para la Comisión como para los Estados miembros. Hablaron de un programa de trabajo que afirmaron que es vital, ya que presta más atención a la responsabilidad de los Estados miembros de mejorar sus sistemas de auditoría y de responsabilizarse del dinero que gastan en sus países. En mi opinión, si los Estados miembros tienen el control del dinero, también deben rendir debida cuenta del mismo. Si no lo controlan, entonces tendrá que responsabilizarse la Unión Europea, pero estoy con ustedes e insto a los Ministros de Hacienda a que controlen esto. Sin embargo, esto es responsabilidad de la Comisión y de este Parlamento. Todos somos responsables.
En cuanto a la cuestión de la transparencia mencionada por el señor Kirkhope, pronto distribuiremos un documento en el que se plantean las posibles opciones relativas a la mejora de la transparencia y, esencialmente, presentaremos al Consejo dos opciones. Con ello queremos ayudar al Consejo a tomar una decisión sobre la base de una mayoría simple, al igual que con todas las cuestiones de procedimiento, así que me complace poder satisfacerle en este aspecto, señor Kirkhope, si no en los demás.
Sus Señorías han sido muy francas, así que yo también lo seré. Mi problema con lo que han dicho algunos diputados es que los ciudadanos se refieren a la necesidad del cambio y luego dicen que el fututo de la Unión Europea reside en el pasado. Lo único que puedo decir a los que así piensan es que la mundialización es un hecho real. Es posible, amigo camarada, que a los franceses no les guste, pero o le hacemos frente o nos arrollará. Yo no la he inventado, el Presidente Barroso tampoco la ha inventado, ni el Presidente Chirac, sino que es un hecho real. Es fruto de otras políticas que llevamos años aplicando, como la creación de la Organización Mundial del Comercio, el fomento del libre comercio y la ayuda a países de Asia, África y América Latina para salir de la pobreza, por lo que ahora estos países quieren participar en el comercio y desean aprovechar su ventaja competitiva, como nosotros hicimos en el pasado. Esto significa que el antiguo modelo económico y social de Europa no funcionará para crear prosperidad, justicia social y empleos como antaño. Este es un gran reto, especialmente, por así decirlo, para el país que representan, y para algunos otros en el continente. Sin embargo, sencillamente no entiendo por qué siguen aferrándose a métodos anticuados, como los métodos inflexibles de legislación laboral, incluida la Directiva sobre el tiempo de trabajo, que puede que funcionaran en el pasado, pero que no sirven para el futuro.
Francia es un país que lo sabe y, por ese motivo, el nivel de evasión en Francia es más alto que en otros países. Francia es uno de esos países que optan por decir, según lo entendemos nosotros, que a las personas se las puede valorar según trabajen 48 horas por contrato en lugar de 48 horas por empresa. No queremos ser aleccionados sobre nuestras prácticas de empleo cuando hacemos cumplir la ley, incluso si es inconveniente, por países que defienden a bombo y platillo la aplicación de las leyes y después se escapan por la puerta de atrás para no tener que aplicarlas. Esto es un hecho, y este Parlamento subestima su confianza en sus propias medidas si cierra los ojos a lo que está ocurriendo, cuando todo el mundo sabe qué es lo que pasa.
Además, es mejor ser flexibles. No existe una obligación a escala europea de fijar un salario mínimo, que en mi opinión es un derecho humano fundamental. Pero no es obligatorio y está en manos de los Gobiernos nacionales. Algunos países tienen un salario mínimo y otros no, así pues, ¿por qué debe haber una obligación en Europa, independientemente de las circunstancias nacionales y de la naturaleza de los contratos de trabajo, por la que se pretenda limitar la jornada laboral, cuando los criterios que deberían aplicarse son la salud y la seguridad? Los países que aparentemente tienen jornadas de trabajo ligeramente más largas son los que en realidad tienen un mejor historial en materia de salud y seguridad, en comparación con otros, incluido el suyo, amigo mío.
Pasando a la importante cuestión del presupuesto, he escuchado con mucha atención la intervención del Presidente Barroso. Ha dicho que la cuestión definitoria de la Presidencia británica serán las perspectivas financieras, que son la prueba de que Europa se mueve. Sin lugar a dudas, es una prueba de que Europa se mueve, pero nosotros no lo consideramos la cuestión definitoria. Si me pidieran que hiciera una apuesta sobre lo que los historiadores juzgarán la cuestión definitoria de esta Presidencia dentro de diez o veinte años, no apostaría por la cuestión de si alcanzamos o no un acuerdo sobre las perspectivas financieras en diciembre, que espero que hagamos. Creo que será juzgada por el hecho de que el 3 de octubre acordamos entablar las negociaciones con Croacia y Turquía. Esto es lo que ayudará a conformar el futuro de Europa. Me gustaría recordar a sus Señorías que las últimas perspectivas financieras no se aprobaron hasta lo que sería el equivalente del Consejo de marzo de 2006, y no del Consejo de diciembre de 2005.
Esperamos con mucho interés llegar a un acuerdo, pero va a ser muy difícil. ¿Por qué? Bueno, el señor Jonckheer ha dicho que no tenemos que dejar que los egoísmos nacionales dominen esta cuestión. Comparto esa opinión, pero me gustaría decir a sus Señorías –y ustedes saben que es cierto– que este debate tiende a estar dominado por las distintas perspectivas nacionales y por el hecho de si un país ha sido siempre un importante contribuyente o un beneficiario neto de los fondos de la Unión Europea. Esa es la realidad. Si alguien ignora este hecho o denigra a aquellos de nosotros –como Alemania, los Países Bajos, Suecia y otros Estados miembros, cuyos ciudadanos están realmente preocupados por la cantidad de dinero que han pagado en el pasado y la que tendrán que pagar en el futuro– diciendo que todo gira en torno al egoísmo nacional, entonces no iremos a ninguna parte.
Me gustaría recordar a los diputados belgas que su país ha sido un beneficiario neto, a pesar del hecho de que es un país rico, y que seguirá siéndolo en cualquiera de las ejemplificaciones del presupuesto entre 2006, 2007 y 2013. Luxemburgo –un país que aprecio mucho– es el país más rico de Europa, pero seguirá siendo beneficiario neto. Si nos encontráramos en estas felices condiciones, entonces diríamos a la Presidencia: «Venga, pongámonos de acuerdo». Si el único problema fuera acabar con 3 000 o 6 000 millones de euros en el bolsillo, la cosa sería fácil.
El problema, sin embargo, para varios Estados miembros –y no solo para el Reino Unido– radica en el hecho de que, históricamente, siempre hemos sido contribuyentes sustanciales. Digo esto solo para que sus Señorías puedan entender el problema que tenemos en el Reino Unido. También podemos poner las cartas sobre la mesa y ser francos. El problema es que con las últimas perspectivas financieras el Reino Unido ha pagado 39 000 millones de euros, Francia 28 000 millones, Italia 24 000 millones y Alemania 77 000 millones, que es otro extremo. Sin embargo, el Reino Unido ha pagado 39 000 millones, que, desde el punto de vista demográfico, es mucho más que aquellos otros dos países. España ha recibido 48 000 millones de euros y Portugal se ha beneficiado de 14 000 millones, lo que cambia la perspectiva de las cosas.
Estoy de acuerdo en que todos hemos tenido que pagar nuestro peaje a la ampliación. Con un cambio, aunque sea mínimo, de las perspectivas financieras, o sin ningún cambio, el Reino Unido tendría que pagar otros 11 000 millones de euros –casi otro tercio más– con vistas a las próximas perspectivas financieras para pagar la ampliación.
La cuestión no es si el Reino Unido o los países más ricos pagan un poco más por la ampliación –aunque algunos países adinerados no pagarían nada–, sino de cuánto más paga cada uno en un contexto en el que el Reino Unido, en los últimos 20 años, ha pagado 2,5 veces más el equivalente de, digamos, Francia o Italia, independientemente de que nuestras RNB hayan sido las mismas en ese periodo. Ese es el problema y estamos examinándolo. Nuestra responsabilidad es servir a la Unión al igual que a nuestros ciudadanos. Nadie pude acusar a mi Primer Ministro de no demostrar valor o de no estar comprometido con esta Unión, ya que hemos hecho muchas cosas. Tan solo quería dejar esto claro para que todo el mundo entienda las dificultades a las que nos enfrentamos.
El último punto que deseo comentar, con un enfoque más optimista, es que el Presidente Barroso ha hablado muy elocuentemente del hecho de que la Unión Europea tiene que hacer menos en algunos ámbitos y más en otros, y yo creo que esto es exactamente la forma correcta de ver las cosas. No se trata de una Europa minimalista, porque los logros de Europa han sido sorprendentes en los últimos 60 años si uno recuerda la situación de conflicto que había caracterizado a Europa durante los tres siglos anteriores. Cuando observamos con horror otros ámbitos conflictivos en la actualidad, particularmente Oriente Próximo, me recuerda a la Gran Bretaña en la que crecí de niño justo después de la guerra y las condiciones incluso peores que prevalecían en el continente. Este es el logro de la Unión Europea. Lo que tenemos que hacer en el futuro, sin embargo, es seguir avanzando a partir de ese logro y reconocer que los retos son algo diferentes.
Uno de los ámbitos en que podemos sacar el máximo beneficio, y donde ya lo estamos haciendo gracias al gran liderazgo de Javier Solana y de la Comisión, es en política exterior, de defensa y seguridad. Por ejemplo, el acuerdo de ayer entre Condoleezza Rice y Javier Solana. O el hecho de que la Unión Europea sea ahora la tercera parte de ese acuerdo que permite a los palestinos entrar y salir de Gaza y Cisjordania. No siempre el Gobierno israelí nos ha considerado la tercera parte en estas cuestiones. Tomemos, por ejemplo, lo que estamos haciendo juntos con respecto a Irán, la declaración conjunta que acabamos de acordar con Afganistán y el incremento palpable de la ayuda destinada a África. Es en estos ámbitos donde podemos ver los progresos reales que Europa está realizando colectivamente. Es en este ámbito, al igual que en muchos otros, donde necesitamos hacer más y, al mismo tiempo, reequilibrar lo que la Unión hace en comparación con lo que hacen las autoridades nacionales, regionales y locales con respecto a la política interior.
Esta Presidencia ha sido un gran privilegio para nosotros, señor Presidente. Sin lugar a dudas, he disfrutado y espero seguir disfrutando otras seis semanas interesantes aquí en Estrasburgo, en Bruselas o en otras ciudades.