Señor Presidente, el señor Straw nos ha dicho con orgullo que ha pronunciado 48 discursos como Ministro durante la Presidencia británica, pero tengo que decir que poco hay que decir de cualquiera de ellos. Me sorprende que tan solo un mes antes de concluir la Presidencia británica siga hablando de programas, estrategias y calendarios. Hablo en nombre de los numerosos habitantes de East Anglia que quieren ver medidas, seguridad, prosperidad y un cambio de rumbo efectivo de la UE, y no promesas vacías.
Ciudadanos de muchos países han reaccionado ante lo que se ha estado haciendo en su nombre. Cuestionan seriamente la naturaleza y el rumbo del proyecto de la UE. Los ciudadanos quieren que se ejerza un control más local de sus propias vidas, pero nuestros Gobiernos siguen cediendo poderes a las regiones y a Bruselas. Señorías, yo les pregunto: ¿Qué tipo de relación con qué clase de Europa conviene a nuestros ciudadanos y nuestras naciones en la primera mitad del siglo XXI?
Nuestro Gobierno y las instituciones de la UE nunca se plantean esta pregunta crucial. Esta debería haber sido tal vez la cuestión central en Hampton Court. El hecho es que en Hampton Court no hubo ningún tipo de revisión a fondo de la Unión Europea y esta sigue impertérrita. La legislación inútil no tiene fin. El señor Straw ha mencionado la Directiva sobre el tiempo de trabajo y la Directiva sobre trabadores temporales. Hay docenas más de esta clase de textos legislativos de la UE irrelevantes e intervencionistas. ¿Qué estamos haciendo al respecto?
Se ha mencionado el presupuesto. Una cuestión fundamental, pero que sigue sin resolverse. En comparación con una economía de tamaño similar como la francesa, el Reino Unido sigue contribuyendo desproporcionadamente al presupuesto de la UE, incluso después del cheque británico negociado por Margaret Thatcher. Aparentemente quieren que paguemos más. Mientras tanto, nuestras naciones y sociedades se enfrentan peligrosamente a la fractura debido a las catastróficas políticas de asilo e inmigración. En lugar de crear y mantener centros de excelencia académica de gran calidad, los estamos destruyendo debido a la falta de recursos y a doctrinas clasistas descabelladas. Nuestras fuerzas armadas se encuentran desesperadamente desbordadas y carentes de recursos y equipos. Al mismo tiempo, nuestros valientes oficiales y soldados son arrojados al olvido por un sistema concebido por el Gobierno que se despreocupa de su bienestar y para el que solo cuenta su propio programa político…