. Señor Presidente, es un honor concluir este debate de hoy sobre las deliberaciones que tuvieron lugar en Hampton Court. Me complace especialmente intervenir junto al Presidente Barroso.
El debate que se ha desarrollado después de la partida del Ministro de Exteriores, Jack Straw, ha comenzado con la intervención del señor Pistelli, que ha comparado a la Unión Europea con una familia. Sin lugar a dudas, a la luz de nuestro breve debate de esta tarde, se trata de una familia en la que, como en otras, hay desacuerdos de vez en cuando. No obstante, comparto su idea de que hay retos a los que tenemos que enfrentar en las próximas semanas.
El señor Hudghton ha planteado un punto menos ostentoso. Como escocés que soy y como diputado al Parlamento en representación de un escaño escocés, de buen grado me pasaría todo el día debatiendo con su Señoría sobre el hecho de que el nacionalismo retrógrado y decimonónico no constituye una alternativa de futuro para ninguna parte de Escocia ni para ningún grupo escocés. Pero yo, a diferencia de usted, soy consciente de que hoy estoy hablando en nombre de la Presidencia de la Unión Europea y no voy a repercutir las disputas políticas nacionales entre nuestros partidos.
La señora Bobošíková ha hablado de las oportunidades que nos ofrece la mundialización. Sin lugar a dudas, comparto su punto de vista; este fue un elemento central del constructivo y fructífero debate que tuvo lugar en Hampton Court.
La señora Sudre ha destacado la necesidad de llegar a un acuerdo sobre la futura financiación a finales de diciembre. Tal como ha aclarado el Ministro de Exteriores, estamos trabajando para alcanzar ese objetivo. De hecho, varios oradores han abordado esta cuestión sostenida de lo importante que es llegar a un acuerdo. Dentro de un momento diré algo al respecto.
El señor Zingaretti ha reconocido generosamente la importancia de la adhesión de Turquía. Le estoy agradecido por ello. Es un reflejo del enfoque distintivo adoptado por Jack Straw como Ministro de Exteriores, por el que –de forma similar a lo que ocurre con la futura financiación– se cuestiona la estrategia seguida por la Presidencia. Me complace decir que el 3 de octubre aseguramos el resultado por el que muchos de nosotros llevábamos trabajando desde hace tanto tiempo: ver el comienzo de las negociaciones de adhesión con Turquía y Croacia. Espero que logremos un resultado similar en lo que respecta a la futura financiación.
El señor Davies, que ha abandonado la Cámara, ha vuelto a hacer hincapié en la importancia de la futura financiación. Sobre la base de la motivación británica y de la capacidad británica, en efecto, de llegar a un acuerdo, lo que importa no es la voluntad de un país –el de la Presidencia–, sino la disposición de todos los Estados miembros a sentarnos juntos para hallar un consenso. Si lo único que importara fuera la motivación de la Presidencia, habríamos llegado a un acuerdo en junio, en lugar de encontrarnos en una situación en la que cinco Estados miembros no pudieron aceptar las propuestas luxemburguesas.
El señor Karas ha puesto en tela de juicio la importancia de la ampliación a la luz de los retos competitivos duraderos y significativos a que nos enfrentamos, como el desempleo. Sin duda ese mismo comentario que hace sobre el desempleo duradero y la necesidad de abordar estos retos justifica la cumbre de Hampton Court. Europa tiene que tener más claro cuál será su rumbo en el futuro antes de que podamos tratar de asegurar el consenso que deseamos sobre la financiación de la Unión Europea.
El señor Tabajdi ha considerado positivos, aunque con reservas, algunos aspectos del programa de trabajo acordado en Hampton Court, y el señor Sonik me ha leído las observaciones iniciales de mi compañero de gabinete, Lord Bach. Siento decepcionarle: en lo que respecta a la futura financiación, no puede haber garantías de que lleguemos a un acuerdo. Lo que puedo asegurarle es que la Presidencia británica está seriamente decidida a esforzarse por alcanzar ese acuerdo, aunque quedan por delante días y debates críticos. Es importante que todas las partes implicadas reconozcan la relevancia del avance logrado desde junio, cuando la división, más que la unidad, fue el sello distintivo de la conclusión de las negociaciones.
El señor Rouèek ha mostrado su satisfacción con el resultado de la cumbre de Hampton Court y ha defendido un acuerdo honesto, justo y equilibrado sobre la financiación para el futuro. No puedo estar más de acuerdo con eso. No comparto muchos de los puntos planteados por el señor Van Orden, que ha abandonado la Cámara. Ha divagado por completo al tiempo que afirmaba hablar en nombre de los ciudadanos de East Anglia, antes de que le cortaran el micrófono. Basta decir que durante su intervención no ha tenido la oportunidad de reconocer el valioso trabajo que la Comisión ha emprendido durante la Presidencia británica en relación con esa misma cuestión de legislar mejor. Hoy quiero encomiar el compromiso personal del Presidente Barroso y del Comisario Verheugen, que han sacado adelante este proyecto durante la Presidencia británica.
La señora Gomes ha planteado cuestiones complejas en relación con los derechos humanos, la democracia y el desarrollo en África. De nuevo, me gustaría remitirme a los avances logrados por los Ministros de Desarrollo de la Unión Europea en junio, cuando se acordó efectivamente doblar la cuantía de las ayudas directas al extranjero que prestan los Estados miembros, pasando de unos 40 000 millones de dólares a 80 000 millones. Me gustaría volver a destacar el compromiso alcanzado en Gleneagles entre los días 6 y 8 de julio de duplicar realmente la ayuda destinada a África. Quiero reflexionar otra vez sobre el enfoque muy constructivo y unánime adoptado por los Estados miembros de la Unión Europea en la cumbre de Revisión del Milenio celebrada en septiembre de este año.
Me gustaría retomar un punto que el señor Davies ha planteado antes, según el cual los que se comprometen de forma sincera y verdadera con el objetivo de ayudar al mundo en desarrollo reconocen que se nos presenta un reto creciente en las próximas semanas de la Presidencia británica, que es intentar alcanzar un resultado ambicioso y equilibrado en la reunión ministerial de Hong Kong que tendrá lugar en diciembre. Puedo garantizar a sus Señorías que esta sigue siendo una prioridad de la Presidencia británica.