. Señor Presidente, para resumir, habrá una cuestión definitoria de la Presidencia británica: alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras. Creo que el mensaje ha sido transmitido hoy con total claridad a la Presidencia británica.
Entiendo lo que ha dicho el Ministro británico de Exteriores, el señor Straw, antes de marcharse sobre otras cuestiones que son muy importantes y que tendrán consecuencias estratégicas. Precisamente por eso, es importante que alcancemos un acuerdo sobre las perspectivas financieras, porque esta será la primera prueba para la Europa ampliada.
Seamos francos. Hay quien piensa que con 25 Estados miembros no podemos trabajar ni cumplir nuestros compromisos. Hay quien piensa que una Europa más grande será una Europa más débil. Sé que esto no es lo que piensa la Presidencia británica, sé que esta no es la idea de la Comisión. Nosotros creemos en esta Europa más grande que estamos construyendo. Creemos que es un gran logro que tengamos 25 Estados miembros libres y democráticos, como los que tenemos. Sin embargo, no podemos hacer una ampliación de bajo coste. Necesitamos recursos para esta nueva Europa que estamos ayudando a consolidar. Por ello, es crucial que alcancemos un acuerdo sobre las perspectivas financieras, porque si no lo logramos, si no tenemos este instrumento para lo que los ciudadanos reclaman de las instituciones europeas, habrá, y lo creo sinceramente, una crisis de confianza que se reforzará en Europa. Y esto no solo afecta a la actual situación en Europa, sino también a su porvenir, a las futuras adhesiones a Europa, a nuestra capacidad para seguir construyendo Europa. Sin embargo, para una Europa más grande necesitamos también una política más grande.
Y esa es la cuestión. ¿Estamos dispuestos? ¿Somos capaces de hacerlo? ¿Podemos cumplir lo que prometemos? Por ese motivo insto a la Presidencia británica a que haga todo lo posible –y conozco la energía y la dedicación de su Primer Ministro y de todos sus colaboradores– por llegar a un acuerdo.
Por supuesto, todos tienen que mover pieza: no es responsabilidad exclusiva de la Presidencia británica. Por supuesto que no. Pero realmente creo que la clave del problema, o mejor dicho la clave de la solución, está en sus manos. Puede lograr ese acuerdo, al menos entre los Estados miembros. Estuvimos cerca de lograrlo en el último Consejo Europeo formal: podemos hacerlo. Es crucial y es mi obligación y mi responsabilidad, como Presidente de la Comisión Europea –que representa los intereses generales de Europa– apelar a la responsabilidad de todos los líderes en Europa para que hagan todos los esfuerzos necesarios por lograr ese compromiso.
Permítame que le diga sinceramente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que de mis contactos con todos los Estados miembros –que, debido a mi responsabilidad, mantengo a diario, especialmente con los nuevos Estados miembros– que miran a ustedes y al papel de su Presidencia con esta expectativa. De hecho, todo lo que hemos logrado hasta el momento, desde mi punto de vista, constituye una gran contribución a Europa. Como he dicho en mi anterior declaración, creo que la cumbre de Hampton Court fue una buena cumbre, que supuso una contribución positiva al nuevo e incipiente consenso en torno a una Europa más fuerte y más moderna. Sin embargo, la prueba que los nuevos Estados miembros tienen en mente, la prueba para la mayor parte de la ciudadanía europea radica en si seremos realmente capaces de demostrar que podemos avanzar en estas cuestiones concretas. Este es el gran reto. Hagamos todo lo posible, pidamos a los Jefes de Estado y de Gobierno que se dispongan a buscar el compromiso, pidamos a la Presidencia británica que haga el máximo esfuerzo. Creo que es posible. Es difícil, pero posible, y la verdadera prueba de nuestro liderazgo es hacer posible lo que es necesario y creo que podemos hacerlo.