Señora Presidenta, la Comisión está muy preocupada por el hecho de que el saqueo de recursos naturales en la República Democrática del Congo siga siendo uno de los elementos principales que alimentan el conflicto en la región de los Grandes Lagos.
Teniendo en cuenta esto, la Comisión ha trabajado activamente con el grupo de expertos sobre la explotación ilegal de recursos naturales y otras formas de riqueza en la República Democrática del Congo desde su creación.
La Comisión organizó una reunión en Kinshasa entre los expertos y los jefes de las delegaciones de la Comisión en los países incluidos en la investigación. La Comisión está dispuesta a continuar esta cooperación constructiva en el futuro, si es necesario.
La Comisión ha tomado nota debidamente del informe del grupo de expertos que la semana pasada fue objeto de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Comisión agradece que las autoridades congoleñas hayan tomado medidas en relación con los funcionarios mencionados en los informes, y que el gobierno de Uganda haya creado una comisión de investigación judicial. La Comisión se suma al llamamiento del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para que todos los países afectados, en particular Zimbabue y Ruanda, lleven a cabo una investigación y tomen medidas en relación con sus ciudadanos mencionados en el informe cuando las circunstancias lo justifiquen.
La Comisión está de acuerdo en que la explotación ilegal de recursos naturales en la República Democrática del Congo, que realmente se apoderó del país durante la guerra, sólo se podrá atajar cuando realmente se establezca un Estado de derecho. Decir que ya se ha restablecido es una referencia eufemística a la realidad histórica de dicho país, pero con un Estado de derecho y una administración viable las cosas pueden cambiar. Y esto debe ocurrir no sólo en las zonas controladas por los grupos rebeldes armados, sino también en todo el territorio congoleño. En este contexto, la Comisión pide a todas las partes del Acuerdo de Pretoria que se firmó en diciembre pasado que lo apliquen sin demora, y que lo hagan conforme al espíritu del acuerdo. Además, la Comisión acoge con satisfacción la decisión tomada en Sun City, en el marco del Diálogo Intercongoleño, de crear una comisión especial que examine la validez de los acuerdos económicos y financieros firmados durante la guerra, en relación con la explotación de recursos naturales en la República Democrática del Congo. Junto con otros donantes, la Comisión está dispuesta a ayudar a la República Democrática del Congo en el proceso de transición y en sus esfuerzos por crear una administración pública eficiente. Hace poco, la Comisión ha decidido conceder una subvención de 16 millones de euros con fines de capacitación en este país.
No estamos hablando de un problema nuevo. La extracción de recursos minerales en la República Democrática del Congo no es un modelo de transparencia ni gobernanza. Así fue hace ya mucho tiempo antes, durante y después del régimen de Mobutu. Siguiendo la estela de Laurent Kabila hacia Kinshasa, las concesiones mineras cambiaron de manos, al igual que la propiedad, ciudad por ciudad, a medida que los nuevos señores de la guerra se convertían en dueños tanto en el ámbito local como en el militar. Este fue el tema de las investigaciones antes mencionadas.
La Comisión considera que, para asegurar una acción eficaz contra la explotación ilegal de recursos naturales en la República Democrática del Congo, toda la comunidad internacional debe colaborar. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es el foro adecuado para garantizar esta acción concertada. No obstante, dada la naturaleza transfronteriza del problema, la Comisión considera que también deberían participar organismos de integración regional, como la Comunidad para el Desarrollo del África Austral (SADC) y el Mercado Común del África Austral y Oriental (COMESA).
La Comisión saluda la iniciativa de las Naciones Unidas de organizar una conferencia internacional sobre la paz, la democracia, la seguridad y el desarrollo en la región de los Grandes Lagos. Esta conferencia podría resolver los diferentes aspectos de la explotación ilegal de recursos naturales desde una perspectiva regional, en el marco de una estrategia a largo plazo y también a efectos de prevención de conflictos. Es muy importante que garanticemos los derechos de propiedad y un progreso estable hacia la transparencia en estos temas, incluso sin resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que tienen un alcance limitado.