Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al Consejo y a la Comisión por este análisis tan lúcido de lo que ha ocurrido. Esta resolución es un paso importante a favor del derecho internacional y del Estado de derecho. Mientras nosotros hablamos en el mundo se desarrollan unos 48 conflictos civiles, la mayoría de ellos en África, en gran parte con el fin de promover uno o varios supuestos intereses particulares o tribales. En los últimos veinte años, el África subsahariana ha sufrido la masacre de millones de personas, genocidios y la limpieza étnica de tribus enteras.
Aparentemente, como en Angola o Ruanda, estos conflictos se han basado en las denominadas divisiones históricas. Pero la realidad es que uno de los factores subyacentes en la mayoría de estos casos ha sido el beneficio comercial, basado en una supuesta protección tribal. Varios intereses particulares y comerciales, algunos con sede en Europa, han intentado explotar estas diferencias para obtener un beneficio comercial con el suministro de diamantes, madera, petróleo, oro, cobalto, titanio y vanadio.
Se ha dicho que África es uno de los continentes más ricos del mundo, habitado por las personas más pobres del mundo. ¿Cómo es posible? Es posible por que durante mucho tiempo en África no ha habido Estado de derecho ni derecho internacional. La República Democrática del Congo ha sido explotada, saqueada y robada. Se ha incitado a sus ciudadanos a luchar unos contra otros, se ha fomentado la masacre y a veces se han cometido genocidios, para que los poderosos intereses de fuera de África puedan confabularse y sacar tajada.
Este informe del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es un informe trascendente en la medida en que en él se propone por primera vez que se establezca que el derecho internacional incorpora un derecho moral a un concepto de soberanía compartida por el que esta soberanía no es solamente lo que se define en la Convención de Montevideo o en la norma de 14 puntos del presidente Wilson, y que en un entorno comercial mundial como el que vemos ahora en la OMC y las normas globales sobre comercio, tenemos que compartir nuestra soberanía cuando el Estado de derecho adquiere la máxima importancia.
Si podemos penalizar a los Estados Unidos por actuar de forma incorrecta con su acero, ¿por qué no podemos hacer algo en la República Democrática del Congo, donde millones de personas han sido explotadas y asesinadas para obtener un beneficio comercial?
Por ello acojo con satisfacción esta resolución y la apruebo.