Señora Presidenta, gran parte del informe de las Naciones Unidas se refiere al papel de los intereses de Zimbabue y expone de forma alarmante cómo las acciones de los corruptos hombres de confianza de Mugabe no sólo perjudican a sus propios ciudadanos, sino también a países vecinos como el Congo. El régimen de Mugabe es sucio y criminal, y constituye gran factor de inestabilidad, no sólo en el sur de África, sino, como demuestra el informe, también en África central. El informe describe las luchas por los minerales, la producción agrícola, el territorio y las recaudaciones tributarias por parte de grupos criminales vinculados a las fuerzas armadas de Zimbabue, que, por ejemplo, han transferido activos de la compañía minera de la República Democrática del Congo, por un valor de al menos cinco mil millones de dólares, a empresas que están bajo su control.
Es ridículo pensar que se pueda pedir al gobierno de Zimbabue que investigue sus propias actividades. El informe no sólo demuestra la implicación de Mugabe en estas actividades, sino que enumera a otros zimbabuenses importantes, de los cuales cuatro están sujetos a medidas restrictivas de la UE, pero, ante mi sorpresa, otros cuatro no lo están.
La crisis política, económica y humanitaria de Zimbabue está empeorando, con serias implicaciones para la seguridad. Hace dos días, el gobierno de Estados Unidos emitió un aviso en que se instaba a los ciudadanos de Estados Unidos a plantearse su marcha de Zimbabue. ¿No tiene que ser desconcertante para el pueblo oprimido de Zimbabue que dos Gobiernos europeos intenten ahora retrasar la prórroga y debilitar la prohibición de viajar y otras medidas restrictivas que la Unión Europea había decretado contra el régimen de Mugabe y que expiran el 18 de febrero de 2003? ¿No resulta profundamente ofensivo que un Gobierno de la Unión Europea haya invitado a Mugabe a una cumbre en París? Uno de los motivos por los que nuestras medidas han resultado ineficaces hasta la fecha es que no se han aplicado rigurosamente y su alcance es demasiado limitado. No es el momento de reducir la presión sobre el régimen de Mugabe; al contrario, debemos intensificar la acción internacional.
Quisiera pedir al Presidente del Consejo y a la Comisión, de acuerdo con los deseos claramente expresados de esta Cámara durante un año o más, que insistan en la renovación de las sanciones, de forma inequívoca, y que las medidas de la UE se amplíen para incluir a todos aquellos implicados en este juego sucio que está teniendo lugar en Zimbabue y en el Congo. La Unión Europea debe aplicar de forma decidida y coherente una política dura en relación con el régimen de Mugabe y resolver este problema, para bien de todos los zimbabuenses.