Señora Presidenta, el Sr. Rod ha preguntado si sus palabras nos han parecido demasiado directas. No creo que la terminología haya sido incorrecta. Tenemos que trabajar sobre una base más amplia en la cuestión de la transparencia y los principios de concesión de licencias. Acabo de regresar de Angola y el debate sobre el aumento de la transparencia del Gobierno en lo relativo a los ingresos provenientes del petróleo es un asunto muy importante. Aunque no hay conflictos en sí, el avance en este ámbito es importante también por razones económicas. En caso de conflicto, se vuelve completamente brutal y retorcido.
El Sr. Gahler ha relacionado lo que hemos debatido aquí con la cuestión más amplia de África, mencionando además la próxima cumbre de Lisboa. Una conclusión es que plantear estos problemas a nuestros amigos africanos colectivamente da sustancia a los debates que podamos celebrar en cumbres como la de Lisboa, lo que constituye un buen motivo para asegurarnos de que la cumbre sea un éxito. Podemos emplear este tipo de reuniones para impulsar estos asuntos. Por supuesto, esto será más eficaz si nosotros mismos tenemos la conciencia clara y limpia. No se trata sólo de una cuestión en forma de un pequeño debate. Sin duda, considero que emplear los principios de la OCDE es una manera de promover la transparencia en este asunto.
Para la Comisión, esto es sumamente importante. No basta examinar el presupuesto público en un sentido estricto cuando hablamos de gobernanza en nuestros países asociados. Podría mencionar, a modo ilustrativo, el gran esfuerzo que se está realizando en la financiación del oleoducto del Chad. Esto se ha incorporado ahora al marco de unas duras condiciones que rigen la transparencia y el empleo de los ingresos procedentes de dicho oleoducto, en el contexto de las conversaciones entre el Banco Mundial, el FMI, nosotros y el Gobierno del Chad. Esto constituye sólo un ejemplo de lo mucho que se puede hacer en este ámbito. No obstante, no hay duda de que el caso de la República Democrática del Congo es el peor de todos.