Señora Presidenta, en abril de 2002 aprobamos la gestión de la Comisión, pero en nuestra propuesta de resolución planteamos bastantes interrogantes. La Comisión ha contestado con un centenar de comentarios y respuestas y explicaciones en un documento de 60 páginas. Ahora presentamos el informe de seguimiento, con nuestras observaciones sobre la respuesta de la Comisión. Hacemos hincapié, una vez más, en que la Comisión, en virtud de los Tratados, tiene la obligación de poner a disposición del Parlamento toda la información necesaria. Partiendo de esta base, el Parlamento puede examinar e investigar todas las transacciones, para que la aprobación no sea un mero trámite, sino una manera de garantizar a los ciudadanos europeos que el Parlamento realiza una labor de supervisión en su nombre y que se lleva a cabo una investigación rigurosa y minuciosa.
En su labor, el Parlamento se apoya, en gran medida, en el informe anual del Tribunal de Cuentas y en su informe especial. Esto constituye una base importante de las cuestiones que planteamos e investigamos. Creo que, en los últimos años, la Comisión se ha esforzado mucho por proporcionar al Parlamento y a los ciudadanos europeos toda la información necesaria para efectuar un análisis válido y justo de cómo se gasta el presupuesto. En el proceso de reforma en curso, la Comisión se somete a un sistema de control y rendición de cuentas. En este sentido se ha expresado, me parece, el Presidente del Tribunal de Cuentas ante esta Cámara. La Comisión se somete a un sistema de rendición de cuentas que estará a la altura de los criterios más estrictos de los Estados miembros.
Un importante punto expresado de nuevo en el seguimiento del informe es que el 80% del presupuesto es administrado realmente por los Gobiernos de los Estados miembros, mientras que la Comisión tiene la responsabilidad final. Sólo se puede lograr un resultado satisfactorio con la plena cooperación y la gestión eficaz de los Gobiernos de los Estados miembros. El principal problema que todavía existe, como se indica en nuestra propuesta de resolución de aprobación de la gestión, es que, en la administración del presupuesto para el año 2000, hubo una infrautilización de los recursos del orden del 14%. De nuevo, hemos comentado que en el presupuesto de 2001 se repitió el mismo problema. Esto es evidentemente un fallo del procedimiento presupuestario, pero varias personas han realizado observaciones al respecto y hemos pedido que se lleve a cabo una simplificación de las normas. No obstante, creo que más bien es necesaria una simplificación de la política regional, así como el fortalecimiento de la cohesión económica y social. El fondo de cohesión y los fondos estructurales tendrán que adaptarse a una política más simplificada si deseamos seguir contando con una política regional eficaz, sobre todo en la Unión Europea ampliada.
No se trata de una política de transición, sino de una política para un futuro previsible, en particular ante la inminente ampliación, y debemos simplificar la política en su conjunto para que estos fondos se puedan gastar. Asimismo, hemos tomado nota de que la Comisión no ha recaudado de los Gobiernos nacionales el dinero indebidamente pagado, una cantidad pendiente de cobro que asciende a los 2 200 millones de euros. Tratamos con democracias viables y solventes, y aunque hay que señalar que el perfil de edad ha disminuido - la deuda no es tan antigua como solía ser - no hay una buena razón que explique por qué los 2 200 millones de euros están pendientes de cobro. La cuestión se planteó también en nuestro seguimiento sobre la designación de un fiscal europeo. Tenemos que hacer hincapié, una vez más, en que ésta es la política del Parlamento; la Comisión de Control Presupuestario ha formulado esta petición, con el apoyo del Parlamento, en numerosas ocasiones. Los Gobiernos nacionales no cumplen sus obligaciones de investigar los fraudes y los abusos cometidos con el dinero europeo con la misma eficacia que emplean con sus presupuestos nacionales. Mientras esto siga así, vamos a continuar solicitando el nombramiento de nuestro propio fiscal, una persona que esté al cuidado de nuestros recursos financieros y cuya labor podamos observar.