Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al Sr. Mulder por su informe y por el esfuerzo que ha invertido en él. Hay que admitir que es una persona que conoce todos los recovecos de la política agrícola común. Además, sus comentarios de esta tarde han sido serios e ilustrativos.
Como sabe el Sr. Mulder, hemos recorrido un largo camino desde los días en que el 80% del presupuesto de la Unión Europea se destinaba a la agricultura. La mayor parte de aquel dinero se gastaba en apoyar el mercado mediante el pago de los costes de almacenamiento y las restituciones a la exportación, lo que daba pie a fraudes y engaños de proporciones colosales. Hemos andado mucho desde entonces, y aunque el Sr. Casaca tiene razón al señalar los riesgos de las políticas de restituciones a la exportación, en la actualidad sólo gastamos en torno al 4 ó 5% en restituciones a la exportación -en torno a 2 000 millones de euros- un cambio del que nos congratulamos.
Creo que las reformas que se han llevado ya a cabo y las que propone el Sr. Fischler facilitarán, pese a que tenemos algunas dificultades políticas con ellas, que se supervise el gasto y que se garantice que el dinero que destinamos a la política agrícola común vaya a parar a las personas que tienen derecho a recibirlo.
El Sr. Mulder indica en su informe que las personas que cometen delitos deberían pagar por ellos. No debería ser una subvención indirecta, ya que, en casos de sobreproducción de leche, las multas las pagan los Estados miembros, y no los individuos responsables de la sobreproducción; esto asciende al valor de las subvenciones indirectas. La situación era peor en el pasado, cuando la mala gestión de las grandes empresas hacía que, en el procedimiento de liquidación de cuentas, se realizaban importantes correcciones en perjuicio de los Estados miembros, correcciones que no se repercutían en las empresas de transformación alimentaria ni en las personas responsables de los fraudes. De nuevo, esto era injusto para los contribuyentes y constituía un ejemplo de mala administración.
Creo que, aunque la creación de un sistema de control integrado ha sido un inmenso proyecto, demostrará su utilidad en la Unión Europea garantizando que el dinero que aprobamos para la agricultura vaya a parar a las manos adecuadas y que podamos rendir cuentas de todo ello.
Tengo que reconocer que me parece una tarea de enormes proporciones hacer partícipes de este sistema a los países candidatos, en vista del tiempo que nos ha llevado llegar a donde estamos en la actual Unión, pero estoy convencido de que la Comisión está trabajando para lograrlo. No espero que todo marche sobre ruedas, pero creo que, si aplicamos las lecciones que hemos aprendido, y si insistimos en que se creen, en primer lugar, estadísticas adecuadas antes de proporcionar el dinero, entonces conseguiremos que la ampliación sea un éxito y seremos capaces de ayudar a las zonas rurales sin tener que gastar mucho dinero de los contribuyentes.