. Señor Presidente, deberíamos elogiar una vez más al ponente, el señor Romeva i Rueda, por haber elaborado un informe que exige a los Estados miembros que establezcan controles mejores, más estrictos y armonizados sobre las exportaciones de armas. Pese a que el informe se centra principalmente en la estimulación de la mejora de la práctica europea, también reconoce el potencial de la UE para estimular las mejores prácticas en la vecindad europea y en el mundo en general.
Aboga por un acuerdo internacional sobre el comercio de armas. La Comisión respalda con firmeza que se abran las negociaciones sobre un tratado de comercio de armas que sea legalmente vinculante. Creemos que esto sería de gran valor, especialmente para reducir la propagación de las armas ligeras y de pequeño calibre ilegales, que contribuyen a fomentar la inseguridad humana, la delincuencia y el conflicto en todo el mundo.
Este es un ámbito en el que la Comisión no lleva la iniciativa, sino que estamos plenamente asociados al amparo de la PESC.
La Comisión participa regularmente, junto con otras organizaciones internacionales y no gubernamentales, en la lucha contra las consecuencias de las ventas indebidas o ilegales de armas. A través de la aplicación de proyectos específicos, también contribuimos a reducir las acumulaciones desestabilizadoras de armas en todo el mundo. Como señala el informe, aproximadamente medio millón de personas mueren cada año a causa de la violencia con armas cortas. Ante estadísticas tan graves no podemos ser complacientes.
Volviendo a la segunda parte –la no proliferación de armas de destrucción masiva–, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, el señor Kristovskis, por su importantísimo trabajo. Hace ahora dos años que se adoptó la estrategia comunitaria en contra de la proliferación de armas de destrucción masiva. El régimen de no proliferación está gravemente amenazado. Muchos consideran una amenaza muy grave el riesgo de que los terroristas puedan adquirir armas de destrucción masiva. La Unión Europea está definiendo sus prioridades presupuestarias para los próximos años. Todo esto hace que el informe no solo sea importante, sino también muy oportuno.
Esta materia no es nueva para la Comisión. Como se menciona en el informe, la Comisión participa desde hace tiempo en programas de asistencia cooperativa para reducir los riesgos asociados a los materiales relacionados con las armas, equipos y tecnologías de destrucción masiva, sobre todo en la región de la antigua Unión Soviética. La Comisión también ha adquirido experiencia en la realización de acciones comunes de la UE sobre la no proliferación en Rusia en el marco de la PESC. Estas medidas son la esencia de la contribución realizada por la Comisión hasta el momento a la asociación global del G8 contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
Yo, al igual que el ponente y sus Señorías, lamento enormemente que las negociaciones de Nueva York sobre la no proliferación no tuviesen demasiado éxito. No es una señal positiva para países como Irán.
La estrategia de la UE reclama la creación de una línea específica del presupuesto comunitario en este ámbito. La Comisión ha respondido a esta reclamación introduciendo importantes objetivos de no proliferación en su propuesta de octubre de 2004 sobre el Instrumento de Estabilidad. Esta propuesta y las propuestas subsiguientes están siendo examinadas aquí y en el Consejo. Es esencial que estas negociaciones tengan un resultado positivo.
Mientras se debaten los aspectos financieros generales, quisiera expresar mi aprecio al Parlamento por permitir, de acuerdo con el Consejo, que la Comisión realice una serie de proyectos piloto en este terreno, que ayudan a definir el mejor modo en que los instrumentos comunitarios pueden contribuir a reforzar la asistencia de la UE a la no proliferación.
A principios de diciembre se celebrará en Bruselas una conferencia interparlamentaria de alto nivel, en la que se presentarán y debatirán una serie de estudios independientes sobre el camino a seguir. Agradezco la excelente cooperación con el Parlamento en la organización de este acto. Esperamos que muchos diputados estén presentes en esa ocasión.
Como se solicita en el informe, la Comisión está dispuesta a facilitar información adicional al Parlamento sobre los programas comunitarios pasados y en curso en apoyo a los objetivos de desarme y no proliferación de armas de destrucción masiva. Ni que decir tiene que la Comisión espera una continua cooperación positiva con el Consejo y el Parlamento en apoyo a estos objetivos.
A continuación hablaré de los suministros de defensa. El papel del Parlamento Europeo en un debate tan delicado es esencial, y me complace que ahora la Comisión pueda tener en cuenta la contribución del Parlamento. Como saben, en las próximas semanas la Comisión aprobará una comunicación sobre los resultados de la consulta pública que se ha realizado durante los últimos meses. Es muy importante que esta comunicación refleje de forma adecuada la posición adoptada por el Parlamento. Quisiera manifestar mi sincero agradecimiento, en nombre del Comisario McCreevy, a todos aquellos que hicieron que esto fuera posible, especialmente al señor Wuermeling, la señora Beer y el señor Hökmark, que han llevado a cabo un excelente trabajo en sus correspondientes comisiones.
La Comisión, a la que instó el Parlamento Europeo ya en 2002 a que tomase iniciativas en este campo, está especialmente contenta con el contenido de la contribución de esta Asamblea. El objetivo final de la Comisión en este campo es el de abrir los mercados de defensa que, en la actualidad, como ha dicho el ponente, se encuentran enormemente fragmentados, y aumentar la eficiencia del gasto público mediante la promoción de la competencia y la transparencia en estos mercados. Esto debería beneficiar a compradores y contribuyentes, pero también a la industria de defensa europea, que está sufriendo las consecuencias de una estructura de mercado que le impide competir en el mercado mundial.
El debate público que tuvo lugar durante los últimos meses y las diversas contribuciones recibidas muestran que la mayoría de las partes interesadas comparten el mismo objetivo. Incluso los Estados miembros parecen ahora convencidos de que hay que tomar medidas rápidamente para hacer que las cosas avancen. Las negociaciones actuales dentro de la Agencia Europea de Defensa sobre un código de conducta demuestran claramente la voluntad política de poner fin a una situación unánimemente considerada insatisfactoria.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a desempeñar su papel en este proceso. Concretamente, podría aclarar aquellos aspectos en los que la consulta ha demostrado que las distintas interpretaciones de las normas existentes han provocado diferencias en su aplicación. Esto podría hacerse fácil y rápidamente, mediante una comunicación interpretativa, bajo la exclusiva responsabilidad de la Comunidad y la Comisión. Pero también –y lo que es quizás más importante– podría proponer normas nuevas y más flexibles para la obtención de material de defensa, normas que se adapten mejor a la naturaleza específica de este material. Esto no sería ni rápido ni fácil. Requeriría una nueva propuesta legislativa. Por lo tanto, en estos momentos, el instrumento legal más adecuado parece ser una directiva específica sobre suministros de defensa, que podría tratar todas las cuestiones importantes que han de tener en cuenta las autoridades nacionales a la hora de adquirir material de defensa, como la garantía de suministro, la confidencialidad o una urgencia particular. La Comisión realizará las evaluaciones y consultas preliminares necesarias y el Parlamento Europeo participará directamente en este proceso.
Muchas gracias por su apoyo y por sus tres importantísimos informes.