– Señor Presidente, señora Comisaria, la más peligrosa de todas las armas de destrucción masiva es la bomba nuclear. Esta bomba, esta arma, ya ha sido utilizada en dos ocasiones por los Estados Unidos, matando a cientos de miles de civiles inocentes en una fracción de segundo. También ha sido utilizada por Gran Bretaña, Francia, Rusia y China en pruebas nucleares que han provocado un inmenso daño al medio ambiente.
Estos países, junto con Israel, la India y Pakistán, pertenecen al temido club nuclear formado por ocho miembros que tiene al mundo secuestrado. Aterrorizan a toda la comunidad internacional con su irresponsabilidad belicista, amenazándose mutuamente con mortíferos juegos nucleares de aniquilación, e insultan violentamente nuestra inteligencia tratando de imponernos su punto de vista de que el suicidio nuclear es una forma de disuasión.
Los Gobiernos de estos países, haciendo uso de una lógica inteligible solamente para los caudillos impertérritos dispuestos a sacrificar a toda la humanidad en su búsqueda de beneficios económicos, están gastando sumas astronómicas de dinero en la construcción de un arsenal nuclear capaz de destruir varias veces el mundo, y todo lo que podemos hacer es aprobar resoluciones sobre estrategias ineficaces que reclaman la no proliferación.
¿Por qué no pedimos enérgicamente a los países que cuentan con bombas nucleares que se deshagan inmediatamente de sus arsenales? ¿Por qué toleramos que haya en nuestra Comunidad Europea países con bombas nucleares como el Reino Unido y Francia? ¿Por qué no aprobamos resoluciones o adoptamos medidas en contra de estos dos países? ¿Y por qué un país pequeño como el mío, Chipre, debe vivir con la amenaza de un desastre nuclear debido a que el Reino Unido quiere almacenar, en contra de nuestra voluntad, armas nucleares en sus bases coloniales británicas en la isla?
Desde mi punto de vista, la respuesta es vergonzosamente simple: nos falta valor político. Por eso optamos por la hipocresía y la vida sigue como si nada.