– Señor Presidente, señora Comisaria, al debatir sobre cuestiones de defensa nos estamos metiendo en territorios importantes y sensibles de soberanía nacional. Muchos de nosotros creemos que las ambiciones militares de la UE están totalmente fuera de lugar. Si desean otorgar poder a la Unión Europea como agente mundial o si creen en un Estado europeo integrado o, de hecho, en una Unión Europea de Defensa, como hemos oído anteriormente, entonces tendrán un punto de vista distinto.
Por principio y desde el punto de vista de sus consecuencias prácticas nos oponemos a que la UE se inmiscuya en asuntos de defensa. Sin embargo, reconocemos que existen áreas en las que podría ser beneficioso un planteamiento multilateral, y esto se aplica especialmente a los controles de exportaciones de armas y de no proliferación.
Refiriéndome en primer lugar a los suministros de defensa, el informe Wuermeling está condicionado por un impulso integracionista muy fuerte. En el apartado 12 incluso plantea la cuestión de en qué medida puede hacerse todavía una distinción significativa entre los intereses de seguridad nacionales y comunes de Europa. Realmente el informe pretende afianzar el papel de la Comisión Europea en los suministros de defensa y quiere que estos temas se traten conforme a la legislación comunitaria y no la nacional.
Ya estamos en una situación en la que el mercado de suministros de defensa británico está abierto a la competencia exterior de un modo en que por ejemplo el mercado francés no lo está. Vemos cómo las empresas británicas dedicadas a la defensa –importantes activos estratégicos nacionales– son adquiridas por empresas extranjeras.
Pese a que los conservadores británicos respaldan la mayoría de las medidas destinadas a reforzar un verdadero mercado único, la defensa debería salvaguardarse y seguir siendo la excepción.
Respecto al tema de las armas de destrucción masiva, concedemos una gran importancia a luchar contra la proliferación y reforzar la seguridad de los materiales que las componen. Al mismo tiempo, la fuerza nuclear disuasiva independiente del Reino Unido sigue siendo un elemento vital de nuestra estrategia de defensa, que no ha perdido importancia pese al cambio del entorno de seguridad en que vivimos.
El Gobierno británico no solo debe tomar las decisiones necesarias para mantener nuestra capacidad nuclear; también debe estar preparado para adaptar nuestras armas y la doctrina para su uso.
Sobre la cuestión de la exportación de armas, pese a que celebramos los llamamientos para una mejor verificación del uso final de los bienes exportados y el mantenimiento del embargo de armas a China, sin embargo seguimos teniendo dificultades con la idea de un código de conducta legalmente vinculante. Esto ampliaría la autoridad judicial a áreas que son justamente competencia del Gobierno y ampliaría más el alcance de las instituciones de la UE, incluido el Tribunal Europeo de Justicia. Esta noche debatimos una peligrosa mezcla de conceptos.