– Señor Presidente, quisiera aprovechar este debate para destacar el efecto que las armas ligeras y de pequeño calibre tienen sobre los derechos humanos de tantas personas. No son las denominadas armas de destrucción masiva las que en la actualidad causan la gran mayoría de tragedias y conflictos que se producen en todo el mundo. Tal vez sean las armas ligeras y de pequeño calibre las que se consideran que causan la mayor destrucción masiva.
Me impresiona el informe, que apoyo, sobre exportaciones de armas de la UE, y quisiera felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado. El código de conducta voluntario de la UE ha dado cierto resultado al fijar unas normas. Sin embargo, el objetivo final debe ser conseguir la aceptación de un código legalmente vinculante, y este Parlamento debería reclamarlo sistemáticamente.
Una y otra vez, la UE se complace en moralizar sobre cuestiones de derechos humanos y reclamar que se cumplan las normas y el derecho internacionales. Debemos demostrar liderazgo y predicar con el ejemplo en el comercio de armas con el fin de tener credibilidad para provocar el cambio de las normas de comercio de armas fuera de la Unión. No deberíamos temer un código legalmente vinculante, sino verlo como una oportunidad para la UE respecto a la mejora de las normas de la política de exportación de armas. Los cuatro principales proveedores de armas de la UE aumentaron considerablemente su cuota de ventas de armas a los países en desarrollo durante el pasado año.
En 2004, el negocio ascendió a 4 800 millones de dólares estadounidenses, lo que representa más del 22 % del total de ventas de armas. Cuando se piensa que casi medio millón de personas mueren asesinadas cada año por armas cortas, la importancia del comercio de este tipo de armas resulta clara.
Respaldo el concepto de la creación de la denominada lista negra de países a los que la UE no debería vender armas. Sin embargo, los criterios de dicha lista deberían aplicarse de forma igualitaria en virtud de una serie de normas basadas en las violaciones de los derechos humanos y la inestabilidad.
Por último, quisiera instar a la Comisión a que haga uso de todas las oportunidades disponibles para promover la aceptación de un tratado internacional sobre las armas cortas con el fin de hacer avanzar un planteamiento común en torno a las ventas internacionales de armas. Demasiados Estados gamberros, Gobiernos irresponsables, dictadores militares y líderes malhechores tienen fácil acceso a las armas que se emplean de modo brutal y corrupto, lo que provoca una espiral de demanda de armas ligeras y de pequeño calibre en los numerosos conflictos de pequeña escala que persisten.
El hecho de que los países en desarrollo sigan tolerando la venta de armas a dichas personas debería ser una causa de seria y continua preocupación en esta Asamblea.