. Señor Presidente, aunque es tarde, creo que el debate ha sido muy interesante. Estoy de acuerdo en que podría haber sido mucho más amplio. Hemos hablado de temas bastante concretos, pero algunas Señorías han dicho muy claramente que existen muchas más dimensiones, incidiendo en una política exterior y de seguridad común y una política común de seguridad y defensa. Dicho esto, quiero formular algunas observaciones concretas.
En primer lugar, respecto a la exportación de armas, la Comisión no puede sino apoyar la esencia del debate de hoy. Probablemente ya seamos uno de los agentes regionales del mundo con los controles más estrictos sobre las armas, pero debemos seguir avanzando para reforzar las normas y su aplicación. Hacer que el código de conducta sea una posición común constituirá un importante paso en el ámbito europeo. De hecho, el código de conducta sobre exportaciones de equipos militares que se aprobó en 1998 contiene numerosos criterios comunes a la luz de los cuales se evalúan las solicitudes de licencias de exportación.
Como se establece en el código de conducta, la decisión de entregar o denegar la entrega depende de cada Estado miembro y por lo tanto la Comisión no está en condiciones de comentar los presuntos incumplimientos del código de conducta respecto a ningún país. Digo esto concretamente con referencia a la pregunta sobre Colombia. Uno de los principales criterios es siempre la cuestión de los derechos humanos. Este es un criterio entre otros, como la paz, la seguridad y la estabilidad regional, pero son los Estados miembros los que deben comentar esta cuestión.
El código de conducta reforzado, que ya está ultimado en el aspecto técnico y que se introducirá en el momento adecuado, aumentará el alcance de los controles. Este código de conducta reforzado irá más allá de las exportaciones físicas de bienes y tecnología. Incluirá las actividades de intermediación y la transferencia de tecnología intangible, y también será más explícito con respecto al rediseño y las transferencias de tecnología no intencionadas. Además, el criterio de los derechos humanos se reforzará todavía más.
Actualmente la Unión Europea está tratando de proponer un tratado sobre el comercio de armas, promovido por la Presidencia británica. Este tratado sobre armas convencionales se basaría en las responsabilidades actuales de los Estados conforme al Derecho internacional y establecería criterios de transferencia que cumplan las normas sobre derechos humanos y derecho humanitario internacionalmente aceptadas. Este debería ser legalmente vinculante, responder a una iniciativa independiente y autónoma, abarcar todas las transferencias de armas convencionales, establecer los principios que definen las transferencias ilegales, incluir un seguimiento y contar con una amplia base.
Respecto a las armas de proliferación masiva, hace ahora dos años que desarrollamos una estrategia de pleno derecho contra la proliferación de las armas de destrucción masiva. La Unión Europea y la asociación global del G8 han contraído compromisos. En este contexto, es esencial garantizar que en el futuro se disponga de medios económicos. La combinación de las herramientas de la PESC y comunitarias permitirá a la Unión Europea mantener una mayor visibilidad y también más credibilidad. Sin embargo, como he dicho antes, queda mucho por hacer, por ejemplo, en el marco de las Naciones Unidas, donde nos han decepcionado mucho las últimas negociaciones sobre armas de destrucción masiva.
Sobre el tercer aspecto –los suministros de defensa– quisiera darles una vez más las gracias a todos ustedes, especialmente al ponente, que ha respaldado este informe y por lo tanto las propuestas planteadas por la Comisión. No puede ni debe infravalorarse la sensibilidad política de esta materia. Sin embargo, estoy de acuerdo con el señor Wuermeling en señalar que principalmente tiene que ver con el mercado interior. El informe se centra correctamente en esta cuestión y en los objetivos que persigue la Comisión con sus iniciativas.
Como he dicho, un gasto público más eficiente en materia de defensa contribuirá a la prosperidad de la Unión, ya que implica que pueda reducirse el gasto de dinero de los contribuyentes. Esto se hará dentro de los límites de nuestra competencia comunitaria y también respetando plenamente las prerrogativas y la soberanía de nuestros Estados miembros. Como es habitual, seguiremos trabajando en estrecha colaboración con la Agencia Europea de Defensa, como se sugiere en el informe Wuermeling.
Me complace que la Comisión y el Parlamento compartan los mismos puntos de vista, no solo respecto a los objetivos que hay que perseguir, sino también sobre las medidas para alcanzarlos.
En conclusión, permítanme decir que estoy deseando debatir de nuevo estas y otras cuestiones en la conferencia interparlamentaria de alto nivel a principios de diciembre en Bruselas.
También quisiera dar las gracias al señor Brok y al señor Von Wogau por esta iniciativa, que acogemos con sumo agrado. Tal vez también podríamos aplicar una política más orientada a la seguridad, que hasta el momento ha brillado por su ausencia.