Señor Presidente, las estadísticas sobre el hambre en el mundo me dejan realmente helado. Durante el tiempo que dure este debate, casi mil personas habrán muerto de hambre en algún lugar del mundo, la mayoría de ellas en África. En la actualidad hay en el mundo unos 800 millones de personas que no disponen de comida suficiente, entre ellos 300 millones de niños.
Quizás lo más aterrador de todo esto es que la situación no mejora. Al contrario, durante la última década, la brecha entre los pobres y los ricos, entre los desposeídos y los pudientes, entre los bien alimentados y los hambrientos ha aumentado aún más.
Nosotros, que hemos tenido la suerte de nacer en una parte del mundo no azotada por la escasez de alimentos, la sequía o la hambruna, tenemos la responsabilidad moral de trabajar en pos de un mundo más justo. No me refiero sólo a la ayuda alimentaria. Reconozco que la UE es la principal donante de ayuda al desarrollo. Tenemos que analizar las causas profundas de la pobreza y el hambre para poder abordar el problema y hallar una solución a largo plazo.
En lo que se refiere a la creación de un sistema justo de intercambios comerciales, la UE ha realizado una importante contribución por medio de su iniciativa «todo menos armas». Nos hemos comprometido a eliminar por completo los derechos de aduana aplicados a las exportaciones de los 48 países más pobres del planeta. Confío de verdad en que la Comisión solicite encarecidamente a aquellos países del mundo rico que mantienen estos aranceles que adopten una política como la de la Unión Europea.
Por desgracia, hay lugares en el mundo que, en la actualidad, no son autosuficientes, y nosotros hemos de compartir la tecnología que hemos desarrollado, así como nuestra experiencia, con los países en vías de desarrollo. Existen muchos y magníficos ejemplos de la labor positiva y plagada de éxitos llevada a cabo por las ONG y otras organizaciones de voluntarios en este ámbito lleno de desafíos, y en mi opinión, este trabajo debe ser plenamente respaldado en el futuro.