Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida al Sr. Comisario: estoy segura de que, como danés, le cuesta aceptar que su actividad se vea bloqueada por un poquito de nieve.
Deseo centrarme esta mañana, en particular, en las negociaciones de los Acuerdos de Asociación Económica que están teniendo lugar, en la actualidad, entre la UE y los países ACP. Cuarenta de los 78 Estados ACP pertenecen al grupo de los países menos desarrollados, 38 tienen niveles de pobreza muy elevados y otros son especialmente vulnerables, al tratarse de pequeñas islas o de Estados sin salida al mar. Como bien sabe, señor Comisario, los países ACP consideran que estas negociaciones implican no sólo la búsqueda de ideologías neoliberales con respecto al comercio, sino también la importancia de comprender que las negociaciones de los Acuerdos de Asociación Económica se refieren tanto al desarrollo como al fomento de la liberalización del comercio.
La transformación estructural de los Estados ACP en economías competitivas capaces de aprovechar las oportunidades que les brinda la relación con Europa requerirá -como me consta que reconoció usted ante nosotros, en la comisión, la semana pasada- una cuantiosa inversión en capacitación, en particular de capacitación para el comercio. Sé que se está realizando ahora una inversión en este ámbito, pero le pido, señor Comisario, que la siga muy de cerca, ya que sospecho que, a medida que transcurran las negociaciones, será preciso destinar recursos adicionales para que los países ACP estén en condiciones de gestionar los acuerdos comerciales regionales y otros aspectos de las negociaciones.
Como usted sabe, también se enfrentan a restricciones de la oferta. Los países de Europa Oriental reciben miles de millones de euros para modernizar la industria de transformación alimentaria antes de su ingreso en la UE. Usted sabe muy bien que los Estados ACP tendrán grandes dificultades para cumplir las condiciones sanitarias y fitosanitarias que constituirán un elemento fundamental de la futura relación. Confío en que reciban, al menos, tanta ayuda como ahora para modernizar su industria de transformación alimentaria.
Además, señor Comisario, usted es consciente del coste potencial de la reciprocidad y del hecho de que, en virtud del Acuerdo de Asociación Económica, se esperará el mismo grado de compromiso por parte de los Estados ACP que por parte de la Unión Europea. Espero que tenga en cuenta los problemas que esto va a ocasionar y que se asegure de que se llevan a cabo estudios de impacto rigurosos de los costes y de las implicaciones de la reciprocidad para los países ACP.
(El Presidente interrumpe al orador)