. – Señor Presidente, puede que las horribles imágenes y las trágicas historias personales que siguieron al terremoto del 8 de octubre hayan desaparecido de nuestras pantallas de televisión y las portadas de nuestros periódicos, pero no debemos olvidar que la necesidad de ayuda urgente es enorme, sobre todo a causa del inicio del invierno. Ya ha habido 74 000 muertos, y obtener ayuda para aquellos que la necesitan es una carrera contrarreloj. El Gobierno de Pakistán ha cifrado el coste financiero del terremoto en 5 000 millones de dólares estadounidenses. La UE ya ha realizado contribuciones considerables, pero debemos hacer más, mucho más, al igual que debería hacerlo la comunidad internacional.
Pero no se trata únicamente de una cuestión económica, se trata del acceso; se necesitan helicópteros y otros medios para llegar a zonas inaccesibles. El acceso a través de la frontera entre la Cachemira administrada por la India y la Cachemira administrada por Pakistán también es de vital importancia. Estoy muy satisfecha de que la India y Pakistán hayan abierto los cinco pasos fronterizos para mercancías, y espero que también vayan a abrirse otros pasos, no solo para productos: también debería permitirse el paso de la población civil. Las personas con familiares y amigos al otro lado desean ayudar. Quieren aportar su ayuda y auxilio, cosa que en la actualidad no pueden hacer. Ya han pedido permiso 950 cachemires de la parte india y 2 000 de la pakistaní. Sé que es difícil a causa del conflicto en Cachemira que viene de largo, pero espero que las solicitudes puedan tramitarse rápidamente.
Esta tragedia humana reclama una respuesta compasiva. Esperemos que de esta terrible tragedia resulte algo bueno y que se permita a los supervivientes vivir en paz. Espero que, al final, pueda encontrarse una solución justa a este conflicto en Cachemira, que ya dura 58 años y que implica a Pakistán y la India además de, sobre todo, a los habitantes de Cachemira, quienes ya han sufrido bastante.