. – Señor Presidente, deseo empezar diciendo que debido a la prolongación de los debates previos, mi colega, la señora Gill, presidenta de la Delegación para las relaciones con los países de Asia Meridional y la SAARC, y autora de esta resolución, y mi otro colega, el señor Moraes, han tenido que ausentarse y expresan sus disculpas. Hablo en su nombre, así como en el de mis propios electores escoceses, quienes me han pedido que plantee sus preocupaciones sobre la cuestión de cómo se está tratando a las personas tras el devastador terremoto.
Es importantísimo que el Parlamento Europeo exprese su opinión sobre el terremoto de Cachemira del 8 de octubre. En el periodo parcial de sesiones de octubre destacamos esta situación trágica y la gente dio el pésame a las víctimas y sus familias. Sin embargo, seis semanas después de que el terremoto destruyera la región nororiental de Pakistán y la India, la magnitud de la devastación y el trauma provocados todavía están por determinar. Se calcula que han fallecido 80 000 personas, cientos de miles de personas están heridas y 3 millones de personas se han quedado sin hogar.
Los trabajadores humanitarios deben superar muchos problemas, incluso corrimientos de tierras, mal tiempo, réplicas y un terreno en general accidentado. Parece que los habitantes de las zonas remotas han sido los más afectados y muchos de ellos apenas han recibido ayuda. Estos problemas se ven agravados por el inicio del invierno y, por lo tanto, es imprescindible ofrecer el tipo de ayuda adecuado a aquellos que la necesitan.
Aunque esta es una de las operaciones de ayuda más complejas que se han llevado a cabo, no hay excusa para que no nos esforcemos al máximo. Debemos aplaudir el hecho de que la mayoría de víctimas del terremoto hayan sido evacuadas. Sin embargo, día tras día, la cota de nieve está bajando y miles de supervivientes se enfrentan a una situación cada vez más peligrosa, convirtiéndose cada día que pasa en una lucha por la supervivencia. Las condiciones de los campamentos temporales no son muy alentadoras, y entiendo que el grado de higiene en los campos de refugiados es intolerable y las condiciones son primitivas.
Kofi Annan nos ha advertido de que se producirá una segunda gran ola de muertes a medida que las enfermedades empiecen a extenderse entre los supervivientes. Se trata de una carrera contrarreloj donde quisiera que se tomaran las siguientes medidas. En primer lugar, aunque acogemos con satisfacción el paquete de ayuda de la Comisión de 93,6 millones de euros, debemos dar más y podemos hacerlo mejor. Según estimaciones oficiales, se necesitarán más de 5 000 millones de dólares estadounidenses para un periodo de cinco a diez años a fin de restablecer las infraestructuras de la región. Debemos reconocer que un paquete estándar de ayuda no es adecuado para una situación tan grave como esta, y debemos poner en marcha inmediatamente la fase de reconstrucción.
En segundo lugar, insto firmemente a la Comisión y al Consejo a que sigan el precedente del tsunami, tras el cual se concedieron condiciones comerciales especiales para ayudar a los países afectados por una catástrofe natural de esta magnitud. Por lo menos tendrían que aplicar el mecanismo SPG Plus votado por el Parlamento este año para aliviar la situación.
Finalmente, aplaudo la apertura de cinco pasos fronterizos a lo largo de la línea de control que divide las zonas de Cachemira controladas por Pakistán y la India. Tal vez se saque algo bueno de esta tragedia. Insto a los Estados miembros y a la Comisión a que garanticen que no fallaremos a los vulnerables y traumatizados. Por lo tanto, pido a todos ustedes que voten a favor de esta propuesta. Hay vidas humanas en juego.