Señor Presidente, otros oradores se han referido a los países ricos y a los pobres, a la prosperidad de que disfrutamos en Europa y a la situación muy distinta que viven los países menos desarrollados. El Sr. Bautista Ojeda aludía a ello hace un momento. Habida cuenta de la prosperidad y el éxito económicos de Europa en la actualidad, es necesario preguntarse si esto se ha logrado a expensas de otros lugares del mundo y cuáles han sido las consecuencias para estos países.
Nuestro éxito y nuestra prosperidad actuales son, en parte, el resultado de las políticas llevadas a cabo durante el siglo XIX y el siglo pasado, cuando implantamos el imperialismo por todo el mundo, y ahora estamos beneficiándonos de ello. Podemos hacer al respecto mucho más de lo que estamos haciendo ahora mismo. Las dificultades por las que atraviesan se hacen patentes hoy en Europa con la presión de los ciudadanos de los países menos desarrollados que desean emigrar a Europa, así como con las personas que huyen de sus países, desesperadas no sólo por su situación económica, sino también por la falta de democracia y por la violencia, y que piden asilo en Occidente. Podemos hacer más ayudando a estos países.
No se trata sólo de proporcionar cuantiosas ayudas al desarrollo: éstas han de ser sostenibles. Una manera de ayudar a estos países sería revisar la política agrícola común con vistas a reformarla. Por el momento, estamos llevando a cabo prácticas de dumping en los países menos desarrollados, lo que no beneficia, en absoluto, ni a sus comunidades, ni a sus economías, ni a sus agricultores. Nosotros protegemos nuestra agricultura en Europa, en perjuicio de otros países. Mientras subvencionamos nuestra agricultura, los agricultores y los pobres de todo el mundo se hunden en la miseria porque no son capaces de competir.
Por eso, debemos examinar la política agrícola común. Hemos de trabajar con la OMC para garantizar que las normas y las condiciones que fije no contribuyan a aumentar la pobreza. Podemos hacer más de lo que estamos haciendo en la actualidad.