– Señor Presidente, me complace tener una oportunidad para hablar brevemente de lo que ha sido una tragedia terrible en el noroeste de Pakistán, Afganistán, la India y, sobre todo, la región de Cachemira.
La devastación provocada por el terremoto es difícil de comprender, incluso tras haber visto imágenes repetidas del sufrimiento en nuestras pantallas y periódicos. En los últimos doce meses han ocurrido muchas tragedias y catástrofes naturales en distintos lugares del mundo: tsunamis, sequía, aludes de barro, huracanes continuados, tifones y ahora un terremoto. Como una catástrofe natural se sucede tras otra, esta situación nos ha condicionado, y es difícil establecer prioridades y mantener la firmeza respecto a las necesidades que precisan una generosidad y ayuda rápidas.
En estos momentos es fundamental reunir ayuda y coordinar su distribución, sobre todo para las partes inaccesibles de las zonas del desastre. Decenas de miles de personas todavía no tienen techo en las partes inaccesibles de Pakistán y Cachemira, y las temperaturas bajo cero del invierno se están acercando. La política de esta región debe dejarse de lado en un esfuerzo por salvar vidas, puesto que este gesto favorece la coordinación y la apertura de nuevas rutas entre la Cachemira controlada por la India y el lado pakistaní.
Apoyamos plenamente una respuesta inmediata y generosa a la llamada de la ONU de donantes para aportar más de 500 millones de dólares en ayuda de emergencia, gran parte de los cuales todavía no se han materializado.
Espero que la Comisión sea capaz de facilitar más fondos durante la discusión sobre el presupuesto de la semana próxima. En relación con este gesto, creo que la UE debe mostrar cierta iniciativa para alentar a la comunidad internacional a planificar y prepararse frente a las catástrofes naturales del futuro. La realidad es que las catástrofes naturales son en muchos casos predecibles. Conocemos las zonas probables en las que se formarán huracanes el año próximo y que sufrirán terremotos, y debemos centrarnos en la creación de capacidad regional en esas zonas, en lugar del tipo de esfuerzos de ayuda en los que estamos inmersos. Así pues, necesitamos una planificación a largo plazo y con miras al futuro, además de responder a las necesidades de ayuda inmediatas.