. Señor Presidente, la Comisión ha dado una rápida y generosa respuesta para ayudar a las víctimas de esta terrible catástrofe. Es más, al cabo de unas horas de que ocurriera el devastador terremoto, se pusieron a disposición los primeros fondos y se enviaron equipos de campo. En pocos días se han asignado 13,6 millones de euros. El primer paquete se facilitó a las pocas horas de ocurrir la catástrofe.
Cuando los fondos humanitarios de la Comisión para 2005 se vieron recortados, la Comisión, a través de los departamentos ECHO y Relex, solicitó 30 millones de euros de la reserva del presupuesto de la Comisión para ayuda humanitaria, y 10 millones de euros para la reconstrucción. Apreciamos enormemente la cooperación del Parlamento al liberar estos fondos adicionales. Gracias a ello, la Comisión ha sido capaz de ofrecer, como ya se ha mencionado, un paquete financiero general de 93,6 millones de euros para responder a la crisis, de los que 43,6 millones se destinarán a ayuda humanitaria y 50 millones a la rehabilitación.
La financiación hasta la fecha se ha destinado principalmente a construir refugios, la sanidad –incluidos los hospitales de campo de la Cruz Roja en Muzaffarabad–, agua y salubridad, coordinación y logística, incluyendo once helicópteros, como ya se ha mencionado hoy.
La Comisaria Ferrero-Waldner parte hoy hacia Pakistán, donde durante los dos próximos días participará en la Conferencia sobre la Reconstrucción, junto al Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, y otros importantes donantes internacionales.
Quiero compartir con ustedes algunas de nuestras principales preocupaciones actuales. La Comisión es plenamente consciente de que el lugar y la magnitud de la catástrofe dificultan un rápido despliegue de todas las organizaciones humanitarias y la distribución de ayuda a las víctimas. Una restricción adicional de la satisfacción de las necesidades y la asignación de los fondos disponibles ha sido la capacidad de aplicación de los organismos de ayuda. Debe producirse una rápida mejora, en especial para tratar de llegar más allá de los centros principales.
Estoy completamente de acuerdo con ustedes en que la coordinación es muy importante. Una parte de la función de los equipos de campo de ECHO consiste o ha consistido en garantizar la coordinación. Además, ECHO también asigna fondos a la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas para que desarrolle su papel de coordinadora, incluida la coordinación civil y militar del uso de la logística militar de apoyo.
En cuanto a la cuestión de medidas comerciales especiales, planteada por una de sus Señorías, estamos decididos a tomar en consideración los intereses comerciales de Pakistán dentro de los límites de nuestras obligaciones internacionales. Pakistán se beneficiará del nuevo SPG Plus a partir de enero de 2006. Por primera vez en diez años abarcará todas las exportaciones de Pakistán. Esto significa que Pakistán está recibiendo un trato idéntico al de los países afectados por el tsunami.
Nosotros, en la Comisión, estamos muy preocupados por la perspectiva de una segunda catástrofe humanitaria a medida que se acerca el invierno. Ustedes también están preocupados por el hecho de que miles de heridos permanezcan varados en zonas aisladas de montaña, sin comida, abrigo ni servicios sanitarios. En consecuencia, durante el invierno se espera una acción de ayuda sostenida a gran escala, en la que todos debemos implicarnos.
En vista de todo esto, permítanme informarles de que la Comisión, a través de la DG ECHO, acaba de recibir 30 millones de euros más procedentes de la reserva de emergencia. Quiero darles las gracias por su apoyo en estos esfuerzos conjuntos por ayudar a los necesitados.