. Señor Presidente, la Comisión está muy preocupada por el mantenimiento de la ley que autoriza la pena de muerte en Filipinas y la negativa de la Presidenta, Gloria Macapagal-Arroyo, a restablecer la moratoria sobre la pena de muerte, suspendida el 1 de enero de 2004.
La postura de la UE contra la pena de muerte se basa en la firme creencia en la dignidad inherente a todos los seres humanos y la inviolabilidad de la persona humana. Los Estados miembros, junto con la Comisión, han reforzado sus actividades internacionales de oposición a la pena de muerte en el marco de la política de la UE en materia de derechos humanos. También han adoptado directrices comunitarias que establecen los principios básicos que deben respetarse en este sentido.
Sabemos que actualmente hay más de 1 000 presos en el corredor de la muerte en Filipinas. De estos, 165 sentencias de muerte han sido ratificadas por el Tribunal Supremo y solo pueden detenerse mediante una suspensión de la ejecución por decisión presidencial. Instamos de nuevo a la Presidenta de Filipinas a que conmute las sentencias de muerte.
Nos preocupa especialmente la sentencia del Tribunal Supremo de 3 de febrero de 2004 que condena a muerte al ciudadano hispano-filipino Francisco Larrañaga y la negativa a reconsiderar el caso en julio de 2004, con lo que se agotaban todos los canales judiciales de apelación. El 5 de julio de 2004, la Troika comunitaria, compuesta por los Países Bajos, el Reino Unido y la Comisión, entregó al Ministerio de Asuntos Exteriores filipino un escrito de en apoyo de la petición de que se reconsidere el caso.
Desde entonces, la embajada española en Manila ha llevado la voz cantante este caso concreto, mientras la Comisión se ocupa de asuntos generales relacionados con el apoyo a la campaña contra la pena de muerte que desarrollan diversas entidades en Filipinas. La embajada del Reino Unido, en cooperación con la organización británica Reprieve, ha enviado un abogado a Filipinas durante tres meses, desde octubre de 2005, para investigar el caso.
También apoyamos las diversas iniciativas parlamentarias internas en torno a la revocación de la ley relativa a la pena de muerte que se están debatiendo actualmente en el Congreso de Filipinas y alentamos los esfuerzos de la sociedad civil en pos de este objetivo.
Es importante insistir en la reconsideración del caso Larrañaga, puesto que no ha tenido un juicio justo según las normas jurídicas internacionales. Por ello, incluso si el Parlamento votara a favor de la abolición de la pena de muerte a cambio de la condena a cadena perpetua, el caso Larrañaga seguiría viciado. La UE debería seguir insistiendo en el derecho del señor Larrañaga a un juicio justo.