. – Señor Presidente, lo que sigue pasando en Myanmar es espantoso. La dictadura militar sigue gobernando por la fuerza a pesar de las recientes conversaciones y acuerdos de alto el fuego. La resistencia sigue siendo tratada con la fuerza bruta militar.
He visitado la frontera entre Tailandia y Myanmar hace dos semanas durante seis días. Tuve la oportunidad de visitar campos de refugiados en Tailandia, rebosantes de personas que han huido de las provincias de Karen y Karenni, de Myanmar. La situación de los derechos humanos en Myanmar en el interior de las provincias étnicas es muy preocupante. La realidad de la guerra y la actuación impune de los líderes militares se convierte en represión y abuso: traslado forzoso de comunidades y destrucción de pueblos, miles de personas desplazadas internamente que viven en la selva, la violación de mujeres y niñas –muchos de estos incidentes están documentados por organizaciones de derechos humanos–, trabajos forzados, la utilización de hasta 60 000 niños soldado –conocí a dos jóvenes de 16 años, desertores del ejército de Myanmar– y el uso indiscriminado de minas por parte de ambos bandos, dejando la selva plagada de su efecto letal.
El interés principal de esta resolución es llamar a la comunidad internacional a incluir la cuestión de Myanmar en el orden del día del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas lo antes posible. El informe de Vaclav Havel y Desmond Tutu aduce razones reales, jurídicas y válidas para llevar el caso de Myanmar al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y yo lo apoyo.
El fin del sufrimiento y la represión en Myanmar no es primordialmente una cuestión de ayuda, aunque precise ayuda para aliviar el sufrimiento. Una solución duradera debe ser una solución política. Necesitamos un alto el fuego real. Necesitamos que se entablen conversaciones entre el Gobierno, el Consejo Estatal de Paz y Desarrollo (SPDC), la Liga Nacional para la Democracia y los grupos étnicos, asegurando la participación de todos los grupos en pie de igualdad. Necesitamos la liberación de todos los presos políticos y que se instaure la democracia. No confío en que sin una presión internacional sostenida en el más alto nivel posible en Myanmar se produzca una transición positiva a la democracia.
Animo a los Estados miembros de la UE en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en particular al Reino Unido, a que tome la iniciativa y propugne la inclusión de la cuestión de Myanmar en el orden del día del Consejo de Seguridad. No deja de ser irónico que sean los Estados Unidos los que lleven la voz cantante en este asunto a pesar de los lazos históricos entre el Reino Unido, Myanmar y su pueblo. Se necesitan 9 de 15 miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para firmar una propuesta de inclusión del tema en el orden del día. Actualmente tenemos ocho. Si existe voluntad política podremos encontrar y convencer a un noveno.