. Señor Presidente, deseo comenzar diciendo que la Comisión comparte plenamente la preocupación por la situación en Birmania/Myanmar, tal como ha sido expresada hoy aquí por sus Señorías. No hay duda de que hay varios asuntos muy preocupantes, particularmente la tramitación de la llamada hoja de ruta nacional, la situación de los derechos humanos y el trabajo forzado y muchos otros asuntos que se han mencionado hoy.
En este contexto, permítanme destacar que la Comisión sigue reclamando la liberación incondicional de Aung San Suu Kyi y otros líderes políticos que continúan detenidos. En el pasado, la Comisión ha mantenido contactos con la mayoría de los líderes shan que han sido sentenciados ahora y huelga decir que la celebración de estos juicios políticos es inaceptable conforme a criterios democráticos y jurídicos.
La Comisión sigue urgiendo al régimen a entablar un diálogo real con todos los Grupos políticos, incluida la Liga Nacional para la Democracia y los grupos étnicos. Estamos convencidos de que solo un diálogo transparente y constructivo entre interlocutores legítimos puede conducir a la reconciliación nacional y al retorno a la democracia. Probablemente el régimen cumplirá su plan de trabajo. Es probable que culmine formalmente la Convención Nacional este mismo año y organice un referendo sobre el proyecto de Constitución en 2006. El resultado quedará sin duda muy lejos de nuestras expectativas en lo relativo a la democracia real. Sin embargo, debería considerarse un pequeño paso en la buena dirección.
Birmania/Myanmar está en parte aislada del mundo occidental y en parte se aísla a sí misma. Sin embargo, debemos entender que el país sigue disfrutando de un entorno cómodo en la región, especialmente con respecto a sus vecinos. Existe cierto grado de solidaridad en el seno de la ASEAN a pesar de la posición de determinados líderes políticos de esta organización. Menciono estos asuntos porque ilustran la dificultad del contexto en que trabajamos.
Sin ninguna duda, debemos expresar nuestra preocupación por la población del país. La UE tiene que ayudar al pueblo de Birmania/Myanmar. Por ello, la Comisión apoya firmemente un aumento significativo de la ayuda y asistencia humanitarias. La Comisión mantiene que nuestra posición común refleja en general lo que habría que hacer. Debemos seguir manifestando la crítica de la Unión con respecto a los miembros de la junta y las políticas desarrolladas por el régimen. Esto solamente es posible si continuamos con la política acordada de la UE de mantener abiertos los canales de comunicación y aprovechar las reuniones de alto nivel de la ASEM y las reuniones UE-ASEAN o los márgenes de estas reuniones.
Todos los Estados miembros de la UE deben debatir y acordar una revisión de la posición común teniendo en cuenta los posibles cambios positivos o negativos en el país y reflejando nuestros valores e intereses políticos. Esto también se aplicaría si la UE nombrase un enviado especial.
Hace un año, en octubre de 2004, reforzamos la posición común de la UE. Ampliamos los casos de denegación de visado y prohibimos el apoyo de financiación internacional. Cualquier otro cambio de la posición común –aparte del hecho de que necesitaríamos el acuerdo de todos los socios– debería asegurar la legalidad de esta medida al amparo del Derecho internacional y garantizar que sus efectos no recaigan en el pueblo de Birmania/Myanmar. El pueblo de Birmania/Myanmar no debería pagar dos veces: una por vivir bajo un régimen represivo y otra debido a las sanciones económicas impuestas por Occidente.
Por otro lado está la cuestión de si el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debe debatir sobre Myanmar. La mayoría de nosotros hemos visto el reciente informe presentado por Vaclav Havel y el arzobispo Desmond Tutu. El informe concluye que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debería deliberar sobre la cuestión de Birmania/Myanmar. Sin embargo, todos somos conscientes de que será muy difícil aprobar cualquier resolución sobre este tema dada la renuencia de varios miembros permanentes, especialmente China.
Aseguro a sus Señorías que la Comisión continuará su trabajo sobre Birmania/Myanmar aumentando su ayuda a las personas necesitadas y, al mismo tiempo, presionando a favor de la democracia, los derechos humanos, la liberación de los presos políticos, la reforma democrática y la transición política.
Sin duda, el objetivo general de nuestras relaciones con Myanmar es la transición hacia la democracia.