Señor Presidente, me gustaría agradecer al ponente la ingente labor que ha realizado en relación con este informe. También me gustaría dar las gracias a la Comisaria por algunas de las indicaciones que nos ha dado acerca de lo que espera conseguir en el próximo año con respecto a estas pautas y estrategias.
Nadie ha mencionado todavía que la gente crea puestos de trabajo. Cualquier modelo en que un sistema forzado de empleo o superestructura estatal crea empleo artificialmente está condenado al fracaso. Esto se debe a que no existe un desarrollo económico subyacente que garantice la posibilidad de crear puestos de trabajo de calidad y duraderos. Sin embargo, existe una necesidad y urgencia de que el estado se implique en la protección de los trabajadores y en los aspectos de protección social. No obstante, cuando se elimina el papel del empresario o de la empresa en la creación de empleo, la situación del dilema de la creación de empleo se deteriora notablemente.
Si tenemos en cuenta los aspectos generales de las diferentes economías de la Unión Europea y de todo el mundo, comprobamos que las que crean más y mejores puestos de trabajo son las que se centran en cinco problemas clave. En primer lugar, un sólido modelo de interlocución social en el que todos los actores a escala nacional estén implicados en el establecimiento de una política económica amplia, así como de una política social. En segundo lugar, la oferta de incentivos a los empresarios y a las empresas para que inviertan en nuevos puestos de trabajo, en nuevas infraestructuras y en investigación y desarrollo, ofreciendo una garantía a más largo plazo en cuanto a la creación de fabricación en otros puestos de trabajo de servicios. En tercer lugar, un sistema educativo y de formación muy sólido y en constante evolución, porque las verdaderas herramientas que debemos utilizar para adaptar nuestro personal a las condiciones presentes, así como a las futuras, son la educación y el conocimiento.
A menudo escuchamos hablar, en esta Cámara y en otros establecimientos, acerca de la idea de un aprendizaje durante toda la vida. ¿Qué significa esto realmente? El Sr. Bouwman ha señalado que unos trabajadores de mediana edad le habían preguntado en una feria qué podía hacer por ellos en el ámbito laboral. Existen profundos conocimientos en la Unión Europea, entre las personas de edades comprendidas entre los 45 y los 60 años, que no se están explotando; un recurso que se está perdiendo debido a la ignorancia, debido a la falta de ideas innovadoras o simplemente debido a la falta de un programa de formación correctamente estructurado que les permita adaptarse a las nuevas fuerzas del mercado y a las oportunidades de empleo disponibles.
Existe un viejo proverbio que dice: dale a un hombre un pescado y lo alimentarás por un día; enséñale a pescar y lo alimentarás de por vida. Esa debe ser la base subyacente de nuestras estrategias con respecto a la calidad del empleo, del trabajo y de las oportunidades de colocación disponibles: el tipo de cualificaciones que proporcionamos a las personas.
El cuarto punto hace referencia a la competitividad. Puede que no resulte una propuesta popular en esta Cámara, especialmente cuando estamos debatiendo asuntos sociales, pero, a menos que una economía sea competitiva, no podrá afrontar las fracturas del mercado en el que opera. No va a atraer la inversión interior de las empresas y no va a ser capaz de evitar la huída de sectores de esa economía a otras economías en las que exista una mayor competitividad o mejores condiciones.
El último punto, que no se menciona a menudo y que recibe el reconocimiento que merece, es la flexibilidad, la capacidad de adaptarse a las nuevas circunstancias. ¿Quién iba a pensar hace cinco años, cuando se planteó esta estrategia por primera vez, que el número de personas que trabajan en la Unión Europea en el sector de la tecnología de la información iba a ser tan elevado como el actual? Del mismo modo, ¿quién iba a pensar hace cinco años, cuando se ejecutó esta estrategia por primera vez, que el número de parados de larga duración continuaría siendo el mismo cinco años más tarde? Si cabe, hemos fallado a las personas que resultan más vulnerables, los parados de larga duración, debido a las medidas que hemos ejecutado en los últimos cinco años. Les hemos fallado, no les hemos ofrecido las herramientas apropiadas de conocimientos e información para que pudiesen cooperar y enfrentarse a las nuevas oportunidades disponibles.
Atendiendo a la estrategia general, saltan a la vista varias cosas; puede que mis colegas del otro extremo de la Cámara no estén de acuerdo con esta interpretación, pero esta es mi opinión. En primer lugar, tenemos que reducir las pautas. Tenemos que garantizar que se concentren en el objetivo ideal, necesario para atacar a las áreas que reconocemos como las más importantes. En segundo lugar, tenemos que conceder un plazo mayor para que las pautas funcionen. En lugar de revisarlas cada año, ¿por qué no hacerlo cada tres o cuatro años, con el fin de garantizar de nuevo que se pueda observar su funcionamiento dentro de los mecanismos y sistemas de los que emergen?
A continuación, como muchos oradores han mencionado, existe una necesidad de coordinar las políticas económicas amplias con respecto a la estrategia de empleo, para garantizar que sean coherentes entre sí. Algunas personas afirman que existe una tensión entre estos dos ideales. Sin embargo, en la práctica, a menos que estén funcionando en paralelo y coordinándose entre ellas, no se conseguirán unos resultados máximos, es decir, el crecimiento y el desarrollo económico máximo y el empleo máximo de dichos ideales.
Mi último punto es que necesitamos continuar invirtiendo en las personas, porque independientemente del número de cifras y estadísticas que se nos presenten, el punto fundamental es que estamos hablando de una sola persona individual que ha perdido una oportunidad dentro de la Unión Europea. Si, gracias al debate que estamos celebrando aquí esta noche y a nuestro trabajo durante el próximo año, cada uno de nosotros pudiese colocar a una sola persona en un puesto de trabajo de calidad podríamos conseguir el trabajo de una vida entera, porque habríamos ayudado a otros seres humanos a ayudarse por ellos mismos y éstos, a su vez, podrían ser monitores, educadores y embajadores en el futuro.
Mañana debemos ratificar de forma contundente este informe, pero también debemos evitar quedarnos con las manos atadas. Las ideas futuras deben ser flexibles y capaces de adaptarse a la nueva sociedad.