. – Señor Presidente, estoy encantado de estar hoy aquí con el Comisario Mandelson. Quisiera formular algunas observaciones preliminares acerca de los preparativos de la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio del mes que viene en Hong Kong, antes de ceder la palabra al Comisario Mandelson, que está al frente de las negociaciones en nombre de la Unión Europea.
Los diputados al Parlamento Europeo saben que estamos en un momento crucial para el sistema comercial mundial. El Programa de Doha para el Desarrollo (PDD), lanzado en Qatar en 2001, es un plan ambicioso. El sistema de comercio mundial se ha marcado, con razón, objetivos elevados. Existen pocos asuntos más importantes que la necesidad de alcanzar un consenso acerca de la liberalización del comercio, que no solo sea positivo para el desarrollo en los países más pobres y vulnerables del mundo, sino también para nuestras empresas aquí en la Unión Europea.
Desearía recordar a los diputados a este Parlamento algunos de los asuntos importantes que están en juego. La última ronda comercial añadió más de 400 000 millones de euros al PIB mundial, y algunos cálculos indican que una reducción efectiva de las barreras comerciales de un tercio en el PDD se traduciría en un incremento de los ingresos en todo el mundo de más de 500 000 millones de euros. La economía mundial creció notablemente el año pasado. El crecimiento real de las exportaciones del 9 % contribuyó a que creciera un 4 %, pero un PDD que logre eliminar las barreras comerciales seguirá impulsando el crecimiento mundial durante los próximos años.
Estas negociaciones comerciales no solo pretenden modificar el tamaño relativo de la participación de los diferentes países en la tarta del comercio mundial; tratan de hacer una tarta más grande para todos los miembros del sistema de comercio mundial. El PDD ofrece una auténtica oportunidad para mejorar las condiciones comerciales en todo el mundo y demostrar de manera práctica que 149 países son capaces de trabajar juntos en favor del bien común. Un PDD satisfactorio contribuirá a apuntalar la situación de la OMC como institución multilateral y a reforzar el sistema de comercio multilateral. Eso tiene que ser beneficioso para todos los países miembros. Una conclusión satisfactoria del PDD es absolutamente crucial para demostrar que el mundo tiene la capacidad de hacer frente a sus desafíos multilaterales con el afán necesario de superarlos. Sin embargo, no olvidemos que Doha es una ronda sobre el desarrollo. Representa una oportunidad para resolver algunas de las injusticias más flagrantes en el corazón del comercio mundial.
Se trata de un asunto importante, y en Hong Kong será crucial que alcancemos un acuerdo acerca de un paquete provisional de medidas para los países en desarrollo, tal como ha propuesto el Comisario Mandelson. Concretamente, a la UE le gustaría ver a los miembros de la OMC aprobar un trato especial y diferenciado para proporcionar a los países en desarrollo la flexibilidad necesaria para adoptar sus propias decisiones en materia de desarrollo; acordar un paquete de medidas para los países en desarrollo en relación con la puesta en práctica de la Ronda de Uruguay; facilitar el pleno acceso de todos los países menos desarrollados a los mercados de todos los países desarrollados, como ya ha ofrecido la UE; eliminar todas las modalidades de subvenciones a la exportación; acordar que los países menos desarrollados no se vean obligados a abrir sus mercados en estas negociaciones; y emprender acciones firmes en relación con las mercancías especialmente importantes para los países pobres; abordar el tema de la erosión de las preferencias y simplificar las reglas aplicadas a las exportaciones procedentes de los países menos desarrollados.
Voy a centrar mi atención brevemente en algunos de los asuntos concretos que están sobre el tapete. Evidentemente, el Comisario Mandelson se referirá a ellos con mucho más detalle, por lo que me limitaré a decir que, en cuanto a la agricultura, tenemos en Hong Kong la oportunidad de subsanar las distorsiones del mercado que actúan en contra de los países más pobres. Los países en desarrollo se beneficiarían de la supresión de prácticas de exportación que distorsionan el comercio y de la reducción de las subvenciones nacionales que, de lo contrario, pueden socavar la producción competitiva en estos países pobres. Junto con unos aranceles más bajos, ha de proporcionar a todos los países en desarrollo un mayor acceso al mercado para vender productos agrícolas a la UE, a los Estados Unidos y entre sí. Ello a su vez ayudaría a esos países a reducir los niveles de pobreza todavía elevados, sobre todo en las zonas rurales.
Todos somos conscientes de que la idea del aumento de las importaciones agrícolas a la UE, en concreto para las economías emergentes mayores, puede suscitar preocupación en algunos Estados miembros, y yo desde luego no subestimo tal preocupación. En Europa invertimos más del 40 % de nuestro presupuesto en agricultura para apoyar a cerca del 5 % de nuestra mano de obra y solo el 2 % del PIB de la UE. Japón subvenciona el arroz con cantidades unas cinco veces superiores a su valor de mercado. El sector algodonero estadounidense recibe 4 000 millones de dólares al año en subvenciones: más que la renta total de las cuatro naciones de África Occidental que más dependen del algodón. Al mismo tiempo, en muchas economías subsaharianas la agricultura representa más de la mitad de la mano de obra y más de la mitad del PIB.
Tenemos que tratar de suprimir todas las subvenciones en los países desarrollados que distorsionan el comercio. Los efectos de las políticas agrícolas del mundo desarrollado sobre los países más pobres son insostenibles y deben cambiar. Nosotros en la UE hemos sido pioneros en la introducción de tales cambios. Las reformas de la Política Agrícola Común que ya hemos acordado son notables y no siempre gozan del reconocimiento pleno por parte de nuestros socios en la OMC. Asimismo hemos respondido de forma rápida y positiva, con ofertas de la Comisión en las negociaciones. Ahora tenemos que ver una respuesta por parte de los demás a lo que hemos puesto sobre la mesa.
Una conclusión satisfactoria de las negociaciones sobre el acceso al mercado de productos no agrícolas podría incrementar las rentas mundiales en más de 40 000 millones de euros al año en el plazo de una década. Se trata de un enorme premio potencial. Si reducimos a la mitad todas las barreras comerciales, podríamos aumentar la renta anual de los países en desarrollo en más de 110 000 millones de euros, tres veces el valor conjunto de todos los presupuestos de ayuda. Por supuesto, aunque el comercio Sur-Sur tiene la posibilidad de crecer a través de las negociaciones de acceso al mercado de productos no agrícolas, también lo pueden hacer nuestras economías en términos de un mayor comercio con asociados de todo el mundo. Los exportadores europeos siguen chocando con barreras arancelarias notables en otros mercados. La UE podría ganar 20 000 millones de euros al año solamente con el acceso al mercado de productos no agrícolas. Así pues, los beneficios derivados de la agricultura y el acceso al mercado de productos no agrícolas están claros, pero es importante conceder el mismo peso en las negociaciones a los posibles beneficios a largo plazo de la liberalización de los servicios y la facilitación del comercio, conducentes a un mayor acceso real al mercado. La Comisión y el Comisario Mandelson han presionando muy insistentemente, en nuestro nombre, a favor de esto, ya que los servicios representan el 70 % de la producción mundial, pero solo el 20 % del comercio mundial. Actualmente, tanto los países desarrollados como los países en desarrollo imponen restricciones a los servicios, y los beneficios de la liberalización de los servicios pueden ser el doble de los derivados de la liberalización del comercio de productos. Todos estamos de acuerdo en que necesitamos encontrar una forma eficaz de avanzar en el tema de los servicios. Sin embargo, personalmente creo que tenemos que evitar imponer exigencias preceptivas a los países en desarrollo para que liberalicen los servicios.
Quiero referirme brevemente a los peligros de la inacción. Estoy seguro de que la UE es consciente de que existen personas que consideran que el planteamiento que estamos adoptando no es el adecuado. Sin embargo, en un paisaje económico variable de este mundo tal vez resulte inevitable que escuchemos voces favorables a la adopción de un enfoque más proteccionista, tanto en el mundo desarrollado como en el mundo en desarrollo. Es evidente que hemos de oponernos a esta tendencia. El proteccionismo solo beneficia a pequeños grupos aislados dentro de la sociedad, a menudo los que más levantan la voz. Impide el crecimiento, paraliza la competencia y la innovación y, en muchos casos, simplemente es injusto.
No obstante, sería igualmente erróneo que ignoráramos las inquietudes genuinas que suscitan tales respuestas en primer lugar. Tales preocupaciones se refieren a menudo al impacto de la liberalización sobre comunidades específicas que dependen ampliamente de sectores concretos. Surgen cuando la gente piensa que el sistema de comercio mundial ha olvidado el elemento humano en sus negociaciones. Aunque los beneficios de la liberalización del comercio son mundiales, hemos de reconocer que el cambio puede ser tanto de carácter local como profundo. Eso es lo que estamos haciendo con las ofertas que está planteando la Comisión. Sin embargo, esa es la razón por la que hemos de trabajar a conciencia para garantizar que los países pobres obtengan el apoyo que necesitan para adaptarse y sacar provecho de las nuevas oportunidades comerciales. Con los demás países desarrollados, tenemos que poner en práctica la promesa del Presidente de la Comisión Barroso a principios de este año en el sentido de aumentar la ayuda al comercio hasta 1 000 millones de euros al año y mejorar aún más la ayuda relacionada con el comercio, incluida la inversión en infraestructura al amparo de unos presupuestos de ayuda crecientes. La UE es de lejos el principal proveedor de ayuda relacionada con el comercio a escala mundial. Por tanto, nos encontramos en una situación excelente para alentar a otros a que se unan a nosotros en una iniciativa significativa y efectiva.
En conclusión, Hong Kong nos ofrece la oportunidad de realizar avanzar notablemente en el aumento de los flujos comerciales mundiales, pero también tenemos la oportunidad de garantizar que el sistema comercial mundial sea más justo y reparta más ampliamente los beneficios del comercio. No debemos perder de vista el equilibrio necesario entra ambos aspectos. Eso es lo que se propone lograr el Consejo, trabajando conjuntamente con la Comisión y el señor Mandelson, quien dirige las negociaciones en nombre de la UE en consulta con el Parlamento Europeo.