Señor Presidente, este debate es importante. Son muchas cosas las que dependen de la Ronda de Doha: para nosotros en Europa, para los países en desarrollo y, de hecho, para la totalidad de la economía mundial. Dentro de poco más de una semana va a comenzar la Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong. Sé que algunos de ustedes estarán allí, así que es fundamental que les informe formalmente de la situación actual y que analicemos las circunstancias a que se enfrenta esta ronda.
Estamos muy lejos de donde esperábamos hallarnos. Lo mismo que Pascal Lamy, yo albergaba la esperanza de que en Hong Kong pudiéramos completar dos tercios de la labor de la ronda, sobre todo acordando modalidades completas en los principales ámbitos de negociación. La razón por la que no lo hemos conseguido es sencillamente que después de haber convenido el acuerdo marco en julio de 2004, las conversaciones encallaron. Algunos negociadores hacían ver que negociaban durante un tiempo, y esto solo logramos superarlo en julio de este año. Aunque los Estados Unidos presentaron finalmente una oferta agrícola en octubre, llegó muchos meses más tarde de lo que esperábamos. La UE respondió ese mismo mes con nuestra propia oferta de acceso al mercado agrícola. Otros continuaron bombardeando la negociación. Hemos estado demasiado tiempo atascados en un tema y en un conjunto de intereses –los de los grandes exportadores agrícolas–, en lugar de avanzar en el conjunto del programa de Doha.
Así pues, aunque esté de moda culpar a la Unión Europea de frenar esta ronda por el hecho de mostrarse reticente en materia agrícola, lo cierto es justo lo contrario. Hemos hecho avanzar la ronda en el tema agrícola no una sola vez, sino tres veces en los últimos dieciocho meses. La verdad es que son otros los que se han mostrado reticentes, no porque hayamos hecho u ofrecido demasiado poco, sino porque ellos han estando exigiendo demasiadas cosas. Se trata de una ronda sobre el desarrollo, no de una ronda de exportadores agrícolas, y no conviene confundir las dos cosas.
A la vista de este retraso, en lugar de acudir a Hong Kong con grandes expectativas y un riesgo igualmente elevado de fracaso, los miembros de la OMC, por consejo de Pascal Lamy, han decidido rebajar el nivel de aspiraciones para esta reunión. He sido el último en aceptar esto a regañadientes, pero al hacerlo he dejado claro que no puede significar que se rebajen las aspiraciones de la ronda en su conjunto. Tenemos que seguir aspirando a un buen resultado de todo el programa de negociaciones, que comporte unos beneficios notables para el desarrollo a finales del año que viene.
Que quede claro: la Ronda de Doha es demasiado importante para fracasar. No solo se trata del comercio, sino de mantener la credibilidad de la cooperación multilateral; de mostrar que las instituciones multilaterales pueden encontrar respuestas mundiales a cuestiones mundiales; de demostrar que el comercio se puede poner verdaderamente al servicio del desarrollo.
La mejor forma de promover el desarrollo consiste en brindar nuevas oportunidades comerciales a los países en desarrollo y ayudarles luego con subvenciones para que aprovechen tales oportunidades. Lo dicho es más cierto para los bienes y servicios industriales que para el comercio agrícola, y lo es especialmente para el comercio entre los países en desarrollo. Las mayores oportunidades comerciales para los países en desarrollo residen en las relaciones con otros países en desarrollo. Los obstáculos más importantes a este comercio radican en los aranceles sobre bienes industriales que existen entre los países en desarrollo. Lamento que no vayamos a poder avanzar significativamente en este tema en Hong Kong. Por eso necesitamos un paquete de desarrollo confeccionado a medida para los países más pobres, no como sucedáneo de lo que podríamos lograr más adelante, sino como un anticipo de ello.
Los elementos principales de mi propuesta para el desarrollo, que formulé por primera vez en la Cumbre Ministerial reducida celebrada en Zúrich en octubre y que llevo promoviendo desde entonces, son: primero, todos los miembros industrializados de la OMC deben comprometerse a proporcionar un acceso libre de impuestos y de cuotas para todos los productos procedentes de los países menos desarrollados; segundo, deberíamos aprobar un paquete de propuestas de trato especial y diferencial para confirmar las flexibilidades para dichos países menos desarrollados que existen en la OMC; tercero, tenemos que consagrar, dentro de los acuerdos de propiedad intelectual de la OMC, unas condiciones para un mejor acceso a medicamentos de bajo coste contra las pandemias; y cuarto, deberíamos aprobar una ayuda significativa para el paquete comercial en línea con lo aprobado en la Cumbre del G8 de Gleneagles. La Comisión ha dado ejemplo con la promesa de los 1 000 millones de euros al año realizada por el Presidente Barroso durante la Cumbre del G8. Espero que los socios de la OMC acepten estas ideas en Hong Kong.
Permítanme referirme ahora a otros aspectos de las negociaciones. El 28 de octubre, la UE presentó una oferta negociadora exhaustiva, incluso sobre el tema del acceso al mercado agrícola. Eso ha creado una oportunidad muy necesaria de hacer avanzar toda la ronda. Eso era necesario y apropiado, ya que nos ha permitido celebrar las primeras negociaciones reales en el plano político sobre productos industriales y servicios, leyes antidúmping y desarrollo. Comenzó a restaurar el equilibrio en la ronda.
Lamento profundamente que en lugar de aprovechar esta ocasión y desarrollarla, nuestros interlocutores en la negociación decidieran emprender el camino de salida fácil, rechazando nuestra oferta sobre agricultura y criticándola –a menudo en términos poco comedidos– en vez de hacerla suya y permitir que avanzáramos.
Dejemos claro el valor de nuestra oferta sobre la agricultura. Va mucho más lejos de lo que llegamos en la Ronda de Uruguay. Debe contemplarse como un todo, no solo desde el punto de vista de las reducciones arancelarias que presentamos, sino incorporando nuestras principales contribuciones sobre la reducción del apoyo interno a través de la reforma de la PAC y nuestra oferta de eliminar totalmente las subvenciones a las exportaciones.
Vamos a reducir un 70 % las subvenciones que distorsionan el comercio. Ya con la reforma de la PAC de 2003, el 90 % de los pagos directos a los agricultores dejará de suponer una distorsión del comercio. De acuerdo con nuestra propuesta, nuestro arancel agrícola medio se reducirá del 23 % al 12 %, que por cierto es el mismo que el estadounidense actual. Vista en conjunto, se trata de la oferta más importante jamás realizada por la Unión Europea en una ronda comercial. Cada elemento de la misma –no solo los recortes arancelarios– va a proporcionar una mejora notable del acceso al mercado, tal como exige el Acuerdo Marco de 2004. Creará oportunidades notables para los exportadores agrícolas sin suprimir el acceso preferencial para los países en desarrollo pobres o sin causar un daño excesivo a nuestro sector agrícola en Europa.
Hemos de encontrar un equilibrio. A mi juicio, éste es el equilibrio correcto. Tenemos la responsabilidad de contemplar el impacto de la reforma sobre las comunidades agrícolas europeas. Más aún, esta es una ronda para los países en desarrollo, sobre todo los pobres y necesitados, y no solo para los productores agrícolas competitivos que no deberían pretender, a mi juicio, maximizar su ventaja competitiva en los mercados mundiales a costa de otros países en desarrollo en la OMC.
La semana pasada hemos constatado en el caso del azúcar lo delicado que es el problema de la erosión de las preferencias para los países ACP pobres. Nos incumbe a todos, no solo en Europa, sino también a los miembros de la OMC en su conjunto, tenerlo plenamente en cuenta. Ignorarlo iría en detrimento de todo el mundo: de aquellos cuyo sustento está amenazado y de quienes deban asumir la responsabilidad en caso de que no respondan a la cuestión de la erosión de las preferencias.
Por consiguiente, nuestra oferta es sustancial, ponderada y creíble. Ha supuesto una inyección de realismo en las negociaciones agrícolas. Aun cuando las peticiones de los Estados Unidos sobre reducciones arancelarias y –en menor medida– las propuestas del G20 beneficiarían sin lugar a dudas a estos países, también tendrían un efecto devastador en el empleo entre nuestros propios agricultores y en los países pobres de África, el Caribe y el Pacífico, gran parte de cuyo comercio agrícola quedaría simplemente arrasada si aceptáramos tales demandas.
Por tanto, dejemos las cosas muy claras. No tengo intención de realizar una nueva oferta en el tema de la agricultura. No estaría justificada y desequilibraría aún más las negociaciones. Ha llegado el momento de que otros hagan un esfuerzo como el nuestro. Los Gobiernos y los ciudadanos de Europa necesitan creer que el cambio estructural y las posibles pérdidas de puestos de trabajo en la agricultura se verán compensados por la creación de nuevos puestos de trabajo y nuevas oportunidades en otros sectores. Esa es la razón por la que son tan importantes nuestros objetivos de la negociación en torno al acceso al mercado no agrícola, a los productos industriales y los servicios. Son cruciales para el crecimiento y el empleo en Europa y son un componente vital de la Agenda de Lisboa.
Voy a defender con ahínco esos intereses y, en la agricultura, también voy a insistir en un acuerdo acerca de un registro de indicaciones geográficas y de su ampliación. Así es como funciona una negociación multilateral. Tiene que haber beneficios para todo el mundo. Eso significa que otros tienen ahora que emplearse a fondo para crear un nuevo acceso al mercado de productos y servicios, que no solo importa a Europa, sino también a la economía mundial y sobre todo al desarrollo. Esto implica una reducción de los aranceles industriales tal como se aplican realmente, no solo la bajada de los niveles límite acordados hace 12 años en la Ronda de Uruguay. Este va a ser, a la postre, el efecto de nuestras propuestas en el ámbito de la agricultura, ya que a diferencia de muchos países en desarrollo, nuestros aranceles límite y los aplicados son normalmente los mismos.
Eso no significa que faltemos a nuestro compromiso de que los países desarrollados pongan más de su parte que los países en desarrollo. Por supuesto que lo vamos a hacer. No esperamos ofertas por parte de los países menos desarrollados y otros países débiles y vulnerables. Como tampoco esperamos que otros países en desarrollo igualen el nivel de apertura del mercado realizado por los países desarrollados. Pero tienen que hacer algo. Ese es el principio rector de esta ronda.
Necesitamos asimismo progresos en el comercio de servicios. El enfoque actual de la negociación, basado en demandas y ofertas, no ha producido resultados satisfactorios. Tenemos que crear una plataforma para una verdadera negociación multilateral que, hoy por hoy, no existe. Esto pone de manifiesto la importancia de los servicios en la moderna economía mundial. No solo es importante para nosotros, sino también para los países en desarrollo. Dichos países tienen sin duda que seguir siendo libres en cuestión de servicios para perseguir objetivos de política nacional y salvaguardar plenamente su derecho nacional a fijar reglas.
Lo que buscamos es un trato igual para los proveedores extranjeros de servicios en ciertos sectores, no un compromiso para desregular los mercados o privatizar los operadores existentes. También en esto, nuestra propuesta excluye a los países débiles y vulnerables y concede flexibilidad a otros países en desarrollo.
Para terminar, haré cuanto esté en mi mano para que Hong Kong sea un éxito, para afianzar los progresos que hemos realizado y para establecer una plataforma que nos permita concluir el trabajo en 2006. Sobre todo, es esencial que la reunión no acabe en un ambiente de acritud. Voy a defender y a explicar las propuestas de Europa. Voy a velar por los intereses de Europa y voy a mantener la ambición de la ronda en su conjunto, creando consenso cuando y donde sea posible hacerlo con nuestros interlocutores.
Espero que ellos hagan lo mismo. Tienen que dejar de ampararse tras una actitud crítica infundada contra la Unión Europea; dejar de parapetarse tras unas demandas claramente carentes de realismo y tácticas, y adherirse a la negociación real en todos los temas. Si continúan limitándose a pedir más por parte de Europa sin contribuir en nada al fondo común, serán ellos –no nosotros– los que pongan en peligro la ronda. Si eso ocurre, saldrán de allí sin nada.
Trabajemos juntos en favor de un resultado que relance la economía mundial, que genere confianza política y ayude a los pobres del mundo. Así es como hemos entrado en esta ronda; así es como queremos salir de ella. La posibilidad continúa existiendo, la necesidad ahora es tan apremiante como cuando comenzamos la ronda. En estos momentos, todo el mundo debe arrimar el hombro para que así sea y alcanzar los objetivos que fijamos en primer lugar para nosotros cuando acordamos la Carta de Doha hace tantos años.