. – Señor Presidente, parece que existe un abismo cada vez mayor entre la retórica de la UE sobre esta ronda de la OMC –que tiene la palabra «desarrollo» escrita prácticamente en cada frase– y la realidad, que es que se sigue haciendo caso omiso de la mayoría de los países en desarrollo. Este abismo se extiende hasta la contradicción entre lo que está diciendo el Consejo y lo que está haciendo la Comisión.
Alan Johnson, Ministro de Comercio del Reino Unido y representante de la Presidencia británica, dijo hace pocas semanas que no hay que obligar a los países en desarrollo a abrir sus mercados. Manifestó que «tenemos que rechazar la liberalización forzosa» y, sin embargo, la Comisión adopta un programa de negociación cada vez más agresivo que se opone diametralmente a todo lo anterior. En cuanto al acceso al mercado de productos no agrícolas, la Comisión exige una liberalización de gran alcance que amenazará la propia supervivencia de la industria local en algunos países en desarrollo. En lo referente a los servicios, la Comisión ha dejado de lado totalmente sus promesas pasadas sobre el carácter voluntario de las negociaciones en materia de servicios, y ahora reclama una apertura mínima obligatoria del mercado.
Constituye una tremenda ironía, señor Comisario Mandelson, que hoy aparezca usted citado en la prensa manifestando que una voz que por ahora no ha sido escuchada en estas negociaciones es la voz de los pobres, cuando la propia Unión Europea es culpable de hacer caso omiso precisamente de esa voz: la voz de los países africanos y otros países ACP, por ejemplo, que han manifestado que no desean una nueva fórmula comparativa en el sector de los servicios. Corremos el peligro real de repetir los errores que cometimos en Cancún. La UE no presta oído a los países en desarrollo y se ciñe a sus propios planes con extraordinaria arrogancia.
Los tres principales Grupos políticos han presentado una propuesta de resolución y quiero explicar por qué nuestro Grupo no puede suscribirla. No se ha fijado ninguna fecha para poner fin a las subvenciones a la exportación. De hecho, poner fin a las subvenciones a la exportación se ha condicionado ahora a una iniciativa paralela por parte de otros países industrializados. En cuanto a los servicios, la resolución exige un acuerdo ambicioso sin rechazar la nueva fórmula de referencia comparativa y sin excluir claramente servicios básicos como el agua.
Por lo que se refiere al acceso al mercado de productos no agrícolas, se pide que se aceleren las negociaciones sobre la base de una fórmula extrema que la mayoría de los países en desarrollo ya han rechazado. De manera insólita se propone que los miembros de la OMC eliminen sus barreras no arancelarias, ya que al parecer dificultan el acceso al mercado. Tales barreras no arancelarias incluyen leyes nacionales, acordadas democráticamente con mucho esfuerzo, que protegen el medio ambiente, las prestaciones sociales y la sanidad, y no deben contemplarse simplemente como barreras al comercio.
Pero lo más importante de todo es el hecho apremiante de que, transcurridos cuatro años del PDD, el programa no cumple lo prometido a los pobres del mundo. Necesitamos una revisión radical y de fondo de la política comercial, de manera que esto llegue a ser verdaderamente una ronda de desarrollo que haga honor a su nombre.