. – Señor Presidente, estamos analizando la próxima Conferencia Ministerial de Hong Kong y se nos dice que no esperemos mucho de ella; en otras palabras, el plan se está frenando un poco por el momento. Eso tal vez sea cierto para Hong Kong, pero no para Irlanda, donde acaba de cerrar una planta azucarera que daba sustento a 3 500 familias. Alguien podría considerarlo un asunto menor que no debería inquietarnos tanto. Pero ¿qué decir de una industria más importante, la industria cárnica irlandesa, a la que tampoco se le va a dejar que se interponga en el camino de la agricultura empresarial mundial? Pero claro, eso no constituye una prioridad inmediata según el plan.
¿Cuál es ese plan del que estoy hablando y cuyos rasgos comienzan a ser más nítidos a medida que avanzan las cosas? En la Ronda de Desarrollo de Doha, el plan debería versar sobre la justicia y el fin de la pobreza, pero parece que se trata más bien de desmantelar cosas para despejar el camino a los grandes, de suprimir a los productores pequeños, que son ineficientes, democráticos y difíciles de controlar y tienen ideas incómodas acerca del estilo de vida, así como de asignar a cada zona y a cada país una especialidad en la que trabajar eficientemente sin molestar a nadie. Trata de reducir el número de competidores y dar a las grandes empresas manga ancha para hacer lo que mejor saben hacer.
Eso nos lleva a la cuestión de qué es lo que mejor saben hacer. Lo que mejor saben es hacer dinero para sus inversores –eso es lo que hacen las empresas– y todas sus demás actividades forman parte de ello, ya se trate de servicios médicos, alimentos o coches. Cuanto menor el número de competidores, mayor la cantidad de dinero; cuantas menos disposiciones, más dinero; cuantos más clientes, más dinero. Así es como parece evolucionar el plan.
En el caso de Irlanda, esto significa eliminar la industria azucarera y dejar sitio a empresas agrícolas de otros países. Significa que habrá empresas que instalen incineradoras, ya que Irlanda ha sido calificada de idónea para ese fin. En el caso de otros países, significa industrias azucareras más grandes. Sin embargo, probablemente sean las empresas, y no las personas, las que se beneficien de eso, y muchas de ellas ni siquiera serán propiedad de ciudadanos del país.
Mientras tanto, en todo el mundo, los sectores más pequeños e ineficaces irán suprimiéndose gradualmente. Tendrán que arreglárselas por su cuenta, ya que los Gobiernos no dispondrán del dinero, una vez privatizados sus propios recursos nacionales, para satisfacer los intereses de las grandes empresas.