– Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que redunda en beneficio de la Unión Europea contar con un sistema comercial internacional sólido, justo y regulado bajo los auspicios de la Organización Mundial del Comercio. Eso contribuirá a crear una diversificación comercial en nuestra base económica industrial y de servicios y a estimular el crecimiento económico para bien tanto de las empresas como de los consumidores europeos.
Sin embargo, la Ronda de Doha no puede versar tan solo sobre lo que la UE está dispuesta a conceder en el terreno agrícola. Otros miembros de la Organización Mundial del Comercio tienen que esforzarse asimismo para que esta ronda sea un éxito, no solo en el tema de la agricultura, sino también en los expedientes de negociación de los servicios industriales y la promoción del comercio. Las negociaciones sobre el acceso al mercado de productos industriales no agrícolas tienen que traducirse en reducciones arancelarias para todos los productos.
Los aranceles medios de la UE son ahora inferiores al 4 %, mientras que algunos aranceles industriales en Asia y Sudamérica llegan incluso al 30 %. La conclusión es que la Ronda de Doha debe garantizar que los aranceles medios industriales fuera de la UE se reduzcan por debajo del 10 %.
Con respecto a la reforma del sistema agrícola de la UE, el Comisario Mandelson ha llevado a buen puerto el mandato de negociación que le otorgaron los Gobiernos de la UE. Ya ha ofrecido un recorte medio del 46 %, que se aplicará a los aranceles a la importación, aunque se tenía la idea clara de que las reformas de la PAC de 1999 y 2003 preveían una rebaja del 36 %.
Sin embargo, no estoy hablando de exportaciones agrícolas a gran escala, señor Comisario Mandelson, sino de pequeños agricultores del oeste y noroeste de Irlanda, que pronto emprenderán el camino de sus homólogos azucareros de allí, cuyo sector ha sido suprimido. ¿Es eso justo? ¿Es ese un sistema justo? No lo es y no puede serlo. La pretensión de que serán los países en desarrollo quienes se beneficiarán es totalmente errónea. Los beneficiarios reales serán los grandes barones del sector cárnico en Sudamérica y otros lugares.