– Señor Presidente, dentro de 12 días nuestros dirigentes van a reunirse en Hong Kong para debatir el Programa de Doha para el Desarrollo y abordar la mayor ocasión singular de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio de 2015. La falta de acuerdo no será tan solo una oportunidad perdida. Supone una amenaza para la paridad y la prosperidad del mundo en desarrollo, para el empleo, el crecimiento y la seguridad en Europa y para el futuro del propio sistema de comercio multilateral.
A través de la campaña «Hagamos de la pobreza historia», millones de personas han dejado sentir su voz. Están enojados –con razón– por unas reglas comerciales injustas que van en contra de quienes viven en la indigencia y se muestran impacientes acerca de la necesidad de un cambio. Hay que transformar las declaraciones grandilocuentes acerca del libre comercio por parte de los dirigentes del G8 en Gleneagles en una estrategia de negociación flexible, que impregne todos los componentes de un paquete de ayuda, comercio y condonación de deuda.
Una vez más estamos asistiendo a la lucha histórica entre libre comercio y proteccionismo. Iniciativas como el acceso libre de impuestos y de cuotas para los países menos desarrollados, un trato especial y diferenciado y la ayuda al comercio no pueden mantenerse encerradas en un silo agrícola por parte de los países en desarrollo más avanzados, sobre todo cuando la oferta que hay sobre la mesa es la más sustanciosa jamás realizada por la UE.
La oferta no es perfecta. En un mundo ideal, debería ir más lejos, siguiendo el principio de algo menos que plena reciprocidad en todas las negociaciones sobre el acceso al mercado de productos no agrícolas, o subsidios reducidos para productos sensibles. Eso aún podría suceder, pero de momento necesitamos voluntad y liderazgo, que tendrán que aceptar los países en desarrollo más avanzados si pretenden obtener algún beneficio de la ronda actual.
El fracaso de Hong Kong permitiría a los Estados Unidos y a Japón aumentar el apoyo interno que distorsiona el comercio hasta 5 000 millones de dólares, y Europa hasta 25 000 millones de dólares. Por esa razón, Pascal Lamy comunicó en un foro de Ministros africanos la semana pasada que esto es lo que está en juego y que, por tanto, tenemos que apostar a favor de lo que está sobre el tapete aun cuando no sea suficiente.
Antes de permitir que estas conversaciones fracasen, el mundo tiene que preguntarse cuántos fracasos más puede aguantar la OMC antes de que se desintegre. ¿Cuánta frustración más puede soportarse antes de que emerja un nuevo regionalismo y los países más pobres se vean abandonados? Sin embargo, se nos ha dicho que todo lo que cabe esperar de Hong Kong es una aterrizaje suave. Pero a finales de 2006 se habrá extinguido el mandato de los Estados Unidos y con él la oportunidad de erradicar la pobreza. Nuestras expectativas revisadas para Hong Kong no deben ser, por tanto, un aterrizaje suave, sino más bien un trampolín o, como ha dicho el Comisario Mandelson, una plataforma que se establezca a principios del año que viene. En eso, señor Comisario, estamos con usted.