– Señor Presidente, quiero comunicar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario que me ha interesado mucho leer un párrafo de las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de la semana pasada que afirmaba que existe un compromiso firme respecto de las necesidades de los países en desarrollo, y en concreto los países menos desarrollados, y que el Consejo respaldaba un ambicioso programa de desarrollo en Hong Kong. De forma casi simultánea se tomó la decisión de introducir cambios drásticos en el régimen azucarero que ha estado vigente en la Unión Europea durante muchos años. Esos cambios drásticos tendrán implicaciones enormes. concretamente para los 18 países acogidos al protocolo del azúcar, así como para los países menos desarrollados. Análogamente, la semana pasada también se tomaron decisiones que destruirán el sustento de miles de personas en países dependientes del plátano, nuestros proveedores tradicionales.
Cuando dicen ustedes esas cosas en el Consejo, ¿cómo pueden hacer al mismo tiempo justo lo contrario? En el Consejo de Agricultura se decidió conceder 80 000 millones de euros a los agricultores azucareros europeos. Compárese eso con los ridículos 40 000 millones de euros que se van a conceder –esperemos, ya que de momento todavía es dinero virtual– a los países ACP. De hecho van a perder más en ayuda de refinado que lo que estamos dispuestos a dar para ayudarles en su transición a partir de aquí.
Durante dicha reunión del Consejo, la Comisaria Fischer Boel dijo que pensaba que esta reforma iba a darle mayor capacidad de acción. Verdaderamente no lo puedo creer. Esta mañana, el Comisario Mandelson y yo hemos estado en una reunión del G90, donde hemos escuchado las cuitas de los países ACP, concretamente. Si la Comisaria Fischer Boel piensa que tiene más capacidad de acción para negociar con los países en desarrollo después de la decisión adoptada la semana en el tema del azúcar, entonces no sé exactamente en qué planeta vive.
Lo que hemos percibido durante la reunión del G90 esta mañana –y el Comisario Mandelson puede confirmarlo– ha sido una terrible sensación de enojo y, efectivamente, de traición. Sé que la Comisaria no es responsable de la distribución de la ayuda que necesitan estos países, pero algo hay que hacer a fin de recuperar la confianza en el plazo de tiempo tan corto de que disponemos entre hoy y Hong Kong.