Señora Presidenta, ha sido un debate sumamente interesante e ilustrativo con un amplísimo abanico de opiniones expuestas. Me complace constatar que los diputados al Parlamento Europeo se sienten tan involucrados en estos temas tan importantes. Desde luego, espero con interés seguir discutiendo con la delegación que acuda a Hong Kong.
El mensaje clave que me llevo de este debate es que debemos mantener nuestro nivel de aspiraciones para la ronda en su conjunto. Deberíamos apoyar el paquete de medidas para los países en desarrollo expuesto por el Comisario Mandelson y esto hay que verlo como un anticipo al que seguirán otros, no como un acuerdo definitivo.
No deberíamos subestimar los beneficios del comercio para el mundo en desarrollo. Basta con mirar dónde estaba Corea del Sur en la década de 1950 –un país con un nivel de renta similar a la media del continente africano– y compararlo con el lugar que ocupa hoy gracias al comercio. Miremos a China, que a lo largo de los últimos 20 años ha sacado a más de 300 millones de personas de la pobreza extrema gracias al comercio. Los resultados son realmente impresionantes. Nuestro objetivo debería consistir en abrir de par en par a los países menos desarrollados la puerta a las economías del mundo desarrollado. Eso es de lo que trata el paquete de la UE.
Sin embargo, no debemos subestimar tampoco los beneficios de una ronda comercial ambiciosa para la Unión Europea. Como ha dicho el Comisario Mandelson, los beneficios en términos de servicios y de acceso al mercado de productos no agrícolas, si logramos un resultado equilibrado de la ronda, favorecerán a la economía de la UE y también a la economía mundial en su conjunto.
Existen temas espinosos en esta ronda comercial. Hemos oído hablar de azúcar, plátanos, algodón: todos ellos una discusión interna y formarán parte de las negociaciones. La Presidencia británica apoya plenamente a la Comisión y su táctica negociadora en la ronda. El Comisario Mandelson ha hecho una oferta seria que exige un análisis detenido por parte de otros países. Ahora tenemos que ver avances en el acceso al mercado de productos no agrícolas, en servicios, por parte de Brasil, la India y otros países.
Quiero decir a los diputados a este Parlamento que sabemos que todos tenemos que volver con el posible acuerdo final bajo el brazo y justificarlo ante nuestros electores.
Me han preguntado acerca de los preparativos específicos para Hong Kong en lo referente a la delegación del Parlamento Europeo. La Presidencia británica está haciendo planes para reunirse con miembros de la delegación a principios de la conferencia y, es de esperar, nuevamente hacia el final. La Comisión celebrará breves encuentros informativos cada día con los diputados al Parlamento Europeo. También estamos planeando una recepción ofrecida conjuntamente con la Comisión para que los diputados al Parlamento Europeo se reúnan con los Ministros de la UE.
Una vez más, les doy las gracias por su tiempo en el debate de hoy y por su apoyo a nuestros preparativos para Hong Kong.