Señora Presidenta, el comentario con que más estoy de acuerdo proviene del diputado que ha afirmado que el Comisario efectivamente no tiene una tarea fácil para conciliar todos los intereses, opiniones y políticas de los 25 Estados miembros y casar luego esos 25 pareceres con los de los 149 miembros de la OMC, menos nosotros 25, por supuesto.
Una cosa de la que estoy seguro en mi planteamiento de cara a Hong Kong y en el enfoque respecto de la ronda en su conjunto, es que tengo la obligación de hacer lo que sea correcto a largo plazo, más que cosechar vítores a corto. En el tiempo que llevo en este cargo me he dado cuenta de que resulta muy sencillo actuar para la galería. Es muy fácil lanzar consignas, decir las cosas que gustan a la gente a la que uno se dirige y conseguir que te aclamen y te vitoreen a placer. Pero cuando hablo de lo que es correcto a largo plazo, en lugar de lo que me aporte laureles a corto plazo, me refiero a lo que es correcto para la economía mundial en su conjunto. ¿Qué es correcto para el multilateralismo y los procesos e instituciones multilaterales? ¿Qué es correcto no solo para nosotros en Europa, sino para los países en desarrollo? Existe toda una multitud de tipos, tamaños y niveles de desarrollo diferentes en los países en desarrollo, según estoy descubriendo.
Existe también un interés público notable en esta ronda. Estoy agradecido a Bob Geldof por hacer pública mi dirección de correo electrónico, que atesora cerca de 100 000 mensajes de gente que me desea suerte para Hong Kong. Estoy convencido de que lo hizo con la mejor de las intenciones. Sé que quienes han intervenido esta tarde reflejan esta opinión pública y le sirven de portavoces. Acojo con gran satisfacción y aprecio la resolución conjunta del Parlamento que se ha elaborado sobre la Ronda de Doha. La interpreto como un sólida señal de apoyo a la Comisión y mi planteamiento en la ronda. Siempre he apreciado el consejo y la sabiduría del Parlamento Europeo y continuaré haciéndolo en Hong Kong y más adelante.
Lamento que mi paisano, el señor Farage, no haya permanecido en la Cámara. Bueno, tiene una agenda muy apretada con muchos compromisos. Por desgracia, en su odio hacia todo lo que sea europeo, se ha dejado arrebatar un poco al describir y elogiar la oferta agrícola presentada por los Estados Unidos. A primera vista, la oferta de acceso al mercado por parte de los Estados Unidos es verdaderamente ambiciosa. Pero también es táctica y muy poco realista, como sospecho que saben. En cuanto al apoyo interior, la oferta estadounidense –que acogí en su momento y sigo acogiendo con entusiasmo– está lejos de ser tan ambiciosa como parecía. No presenta verdaderos recortes en los niveles de gasto reales. Rebaja los del gasto, pero eso no es, desde luego, exactamente lo mismo. A la hora de abordar su principal programa de apoyo interno, sus pagos anticíclicos, esos permanecen inalterados por las propuestas presentadas por los Estados Unidos.
En cuanto a la competencia en la exportación, los Estados Unidos son muy ambiciosos: muy ambiciosos respecto de nuestras subvenciones a la exportación, pero no tanto si se trata de sus propios créditos a la exportación y su propia ayuda a los productos alimenticios. No obstante, estoy seguro de que solo es cuestión de tiempo para que la oferta de los Estados Unidos se vea mejorada y espero con impaciencia dicha negociación.
Sin embargo, es muy importante resolver la cuestión de la agricultura en esta ronda. La Ronda de Uruguay hizo tímidas incursiones en la protección agrícola. Por consiguiente, y de manera inevitable, la agricultura es un foco de atención de la Ronda de Doha. Pero no pasemos por alto el hecho de que las mayores ganancias de bienestar para todos los países en desarrollo provendrán de la liberalización, no de la agricultura, sino de productos industriales, que representan el 75 % del comercio de los países en desarrollo y la mayor parte de los aranceles que pagan. Esa es la razón por la que no debe ser una ronda dedicada solamente a la agricultura. Tiene que ser equilibrada.
El señor Désir tenía razón al hablar de la liberalización de la agricultura. La liberalización de la agricultura, desde luego, beneficiará a algunos países en desarrollo. Los exportadores agrícolas altamente competitivos en el mundo en desarrollo, como Brasil y Argentina, son los países en desarrollo que se convertirán en los principales beneficiarios. Pero los principales beneficiarios en la mayoría de las proyecciones de liberalización agrícola se encontrarán en el mundo desarrollado, no en el mundo en desarrollo, incluidos los grandes países exportadores agrícolas como Australia y Nueva Zelanda. No soy yo quien lo dice, sino el Banco Mundial en una publicación reciente.
Permítanme formular dos últimos comentarios acerca del acceso al mercado de productos no agrícolas y de los servicios. En cuanto al acceso al mercado de los productos no agrícolas, quiero asegurar a sus Señorías que desde luego no estamos exigiendo a los países en desarrollo lo que nosotros estamos dispuestos a hacer y concedernos a nosotros mismos. El principio de la reciprocidad algo menos que plena es importante; significa compromisos de acuerdo con la capacidad y en verdad lo vamos a defender.
Respecto de los servicios, la UE no impone la liberalización comercial a los países en desarrollo. Ofrecemos una libre elección de sectores para los países en desarrollo. No existe ninguna presión para abrir sectores como la educación, la sanidad o el agua, aunque en el caso del agua pienso que muchos se beneficiarían de un avance así. Simplemente, no estamos imponiendo la liberalización de la noche a la mañana; los períodos de transición para los países en desarrollo quedan a su propia elección. No vamos a proponer la liberalización de los servicios audiovisuales.
Por último, en cuanto al tema del azúcar, creo que la señora Kinnock acertaba al describir el enojo entre los países ACP. Hay efectivamente sobre la mesa una oferta virtual de 40 millones de euros y no tenía razón al decir, tal como se me había informado esta mañana, que esta cifra había sido acordada con los países ACP. Existe sin duda un desequilibrio notable entre lo que se ofrece en el programa de acción del azúcar a los países ACP y lo que estamos ofreciendo a nuestros productores de azúcar nacionales. Antes de llegar a una conclusión final en este asunto, tenemos que analizar las implicaciones de lo que estamos ofreciendo. Pero está claro, en la cuestión de la asignación presupuestaria, que dirigimos nuestra mirada al Consejo y al Parlamento, ya que existen opiniones y voces encontradas al respecto, tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Para terminar, por lo que concierne a nuestra transparencia de cara al Parlamento Europeo en Hong Kong, permaneceremos en estrecho contacto con los diputados al Parlamento Europeo que estén allí. Participarán en reuniones de la Conferencia Interparlamentaria que se celebrará en Hong Kong. Espero mantener un contacto diario regular con los parlamentarios, de forma que juntos saquemos adelante este reunión.