. Señora Presidenta, quizás sea una coincidencia que yo no solo sea Ministro de Comercio del Reino Unido, sino también Ministro de Exteriores del Reino Unido responsable de los derechos humanos. Es un gran placer estar presente aquí en el Parlamento Europeo y hablarles como representante de la Presidencia británica y en nombre del Consejo sobre este asunto tan importante.
Acojo con satisfacción el interés del Parlamento Europeo por este tema –como se reflejó en la audiencia pública celebrada aquí el 12 de septiembre– y por las distintas resoluciones que se han aprobado respecto a la cuestión.
Sé por mi propio cargo como Ministro del Reino Unido que tanto el público como el Parlamento están muy preocupados por los derechos humanos en Camboya, Laos y Vietnam. Este año, por ejemplo, yo mismo y mis colegas hemos recibido hasta ahora más de 100 cartas de diputados del Reino Unido sobre la situación de los derechos humanos en Vietnam solo y es una cuestión que se debate a menudo en el seno del Parlamento del Reino Unido.
Tenemos la obligación de responder a esta preocupación. Los derechos humanos deben ser una característica importante de las relaciones de la Unión Europea con estos países. Esto es justo, no solo porque es una cuestión que preocupa a los ciudadanos de la Unión Europea; también es justo por sí mismo, porque tenemos la obligación de ayudar a mejorar, en la medida en que podamos, las condiciones en las que viven las personas en estos países.
Debemos entablar un diálogo sincero sobre los derechos humanos con estos países, siendo francos cuando las actuaciones correspondan a normas internacionales, pero también reconociendo las mejoras cuando se produzcan. Si vamos a mantener ese tipo de diálogo sincero con estos países, debemos basarlo en una idea acertada de lo que está ocurriendo. Perjudicamos a nuestra propia causa si no lo basamos en información acertada.
Todo esto también significa que debemos hacer todo lo posible por trabajar con estos países para conseguir mejoras palpables de los derechos humanos. Significa prestar apoyo práctico a las personas normales, aliviando en la medida en que podamos el impacto de la pobreza, la corrupción y el desempleo.
Me doy cuenta de que algunas de sus Señorías creen firmemente que la situación de los derechos humanos en estos países es tan mala que el Consejo debe tomar acciones punitivas a base de sanciones globales de la UE o mediante un recorte o incluso un abandono total de la ayuda de la UE. Permítanme decir ahora mismo que, a la vez que reconocemos los fuertes sentimientos respecto a esta cuestión, dichas acciones drásticas no gozan del apoyo del Consejo, porque creemos que se correría el riesgo de perjudicar precisamente a las personas a las que intentamos ayudar, las más pobres y vulnerables. Creemos que el mejor enfoque es un diálogo crítico con los Gobiernos de estos países y que este compromiso puede dar resultado y de hecho lo da.
Permítanme hablar en primer lugar de Camboya: La trágica historia de Camboya requiere medidas especiales para garantizar la protección de los derechos humanos y asegurar que nunca volvamos a ver la terrible escala de asesinatos y devastación infligida a los ciudadanos de Camboya en la época de los jemeres rojos. Me complace observar que una serie de Estados miembros de la UE y la Comisión Europea han prestado apoyo financiero y práctico al establecimiento del Tribunal que ha de juzgar a los jemeres rojos. Esperamos con interés el comienzo de las actuaciones del Tribunal.
El Consejo comparte las preocupaciones de sus Señorías respecto a la actual situación política y de los derechos humanos en Camboya y sigue de cerca la situación. Nos preocupa especialmente el Estado de Derecho, la independencia del poder judicial, el tráfico de seres humanos, la violencia contra los activistas civiles y políticos, la impunidad y la corrupción. Queremos ver un verdadero desarrollo democrático en Camboya. Esto significa que el Gobierno, los partidos políticos y la sociedad civil deben trabajar juntos para construir un entorno que favorezca la actividad política legítima.
Francamente, esto no está ocurriendo hoy en Camboya. Al Consejo le preocupan los acontecimientos recientes que afectan a la oposición democrática. Agradezco que también compartan ustedes la preocupación, a juzgar por su resolución de marzo sobre Camboya y la reunión informativa con Sam Rainsy, el líder de la oposición camboyana, durante la audiencia pública celebrada aquí el 12 de septiembre. El señor Rainsy ha visitado una serie de países de la UE, incluido el mío. El Consejo ha expresado recientemente su preocupación por esta cuestión en varias ocasiones; por ejemplo, el 15 de febrero, sobre la suspensión de la inmunidad parlamentaria de tres miembros de la oposición; y de nuevo el 19 de agosto respecto a las condenas a prisión impuestas a varios miembros del Partido de Sam Rainsy. Nos preocupa especialmente la situación de Cheam Channy, que está en prisión; la Troika de la UE ha manifestado hace poco su inquietud ante este caso directamente al Gobierno de Camboya, el pasado 11 de noviembre, durante una gestión sobre la libertad de expresión.
Instamos a la dirección política camboyana a que permita a todos los partidos políticos funcionar sin impedimentos ni intimidaciones y a las ONG y a la sociedad civil participar de lleno en el desarrollo democrático de Camboya.
En Laos, el Consejo tiene una serie de preocupaciones por la situación de los derechos humanos. De nuevo compartimos la preocupación particular de sus Señorías por la libertad religiosa, la libertad de expresión y la situación de la población . Somos conscientes de que en los últimos meses varias personas de la etnia han vuelto de zonas remotas para reintegrarse en la sociedad laosiana, y nos animan los informes que afirman que estas personas están siendo tratadas humanamente. Pedimos al Gobierno de Laos que siga haciéndolo, para garantizar su seguridad y que estén libres de intimidación y que sigan proporcionándoles la ayuda humanitaria necesaria.
Los contactos del Consejo con las autoridades laosianas son limitados. No obstante, puedo asegurar a sus Señorías que aprovechamos toda oportunidad para plantear nuestras preocupaciones respecto a cuestiones de derechos humanos y gobernanza; por ejemplo, los Jefes de Misión de la UE lo hicieron con el Ministro de Asuntos Exteriores de Laos el 10 de noviembre. Nos animan ciertas señales positivas recientes, por ejemplo en el ámbito de la libertad religiosa y en la creación de una División de Derechos Humanos en el Ministerio de Asuntos Exteriores en Laos.
Las relaciones del Consejo con Vietnam son más sustanciales; y en este aspecto también nos esforzamos por garantizar que se conceda la prioridad que corresponde a nuestra relación con la cuestión de los derechos humanos. Mantenemos un diálogo regular sobre derechos humanos con el Gobierno vietnamita, que abarca todos los ámbitos clave que nos preocupan, como por ejemplo la libertad religiosa, la libertad de expresión, la ejecución de la pena de muerte y la situación en las tierras altas centrales.
La próxima reunión se celebrará el 12 de diciembre, pero también hacemos aprovechamos otras oportunidades para manifestar nuestra inquietud en torno a los derechos humanos. Por ejemplo, los Jefes de Misión de la Troika de la UE lo hicieron durante su visita a las tierras altas centrales la semana pasada. Dichas visitas son muy importantes: permiten a los Jefes de Misión constatar la situación de las minorías étnicas de primera mano, incluidas las que han optado por volver a las tierras altas centrales desde Camboya. Por esa razón, el Consejo seguirá presionando para conseguir el acceso libre de los diplomáticos y las organizaciones internacionales. Acogemos con satisfacción la creciente cooperación de Vietnam con el ACNUR, incluido el contexto del acuerdo tripartito con Camboya; y también acogemos con satisfacción las señales de que esos refugiados montañeses que vuelven de Camboya han sido tratados bien. Seguiremos examinando esta situación muy de cerca; y nos esforzaremos por mejorar, mediante actividades de ayuda al desarrollo, las condiciones de vida de las minorías étnicas en la región.
También aprovechamos nuestros contactos con las autoridades vietnamitas para plantear distintas cuestiones que preocupan. La UE mantiene una lista de prisioneros y detenidos preocupante, y aprovecha cualquier oportunidad para plantear la cuestión de la detención y el trato de las personas incluidas en la lista. Me complace informar de cierto progreso palpable en este terreno. El Consejo acoge con satisfacción la liberación de 12 personas de la lista hasta la fecha en 2005. Se trata de pasos positivos y esperamos que la tendencia continúe. También acogemos con satisfacción la aceptación por parte de Vietnam de que la UE visite a dos personas de la lista –Thich Quang Do y Than Van Truong– para que podamos conocer su situación. No obstante, quedan 22 personas en la lista, y seguiremos pidiendo su pronta libertad.
No obstante, el Consejo lamenta que hasta ahora no haya sido liberado ninguno de los incluidos en la lista de la UE que han sido encarcelados a despecho de su derecho a la libertad de expresión. A la vez que hay algunas señales alentadoras, la realidad es que en la práctica, la libertad de expresión no se respeta en Vietnam. Se trata de un derecho humano fundamental y un elemento vital de la gobernanza; por eso el Consejo seguirá solicitando a Vietnam que garantice la protección de la libertad de expresión.
También reconocemos que muchos ciudadanos vietnamitas están sufriendo a causa de sus creencias religiosas. Hay un acoso particular contra miembros de grupos religiosos no reconocidos e iglesias domésticas. La libertad religiosa no debería estar sujeta a una licencia o permiso estatal: debería ser una cuestión de conciencia individual.
Aquí también ha habido motivos recientes de un optimismo cauto. Acogemos con satisfacción la Ordenanza sobre Creencia y Religión de 2004 y las Instrucciones sobre el Protestantismo del Primer Ministro de este año como modestos pasos adelante. Ahora queremos ver una aceleración de la aplicación de esta legislación, una relajación de las restricciones sobre grupos religiosos no reconocidos que les permita registrarse. Vietnam debe acabar con el acoso oficial de los grupos religiosos no reconocidos.
Por último, el Consejo comparte la preocupación de sus Señorías respecto a la situación de los derechos humanos en Camboya, Laos y Vietnam. Los derechos humanos siguen siendo una parte importante de la relación de la UE con estos países. Continuaremos planteando estas cuestiones directamente a los Gobiernos implicados, y seguiremos presionándoles para que cumplan sus normas internaciones en materia de derechos humanos.