. Señora Presidenta, quisiera empezar asegurándole que la Comisión se rige en todas sus actividades en Camboya, Laos y Vietnam por los principios de los derechos humanos, la democracia y la gobernanza. La Comisión ha afirmado en repetidas ocasiones que está de acuerdo con el Parlamento en que hay cuestiones inquietantes en el ámbito de los derechos humanos en estos países.
En primer lugar, en cuanto a Laos, la libertad de expresión, de reunión y de asociación siguen estando restringidas y las organizaciones locales independientes basadas en la sociedad civil están prohibidas. Las condiciones en las prisiones son especialmente duras y un número menor de presos de conciencia siguen estando en prisión, como por ejemplo los cuatro líderes todavía encarcelados del movimiento del 26 de octubre de 1999. Por otra parte, la situación ha mejorado en los dos últimos años, y especialmente durante 2005. Los arrestos arbitrarios de ciudadanos laosianos parecen ser menos frecuentes, y desde mediados del año 2004 no se han comunicado casos de persecución religiosa.
Volviendo a la situación de los monjes en Laos, la Comisión quiere reiterar que en este país no existe un problema de minorías con los monjes como tales. Hay aproximadamente 350 000 monjes en Laos, que están representados en todos los niveles de la sociedad, incluida la Asamblea Nacional y el Gobierno. No obstante, hay una serie de grupos insurgentes compuestos por 1 000 a 3 000 personas y formados principalmente por monjes que siguen oponiéndose al Gobierno de Laos.
Respecto a estos grupos, la situación ha mejorado significativamente durante el último mes, a raíz de unas negociaciones directas entre el ejército de Laos y grupos insurgentes. Desde marzo de 2004, más de 1 300 personas, en su mayoría mujeres, niños y ancianos, han salido de la jungla y se han integrado y establecido de nuevo. Según información confidencial fidedigna no hubo matanzas, malos tratos ni persecuciones.
Respecto a Vietnam, las restricciones que pesan sobre las seis organizaciones religiosas reconocidas y la falta de libertad religiosa para los grupos no reconocidos siguen siendo motivo de gran preocupación. La situación es especialmente difícil para la minoría étnica protestante de las tierras altas centrales y septentrionales y para los budistas no reconocidos, las organizaciones Hoa Hao y Cao Dai.
La nueva legislación relativa a la libertad religiosa aprobada en los dos últimos años ha suavizado algunas de las herramientas utilizadas por el Estado para controlar organizaciones religiosas y permite a los grupos no reconocidos hasta ahora solicitar el reconocimiento oficial. También prohíbe explícitamente la renuncia obligada a la fe. Dicho esto, mucho dependerá de cómo se ponga en práctica la nueva legislación en el país.
En el caso de Camboya, las tendencias con respecto a los derechos humanos y la democracia son más preocupantes. Acontecimientos recientes, como el levantamiento de la inmunidad parlamentaria de tres miembros del partido de la oposición de Sam Rainsy y la condena de dos miembros de dicho partido, despiertan sin duda el escepticismo con respecto al compromiso de los dos partidos que forman el Gobierno de coalición a favor de un sistema democrático genuinamente pluralista. También subraya las preocupaciones en torno a la competencia y a la independencia del poder judicial de Camboya. Constituyen un nuevo debilitamiento de la oposición y corren el riesgo de dejar en punto muerto el desarrollo continuo del proceso democrático en el país.
Como sus Señorías quizás sepan, se ha emitido una declaración contundente de la UE respecto a este asunto, y puedo asegurarles que las preocupaciones de la UE han sido transmitidas personalmente al Primer Ministro por parte del representante local de la Presidencia de la Unión Europea. Estas tendencias son muy serias y merecen nuestra plena atención. Por lo tanto, la Comisión, junto con representantes de los Estados miembros de la Unión Europea, seguirán muy de cerca la situación y estarán dispuestos a tomar más medidas si la situación continúa deteriorándose.
En un plano general, la Comisión manifiesta regularmente menudo y de manera constante su inquietud en torno a los derechos humanos a Camboya, Laos y Vietnam. Esto se lleva a cabo mediante gestiones específicas de la Troika de la UE y en reuniones políticas y de expertos, incluidas las comisiones mixtas establecidas al amparo de los Acuerdos de la Comunidad Europea con estos países.
En Vietnam y Laos se han creado grupos de trabajo específicos para la cooperación en los ámbitos del refuerzo institucional, la reforma administrativa, la gobernanza y los derechos humanos al amparo de los acuerdos de cooperación. Estos grupos de trabajo complementan y refuerzan el diálogo en materia de derechos humanos, compartiendo experiencias y realizando un diálogo político a más largo plazo en ámbitos de interés mutuo e identificando ámbitos apropiados para proyectos de cooperación y programas de cooperación.
La Comisión opina que el diálogo continuo y la cooperación en varios niveles y en distintos foros han demostrado que favorecen la creación de confianza y el compromiso de los tres países respecto con cuestiones sensibles de derechos humanos. Permite a la Comisión canalizar las preocupaciones de la UE directamente a las autoridades en un entorno abierto y constructivo, presionándolas firmemente para que sean más transparentes y más responsables en su política de derechos humanos.
La Comisión está convencida de que el compromiso respecto a cuestiones de derechos humanos mediante el diálogo y la cooperación seguirá comportando mejoras de la situación de los derechos humanos sobre el terreno.