. – Señora Presidenta, todos los tres países de la antigua Indochina se han visto asoladas por la guerra, y ahora, lamentablemente, sufren la opresión política. En los últimos años han comenzado a integrarse en la comunidad económica mundial. No obstante, en Vietnam, por ejemplo, todavía se persigue a ciudadanos por sus creencias y prácticas religiosas. Mientras que teóricamente la Constitución de Vietnam consagra la libertad religiosa, los tribunales del país rara vez interpretan las leyes de modo favorable a la protección del derecho de una persona a la libertad religiosa. Al mismo tiempo que el Gobierno comunista se dice «pobre» y pide ayuda a la UE, su embajada en Canberra, por ejemplo, gastó supuestamente casi un millón de dólares australianos para celebrar 60 años de tiranía comunista.
Recientemente, el departamento de Estado de los Estados Unidos decidió mantener el país en la lista de «país especialmente preocupante», puesto que Vietnam lanzó una campaña contra las comunidades religiosas este verano. La policía y los militares han destruido diez casas de católicos en la provincia de Quang Ngai. Además, funcionarios locales también oprimieron en particular a los montañeses o miembros de las tribus de las montañas. Los habitantes de las tierras altas centrales también están sufriendo como los católicos y los fieles menonitas en el país. Vietnam sigue poniendo trabas a la prensa y controla de cerca a los usuarios de Internet.
Camboya, que sufrió enormemente bajo los bombardeos indiscriminados durante la guerra y la indescriptible brutalidad asesina de los jemeres rojos, tiene que sufrir ahora, lamentablemente, el régimen cada vez más autoritario del Primer Ministro Hun Sen, que ha arrestado e incoado juicios por difamación contra críticos que lo acusan de vender territorio a Vietnam en negociaciones fronterizas recientes, sin duda para silenciar a la oposición política en Camboya. Pido a Tailandia que no extradite a aquellas personas que buscan refugio en su territorio.
En Laos hay miembros del Movimiento Estudiantil por la Democracia que están encarcelados desde 1999. Existe un control absoluto de los medios de comunicación impresos y audiovisuales y un intento de poner coto a Internet con problemas de tráfico de seres humanos y prostitución forzada. Los viven con el miedo constante de ser atacados por soldados laosianos. Acojo con satisfacción la presencia de la Familia Real de Laos, que se encuentra hoy aquí en la tribuna de visitantes distinguidos.