– Señora Presidenta, me complace que tengamos este debate. El 12 de septiembre de 2005, la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento celebró una audiencia sobre Camboya, Laos y Vietnam, como han señalado varios oradores anteriores. Para los desinformados fue muy ilustrativa respecto de los abusos actuales de los derechos humanos, restricciones a las libertades y represión política y religiosa, con distintas variantes en cada país. Esta propuesta sigue a resoluciones anteriores y recoge pasajes escritos en términos enérgicos del informe anual sobre los derechos humanos que presentó el Parlamento el año pasado. La propuesta de resolución insta a las autoridades de los tres países a avanzar en aspectos concretos.
En relación con Camboya, la propuesta insta a las autoridades a llevar a cabo reformas políticas e institucionales, a liberar a los presos políticos, a combatir la corrupción, la deforestación y los desplazamientos de personas y a tomar medidas para luchar contra el negocio del turismo sexual.
En relación con Laos, instamos a las autoridades a liberar a los presos políticos y de conciencia, a desarrollar un sistema multipartidista en el que puedan tenerse en cuenta todas las opiniones y puntos de vista, a respetar las minorías religiosas y sus derechos y a permitir el acceso sin restricciones de las agencias de las Naciones Unidas a todas las partes del país.
En relación con Vietnam, instamos a las autoridades a promover y permitir un sistema multipartidista que refleje distintos puntos de vista, a poner fin a la represión de grupos minoritarios religiosos como la iglesia unificada budista y a liberar a los presos políticos de conciencia vietnamitas. Al mismo tiempo, reconocemos que en este terreno se han hecho algunos progresos. También solicitamos la repatriación segura conforme al acuerdo Camboya/Vietnam del ACNUR.
Estas peticiones son razonables. Son coherentes con el sistema de valores de la UE en relación con la promoción de los derechos humanos y la democracia. La UE mantiene vínculos formales con los tres países en forma acuerdos de cooperación suscritos con Camboya y Laos en 1997 y con Vietnam en 1995. Todos estos acuerdos incluyen cláusulas sobre derechos humanos. Estas deberían significar algo y su repetido incumplimiento debería acarrear consecuencias.