Señora Presidenta, he escuchado con sumo interés las opiniones de sus Señorías en el debate y me complace enormemente el sentimiento tan fuerte que despiertan las cuestiones de derechos humanos. Los Gobiernos de Camboya, Laos y Vietnam no deben hacerse ilusiones sobre la seriedad con que el Consejo contempla los derechos humanos. Estos Gobiernos son plenamente conscientes de los fuertes sentimientos que hay en el Consejo, en los Estados miembros y en el Parlamento Europeo.
En julio visité Camboya y Laos, donde asistí al Foro Regional de la ASEAN. Fui y vi un proyecto en Camboya que estaba sacando de las calles a jóvenes vulnerables y realizando un trabajo absolutamente formidable. También vi un proyecto apoyado por el Gobierno del Reino Unido, que imparte formación a agentes de policía de Camboya para combatir el turismo sexual infantil.
Sé que muchos otros Estados miembros de la UE están financiando proyectos similares en otros países que están haciendo un buen trabajo. Creo que es muy importante que seamos sinceros y francos con los Gobiernos en los que se producen abusos de los derechos humanos, pero también deberíamos ofrecer palabras de aliento cuando se observan avances positivos.
He visto que hoy los medios publican un informe que dice que ayer se ordenaron en Vietnam sesenta nuevos sacerdotes católicos romanos en una ceremonia masiva. Es un acontecimiento que hay que celebrar, pero no deberíamos olvidar que en ese país siguen existiendo abusos de los derechos humanos, como también se producen en Camboya y Laos. Hemos escuchado algunas intervenciones muy elocuentes que han descrito y catalogado esos abusos de los derechos humanos.
Espero que sus Señorías presentes hoy aquí sigan aprovechando cualquier oportunidad para visitar estos países a fin de constatar por sí mismos la situación y plantear directamente sus preocupaciones en torno a los derechos humanos a los Gobiernos de esos países.
Cuando estuve en Camboya planteé por supuesto la cuestión de Sam Rainsy y su partido directamente al Primer Ministro Hun Sen. En el Foro Regional ASEAN, Javier Solana y yo también discutimos cuestiones de derechos humanos.
El Consejo seguirá manifestando sus preocupaciones a los respectivos Gobiernos. Esto significa ser abierto, sincero y franco cuando estos Gobiernos no estén a la altura de las normas internacionales. Pero debemos basar nuestras preocupaciones en información fidedigna; tenemos que disponer de datos reales. También debemos reconocer los avances y alentarlos.