Señora Presidenta, en respuesta al señor Sifunakis, el Consejo confirma su compromiso con la promoción de los ideales de paz y comprensión humana mediante el deporte. Los Jefes de Estado y de Gobierno apoyaron la idea de una tregua olímpica en el Consejo Europeo de Bruselas del 12 de diciembre de 2003 y acogieron con satisfacción la resolución de las Naciones Unidas al respecto.
Además, la Troika de Ministros de Educación y Deporte subrayó durante el lanzamiento del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, el 29 de enero de 2004, la importancia de la tregua olímpica y su mensaje de paz, tolerancia y amistad, su singularidad en las vidas de los ciudadanos y su papel positivo en la promoción de la amistad y la ruptura de barreras sociales y culturales.
En respuesta a la señora Martens, el Consejo quisiera señalar de entrada a su Señorías que las actividades relacionadas exclusivamente con el deporte no entran dentro del ámbito del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y que la Comunidad no tiene competencias específicas en el campo del deporte. No obstante, el Consejo considera que las medidas y los encuentros relacionados con el deporte pueden ser de gran ayuda para la promoción de la educación, la salud y la cohesión social, y para la lucha contra la discriminación y la creación de una sociedad integradora.
El Consejo también quisiera observar que los valores educativos del deporte se reconocieron en el Consejo Europeo de Niza de diciembre de 2000. Este reconocimiento confirmaba declaraciones anteriores –especialmente las adjuntas al Tratado de Amsterdam– que subrayaban el significado social del deporte y su función a la hora de forjar la identidad y unir a las personas, y la resolución del Consejo de 17 de diciembre de 1999, en la que se demostraba que las actividades deportivas tienen valor educativo y puede ayudar a reforzar la sociedad civil. Por consiguiente, el 5 de mayo de 2003 el Consejo aprobó una resolución sobre el valor social del deporte para los jóvenes.
El Consejo cree firmemente en el valioso papel que tiene que desempeñar el deporte en los países en vías de desarrollo de cara a la promoción de la educación, la salud y la cohesión comunitaria. Por ello apoya la designación de 2005 como Año Internacional del Deporte y la Educación Física de las Naciones Unidas, y acoge con agrado los esfuerzos realizados por promover el uso del deporte como herramienta de desarrollo.
La erradicación de la pobreza y el desarrollo sostenible son los objetivos generales de la declaración de política de desarrollo de la CE de 2000 y del Consenso Europeo sobre Desarrollo, revisado y acordado por los Ministros de Desarrollo y el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 22 de noviembre de 2005.
Aunque la educación y la salud no se incluían en la declaración de política de desarrollo de 2000, la revisión del Consenso Europeo sobre Política de Desarrollo señalaba el desarrollo humano como ámbito de acción comunitaria. Reconocemos el valor del deporte para la promoción de un estilo de vida saludable y la prevención de muchas enfermedades asociadas al estilo de vida. Apoyamos los esfuerzos de los países que utilizan el deporte como puerta de entrada a la educación comunitaria en torno a la mejora de la salud y la prevención del VIH.
En particular, el Acuerdo de Asociación de Cotonú ACP-UE contempla políticas de cooperación y autoapoyo, medidas y operaciones encaminadas a ayudar a las instituciones de base comunitaria a brindar a los niños la oportunidad de desarrollar su potencial físico.
El deporte y la educación física deberían considerarse principalmente en el contexto del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 2 –lograr la educación primaria universal para el año 2015– y del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 3 –eliminar la disparidad de género en todos los niveles de la educación antes del año 2015.
Respecto al segundo Objetivo de Desarrollo del Milenio, la primera prioridad para la UE en la educación para el desarrollo es la educación básica, especialmente la educación primaria. La UE está firmemente comprometida con el logro de la educación primaria universal y la igualdad de género en la educación para el año 2015. Esto se aplica en tres ámbitos. En primer lugar, a través de instituciones internacionales, la UE apoya activamente las iniciativas de las Naciones Unidas «Educación para todos» y la «Iniciativa por Vía Rápida», en asociación con otros donantes –la UNESCO y el Banco Mundial– así como el UNICEF en este ámbito. En segundo lugar, mediante intervenciones en cada país, vinculadas cada vez más a programas de educación nacional y basadas en la financiación y el diálogo político con las autoridades nacionales. En tercer lugar, apoyando a ONG en proyectos orientados a la educación básica. La UE también apoya la educación no formal de jóvenes en el marco del Programa de Juventud.
Respecto al tercer Objetivo de Desarrollo del Milenio, la UE también participa activamente en foros internacionales como la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo. Una de las prioridades clave en términos políticos en la promoción de la igualdad de género es la garantía de acceso a la educación de las niñas y mujeres, incluida la educación física. Muchos Estados miembros de la UE apoyan programas educativos para niñas, como la Estrategia de Educación Acelerada de las Niñas del UNICEF.
En este contexto, el Consejo celebra y apoya firmemente la resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su 60ª sesión, en septiembre de 2005, que subraya la función de la educación formal e informal en el logro de la erradicación de la pobreza y otros Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El Consejo reafirma el compromiso de apoyar los esfuerzos de países en vías de desarrollo para garantizar que todos los niños tengan acceso a una educación primaria obligatoria de buena calidad totalmente gratuita, para eliminar la desigualdad y el desequilibrio de género y para redoblar los esfuerzos por mejorar la educación de las niñas. Por último, establece el compromiso de promover la educación para la paz y el desarrollo humano.