. Señora Presidenta, tengo una tarea más fácil y más difícil debido a la falta de tiempo. El Ministro Pearson ha descrito muchas razones por las que el deporte, la educación y el desarrollo social son tan importantes en nuestras políticas en la Unión, pero también con respecto a terceros países y respecto a nuestros objetivos de desarrollo, especialmente los Objetivos del Milenio.
Estoy totalmente de acuerdo con la señora Martens. El deporte y la educación física pueden contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Nos complace la labor realizada por las Naciones Unidas en este terreno, especialmente la creación de una plataforma internacional especial sobre deporte y desarrollo. También acogemos con satisfacción la proclamación de 2005 como Año Internacional del Deporte y la Educación Física. La Comisión participa y seguirá participando en estas actividades. En particular, ahora asistiremos a la conferencia de clausura de esta iniciativa, que se centrará precisamente en la cuestión del deporte y el desarrollo.
Como ya se ha mencionado anteriormente, este año ha venido precedido del Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004, que fue un año muy importante para nuestro ámbito de cooperación. Informaré oficialmente al Parlamento a finales de este año sobre estas actividades y sobre recomendaciones o conclusiones posteriores. Por lo tanto, creo que habrá más tiempo y espacio para examinar los resultados de esta iniciativa.
Naturalmente, estamos trabajando sobre la base del Tratado de Niza y la Declaración anexa al mismo. Esto limita las posibilidades de la Comisión, pero en cooperación estrecha con los Estados miembros se ha hecho mucho y también hay mucho por hacer en los planes de nuestros Ministros de Deporte.
No obstante, cuando se trata de financiar proyectos en el ámbito del deporte y el desarrollo, el apoyo de la Unión Europea a tales iniciativas únicamente podría canalizarse a través de los programas en curso en el ámbito de la cooperación para el desarrollo. Esto ya es el caso. Los proyectos que utilizan el deporte para favorecer el desarrollo han sido cofinanciados, por ejemplo, en el ámbito de la educación no formal, la integración social o para animar a las mujeres de comunidades desfavorecidas a participar en actividades deportivas.
Quisiera confirmar a sus Señorías, y especialmente al señor Sifunakis, nuestro apoyo incondicional a la tregua olímpica. En varias ocasiones se ha demostrado que el deporte consigue resultados donde otros medios fracasan. El hecho de que las delegaciones de Corea del Norte y del Sur desfilaran unidas bajo la bandera de la península de Corea en la ceremonia de apertura de los juegos de Sidney fue un ejemplo extraordinario y muy convincente.
En este contexto, celebro la iniciativa del Parlamento Europeo con vistas a los Juegos Olímpicos de Invierno en Turín en 2006, que ya están a la vuelta de la esquina. Esto repite una iniciativa similar con ocasión de los Juegos Olímpicos de verano en Atenas en 2004. La Unión Europea debería tomar la iniciativa prestando apoyo a iniciativas que promuevan la paz en el mundo. No obstante, permítanme subrayar que corresponde a los Estados miembros tomar la decisión final. Sin embargo, quisiera asegurarles que en el ámbito de mi cartera haré todo lo posible por promover la tregua olímpica.
Para terminar, me gustaría decir que el Parlamento y la Comisión de Cultura y Educación muestran un interés profundo y creciente en el ámbito deportivo. Les felicito por esto, porque es importante para el desarrollo general no solo del deporte, sino también de nuestro espíritu europeo.