. Señor Presidente, soy un admirador del deporte que no se avergüenza de ello. Creo que el deporte tiene poder para transformar vidas. Puede ofrecer a las personas posibilidades en la vida que puede que nunca hubieran imaginado tener en sus vidas. Puede mejorar el estilo de vida de las personas, su salud y bienestar; puede levantar los ánimos y puede ser simplemente muy divertido. Para alguien que jugó al rugby durante buena parte de 30 años, sé lo divertido que puede ser practicar deporte de manera activa. Solo quiero dejar muy claro que la Presidencia apoya con entusiasmo la iniciativa de la tregua olímpica. Creemos que se trata de una iniciativa muy importante y significativa. Todos los países de las Naciones Unidas acordaron una resolución sobre la tregua olímpica en su asamblea general del 3 de noviembre, por lo que esta tregua cuenta con el apoyo de todos los Estados miembros de la UE.
Sin duda estamos de acuerdo con el señor Takkula en que nuestro objetivo a largo plazo debería ser la paz duradera, en lugar de únicamente durante los Juegos Olímpicos. No obstante, ver la paz durante los Juegos de Turín será un paso adelante. Si eso puede continuar hasta Pekín en los Juegos Olímpicos de verano de 2008 y hasta Londres en 2012, nadie estará más encantado que yo, el Consejo y estoy seguro de que todos los que están escuchando este debate hoy aquí.
Quisiera dar la razón al señor Van den Berg en que es muy importante atajar el racismo en el fútbol. De hecho, esta fue una de las cuestiones debatidas por los Ministros de Deportes cuando estudiaron el modo de promover la diversidad y la igualdad de oportunidades en una reunión que tuvo lugar en Liverpool, Reino Unido, en septiembre. En el marco de ese debate, los Ministros fueron informados por la UEFA sobre el trabajo que se está realizando para atajar el racismo en el fútbol.
Las propuestas de resolución respecto a este tema que mañana se someterán a votación aquí son muy importantes. En nombre del Consejo, puedo decir que sin duda acogemos con satisfacción las cuestiones planteadas; animamos la iniciativa de la tregua olímpica y apoyamos las propuestas de resolución que hay sobre el tapete.