. Señor Presidente, quiero dar las gracias a los dos ponentes, el señor Parish y la señora Figueiredo, por el excelente trabajo que han realizado y la rapidez con que lo han llevado a cabo. Esto honra a todas las instituciones y estoy seguro de que la directiva se aprobará antes de finales de año. Las preocupaciones de los ciudadanos europeos sobre la gripe aviar y el hecho de que se hayan producido los primeros brotes en Europa hace que sea aún más importante aprobar lo antes posible esta legislación nueva, actualizada y más eficaz.
Todos sabemos, y hace algunas semanas tuvimos la oportunidad de debatir la amenaza de una pandemia en esta Cámara, que la gripe aviar es una enfermedad animal. Tenemos que tomar todas las medidas posibles para garantizar que lo siga siendo. El objetivo de la nueva versión actualizada de la directiva es hacer frente al origen de esa amenaza, es decir, las aves.
Esta directiva también reviste gran importancia para la cooperación internacional. He informado al Parlamento de mis visitas al sudeste asiático, y de hecho acabo de regresar de allí. El mensaje es muy alentador porque existe la voluntad política y una estrategia para hacer frente a la amenaza. Pero también allí necesitan apoyo y cooperación internacional. Les prestaremos apoyo, pero también participaremos. La Comisión es coorganizadora de la conferencia de Pekín, junto con tres organizaciones internacionales –la OIE, la FAO y la OMS–, así como el Banco Mundial, que coordinará la ayuda internacional.
Tenemos que distinguir entre la gripe aviar, que es una enfermedad animal, y la posible amenaza de una pandemia. Son dos cuestiones separadas. Sé que los ciudadanos están confundidos. Incluso la confunden con la gripe estacional, que es otro tipo de gripe, pero es muy importante que las distingan. Pero eso no significa que no tomemos todas las precauciones y medidas para hacer frente a la amenaza para la salud pública.
La gripe aviar es un hecho, una amenaza actual. Hemos tenido casos en Europa, aunque por suerte no en la Unión Europea, pero los países afectados los han tratado de modo muy efectivo y eficiente. Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a Rumanía, Turquía y Croacia por cooperar estrechamente con nosotros.
Como saben, los casos sospechosos en Grecia resultaron ser falsas alarmas, así que me complace decir que no hemos tenido ningún brote en la Unión Europea. No obstante, los Estados miembros han tomado medidas preventivas muy firmes y efectivas que se actualizan y revisan constantemente para reflejar las necesidades y circunstancias actuales.
Esta directiva revisada está encaminada a mejorar la prevención, erradicar los brotes y reducir los riesgos sanitarios, los costes y las pérdidas. Incluye la versión de baja patogenicidad así como la cepa patogénica N2, pero también introduce medidas de erradicación eficaces, incluida la vacunación, teniendo en cuenta las pruebas científicas y las experiencias en Europa y en otros lugares del mundo en los últimos años –podría mencionar el caso de los Países Bajos hace dos años– y, por supuesto, la necesidad de evitar el sacrificio masivo y la destrucción de animales.
La propuesta de la Comisión reconoce que el virus de la gripe aviar es en gran parte impredecible, y por tanto tenemos que ser capaces de tomar las justas medidas adecuadas para hacer frente a esta situación real cuando cambien las circunstancias. También tenemos en cuenta el bienestar animal y las preocupaciones éticas, en especial respecto del sacrificio masivo de animales. Ya saben que esto causó una reacción pública comprensible durante las pasadas crisis sanitarias animales. Por eso la nueva propuesta permite que los Estados miembros opten por no aplicar una política de erradicación en caso de un brote de gripe aviar de baja patogenicidad. Por eso la cofinanciación ante los brotes de la enfermedad causados por un virus de baja patogenicidad es solo del 30 %. Esta dotación está encaminada a que los Estados miembros opten por no sacrificar las aves.
Como he mencionado, la gripe aviar es una cuestión de salud pública que preocupa y por tanto tomamos todas las medidas necesarias. La manera más eficaz de hacerlo es, como ya he dicho, atacando el virus en su fuente. Si bien tomamos esas medidas y aceptamos la contribución del Parlamento Europeo respecto de la mejora de la preparación para la pandemia, e intentamos responder a ella, creemos que no procede introducir en el texto de esta directiva las enmiendas que quedan fuera de su ámbito de aplicación, es decir, las que se refieren a la salud pública y humana. Esta directiva trata de la salud animal.
También quiero informarles de que hace dos días la Comisión aprobó dos planes respecto de la salud pública, uno sobre la preparación genérica ante una pandemia y el otro sobre la preparación específica ante una pandemia de gripe. La semana pasada también realizamos el simulacro conjunto para probar nuestros planes y los de los Estados miembros. La introducción de una estrategia de salud animal eficaz protegerá directamente y beneficiará a la industria avícola, pero también protegerá indirectamente la salud humana y pública.
Ahora pasaré a las enmiendas. Después distribuiré una lista de las enmiendas que aceptamos y las que rechazamos. Hay enmiendas en el informe que aceptaremos gustosamente, mientras que otras merecen un examen a fondo por cuestiones de principio, pero en un contexto diferente, como las relativas a los aspectos financieros, la investigación y el apoyo a países terceros.
Respecto de la investigación en particular, junto con mi colega, el señor Potoènik, estamos elaborando una propuesta de investigación de este virus, sobre el que sabemos muy poco. Intentaré acelerar este proceso, y espero que el Parlamento nos apoye. Es importante obtener los resultados de la investigación lo antes posible para poder planificar nuestra respuesta. Espero con interés escuchar los puntos de vista de sus Señorías.