. – Señor Presidente, me complace que el Consejo haya abordado esta cuestión con carácter urgente. Quiero dar las gracias al Comisario, a su personal y al Consejo por su cooperación y su ayuda. Quiero subrayar, como ha hecho el Comisario, que esta propuesta trata de la salud animal. Su objetivo es mejorar el control de la gripe aviar de baja patogenicidad para prevenir un brote de alta patogenicidad.
Una vez que el virus ha mutado en un virus altamente patógeno, resulta muy difícil controlarlo. Necesitamos actualizar la legislación vigente para reflejar los nuevos avances y nuestras experiencias recientes en Europa y fuera de ella, y apoyo el intento de la Comisión de llevarlo a cabo. Es muy importante que acertemos con esta legislación para proteger al sector avícola de la UE y garantizar que dicha legislación sea proporcional al riesgo al que nos enfrentamos. Tenemos que estar bien preparados y no caer en las mismas trampas que con el brote de fiebre aftosa, para el cual no hubo una planificación de urgencia adecuada en muchos Estados miembros.
La propuesta de la Comisión está encaminada a introducir controles obligatorios de la gripe aviar de baja patogenicidad en todos los Estados miembros. Expresa claramente las medidas a tomar en el caso de un brote o de una sospecha de brote, aporta disposiciones nuevas y más flexibles sobre vacunación e introduce una disposición más flexible para las aves domésticas, excepto las aves de corral, lo que ayudará en el caso de los zoológicos y las especies en peligro de extinción. También introduce nuevas disposiciones para garantizar la cooperación entre las autoridades veterinarias y las de salud pública.
Mi informe sobre la propuesta de la Comisión ha añadido algunos nuevos aspectos importantes que la Comisión no había tenido en cuenta. He pedido a la Comisión que ayude a desarrollar una vacuna oral eficaz contra múltiples cepas. El Parlamento ha acordado asignar dinero al presupuesto para ello, y me parece muy bien. Si se logra producir una vacuna oral, será mucho mejor para el bienestar de las aves. Me gustaría que se llevase a cabo un estudio sobre la contribución de las aves migratorias a la propagación de la enfermedad. Quiero asegurar que se contenga cualquier brote o sospecha de brote, especialmente impidiendo los movimientos de las aves de corral y otras. Los Estados miembros tienen que mantener informados sobre los planes de emergencia a todos los criadores de aves, cosa que, de nuevo, no ocurrió en el caso de la fiebre aftosa. Tenemos que vigilar las bandadas en las rutas de las aves silvestres.
He modificado la propuesta para endurecer las medidas de control de la enfermedad, especialmente cuando solo hay sospecha de gripe aviar, y respecto del movimiento de los huevos de mesa y de incubación. También he pedido flexibilidad en función del riesgo de cara a la aplicación de ciertas medidas para evitar consecuencias innecesarias para la industria avícola. He conseguido introducir cambios que permiten que las reservas de fauna salvaje y los zoológicos permanezcan abiertos, siempre y cuando el control de la enfermedad no se vea amenazado.
Por último, apoyo plenamente la propuesta de la Comisión respecto de la vigilancia de la gripe aviar de baja patogenicidad y el sacrificio de esas aves. Pero a pesar de que está científicamente probado que la carne de los pollos infectados de gripe aviar de baja patogenicidad es segura para el consumo humano, en la práctica será casi imposible comercializar esa carne. Tenemos que mantener la confianza de los consumidores europeos en la carne y los productos avícolas. Temo que si la carne potencialmente contaminada de gripe aviar de baja patogenicidad llega a la cadena alimentaria, dañará la confianza del consumidor en la carne de ave y en los productos avícolas en general.
He vuelto a presentar las enmiendas que excluyen la carne infectada de la cadena alimentaria, porque creo que hay que destruirla. Insto al Comisario a que examine esta cuestión atentamente y vea si podemos adoptar las medidas que excluyan la carne infectada de gripe aviar de baja patogenicidad y la destruyan. Quiero dejar claro a la Cámara que estoy hablando de carne infectada con gripe aviar de baja patogenicidad, no de carne vacunada, por si existe confusión al respecto.
Por último, pido a sus Señorías que apoyen estas enmiendas y aprueben esta normativa lo antes posible para que podamos poner en marcha un plan de emergencia en el lamentable caso de que un brote de gripe aviar afectara a Europa.