– Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por lo que ha dicho y estoy de acuerdo con él. También quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar al Comisario por su franqueza con el Parlamento –es una gran virtud que los diputados agradecen– así como por la prisa que se ha dado y por no haber hecho cundir el pánico. Ha sido una gran virtud en todo el proceso.
En varias ocasiones ha pedido a los diputados que le ayuden a propagar el mensaje. La última vez que visitó el Parlamento pidió a los diputados que intentaran averiguar qué estaba pasando y propagaran el mensaje en sus Estados miembros para concienciar a la opinión pública. Lo haremos con mucho gusto. Por supuesto, necesitaremos información para seguir propagando el mensaje. El Consejo de Sanidad se reúne el 9 de diciembre de 2005 y espero que esto aclare la situación.
También tenemos que conocer la situación en todos los Estados miembros. Lo pido porque sé que 21 Estados miembros ya están totalmente preparados y dispuestos. ¿Podría el Comisario decirnos qué cuatro Estados miembros no lo están?
No se trata de una cuestión política partidista. Queremos que la Comisión y los Gobiernos salgan airosos de esta prueba: no queremos que se nos acuse de tomar medidas estúpidas e irresponsables. Es una gran oportunidad. Hemos visto lo que ha ocurrido en Francia y en los Países Bajos y el hecho de que los ciudadanos no confían en la Unión Europea, el Parlamento y la Comisión. Si acertamos –y creo que la Comisión está acertando, pero necesitamos más información– haremos un buen trabajo de promoción de la Unión Europea.
Es una cuestión de transparencia y de asegurar que todo el mundo lo entienda. En este momento parece que circulan una serie de verdades a medias. Por ejemplo, se habla mucho del sistema migratorio europeo, de las aves que emigran a la Unión Europea. Recientemente he visitado uno de esos lugares en el Reino Unido. De hecho, todas las aves migratorias en el Reino Unido vienen del norte, donde la gripe aviar no existe. Este es el tipo de información que a mi juicio los ciudadanos no reciben del todo correctamente.
El Comisario ha mencionado la enfermedad y quiero formularle otra pregunta. Que yo sepa, la gripe aviar es una infección intestinal, no de las vías respiratorias. Creo que es correcto y estoy interesado en escuchar lo que el Comisario tenga que decir al respecto.
¿Es cierto que un niño ya ha muerto en Extremo Oriente por haber comido carne infectada? ¿Qué vamos a hacer con respecto a este riesgo?
Volviendo a las aves migratorias, creo que los cazadores nos pueden mantener informados de la situación. Tenemos que reconocer que la forma en que estamos vendiendo los alimentos en la Unión Europea es un problema: los supermercados presionan sobre los precios a la baja, lo que aumenta el riesgo de una peligrosa propagación del virus. Conocimos la situación en que la fiebre aftosa llegó a la Unión Europea. No sabemos cómo entró, pero el personal de la Comisión hizo un buen trabajo y lo solucionó. La enfermedad vesicular porcina llegó a la Unión Europea, y también la enfermedad de Newcastle. ¿De dónde vinieron y por qué entraron en la Unión Europea? ¿Cómo entran esas enfermedades? Es importante entender que siempre se corre el riesgo de que una enfermedad entre en la Unión Europea, puesto que importamos alimentos de todo el mundo. Tenemos que examinar esta cuestión muy de cerca.