. – Señor Presidente, está claro que la gripe aviar supone una gran amenaza para las aves y las personas. Recientemente, el virus responsable ha provocado la muerte de millones de aves y muchas enfermedades humanas se atribuyen directamente al virus de la gripe aviar de alta patogenicidad.
Pero la gripe aviar no es una enfermedad nueva. De hecho, se cree que existe desde que se descubrieron los virus y seguramente es tan antigua como el virus de la gripe común, es decir, probablemente cuenta muchos miles de años.
La amenaza para los humanos tampoco es nueva. Los estudios que usan técnicas de biología molecular indican que la pandemia de gripe que surgió tras la Primera Guerra Mundial fue causada por un virus de gripe aviar. Esa pandemia mató a unos 50 millones de personas.
Cabe destacar que, al igual que la mayoría de pandemias de gripe, la de 1918 solo duró más o menos un año y después desapareció gradualmente. Esto ocurrió sin que el sector avícola recurriera a los antivirales, las vacunas o medidas radicales, sino gracias a la forma más eficaz de defensa contra la enfermedad, la resistencia natural. Quizás esto nos anime a considerar detenidamente lo drásticas que tienen que ser nuestras medidas de precaución. Por eso estoy de acuerdo tanto con el Comisario como con el ponente en que la opción más racional es adoptar un enfoque equilibrado.
Creo que cualquier medida que tomemos tiene que ser coherente con los mecanismos de defensa de la naturaleza y no ir en su contra. Por tanto, es esencial llevar a cabo un estrecho control científico de la epidemiología y la biología molecular del virus de la gripe aviar. Creo que la matanza selectiva de aves infectadas con la gripe aviar de baja patogenicidad no es estrictamente necesaria; recordemos que hemos estado comiendo ovejas y cabras infectadas de prurito lumbar durante más de 200 años y todavía no ha muerto nadie de una infección de prurito lumbar. También creo que la vacunación de las aves es costosa, engorrosa y de una efecto dudoso; en su lugar, tenemos que investigar y fomentar la cría de aves naturalmente resistentes. Además, hay que ayudar a los países en desarrollo a mejorar las condiciones primitivas de sus explotaciones y la higiene alimentaria de las aves, que es muy importante. Por último, no es conveniente almacenar antivirales de dudosa eficacia y sin un escrutinio adecuado de sus efectos secundarios, que a veces son mortales. Ello priva a los sistemas de atención sanitaria de recursos muy necesarios y, sobre todo, ayuda a que las empresas farmacéuticas se enriquezcan aún más.