. – Señor Presidente, quiero unirme a mis colegas no solo para dar las gracias al ponente por su trabajo, sino también al Comisario por las medidas que ha tomado hasta la fecha respecto de esta amenaza percibida. Y digo «percibida» porque algunos de los titulares en los medios de comunicación durante los últimos seis o siete meses anuncian la llegada inminente del fin del mundo y que no hay escapatoria de los peligros y riesgos de la propagación de la gripe aviar.
Pero cuando examinamos más atentamente los datos científicos y empíricos sobre la gripe aviar, podemos observar ciertas tendencias. En primer lugar, parece que no tiene un impacto tan grande o perjudicial sobre las aves silvestres como sobre las domésticas o comerciales. En segundo lugar, los únicos casos de transmisión humana de la gripe aviar se han producido cuando las personas han estado en estrecho contacto con aves comerciales. En tercer lugar, y sobre todo, aún no se conoce ningún caso de transmisión de persona a persona.
Aunque es importante que seamos prudentes, estemos preparados y seamos conscientes de cualquier peligro o riesgo que pueda surgir, sería un error crear alarma respecto de cualquier amenaza inmediata y de los peligros que presenta. Una cepa de tuberculosis resistente a los medicamentos provocará más muertes en la Unión Europea que los el número de afectados por la gripe aviar. A escala mundial, cada día mueren más personas a causa de la malaria, especialmente niños, que los que han muerto hasta ahora a causa de la gripe aviar. Tenemos que examinar las cifras y ponerlas en contexto, y es importante que nuestra respuesta sea razonada y proporcional a los riesgos y peligros que actualmente existen.
Es maravilloso que las comisiones científicas sobre salud pública y animal se reúnan con regularidad para ponerse al día e intercambiar información sobre los brotes que han ocurrido cerca de las fronteras de la Unión Europea. Además de cooperar con la Organización Mundial de la Salud, podemos aplicar planes preparatorios que hagan frente a cualquier brote potencial.
Como hemos visto con los brotes de fiebre aftosa, la enfermedad de Newcastle y otras enfermedades animales, la única manera segura de eliminar la enfermedad es aplicar una política encaminada a sacrificar a los animales. Aunque parezca algo terrible en un mundo en el que millones de personas mueren de hambre por falta de alimentos, a largo plazo se trata de una respuesta mejor y más proporcionada. Ello se debe a que, si bien se ha hablado de vacunas y preparaciones para vacunas, no sabemos qué vacuna funcionará. No sabemos cuál será el resultado exacto de una vacuna en el cuerpo humano cuando intentemos prevenir la propagación de la gripe aviar, y no lo sabremos hasta que permitamos a nuestros científicos actuar y confiemos esta cuestión a las personas que saben de qué hablan.
Sé que algunos de mis colegas tienen dudas o están preocupados por la credibilidad o sinceridad de algunas personas implicadas en la industria farmacéutica. Pero en cada etapa del desarrollo de la salud humana, cuando se ha necesitado o deseado responder a un riesgo de salud humana, la industria farmacéutica ha aportado soluciones y respuestas, y deberíamos escuchar lo que tiene que decir.
Por último, la dirección y el liderazgo del Comisario en esta cuestión, así como las ideas claras y racionales que ha expuesto, constituyen un modelo que otros Comisarios deberían seguir cuando tratan otras cuestiones de servicio público.