. Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por sus amables palabras y por su apoyo. En vista de los retos a que nos enfrentamos, el apoyo del Parlamento ha sido un gran estímulo y una gran ayuda.
Me gustaría hacer algunos comentarios. En primer lugar, ya estamos realizando y financiando la investigación. Pero aún queda mucho por hacer y por eso mi colega, el señor Potoènik, pronto pedirá propuestas para seguir investigando en torno a la vacuna. Es lo que estamos haciendo en este momento, y estoy de acuerdo con sus Señorías en que tenemos que desarrollar una vacuna mejor, más fácil de usar, más eficaz y que no oculte la enfermedad y la infección.
Al mismo tiempo, aún tenemos mucho que aprender sobre la implicación y el efecto de las aves migratorias y otras aves silvestres en la propagación de la enfermedad. Tenemos que trabajar partiendo del supuesto –porque las pruebas lo demuestran, contrariamente a lo que creímos en el pasado– de que las aves migratorias propagan la enfermedad. Pero otras especies, como los gorriones y las palomas en el sudeste asiático, también tienen la enfermedad. Por tanto, aún queda mucho por aprender.
Respecto de la supervisión, estamos recurriendo a los cazadores y hemos pedido a otros Grupos que también nos apoyen en este esfuerzo. Además, tenemos que aprender mucho sobre el propio virus. Por eso no solo estamos financiando programas de supervisión y el estudio de aves silvestres y migratorias, sino que también apoyaremos la investigación sobre el propio virus y su comportamiento; se trata de un virus mañoso que muta constantemente. Por suerte aún no ha mutado en una cepa humana, pero se comporta de forma diferente en aves diferentes y en regiones diferentes. Por eso es muy importante que recopilemos toda la información posible cuanto antes.
Sobre la vacunación, es cierto que la nueva legislación cambia el enfoque. No desaconsejamos la vacunación. Puede usarse si se toman algunas precauciones, que son necesarias porque los errores podrían acarrear graves consecuencias. Sin esas precauciones, lo peor que podría pasar es que la vacuna ocultara la infección y permitiera que la enfermedad se propagase a pesar de haber vacunado a las aves.
Italia nos ha apoyado en el pasado. Hemos apoyado un proyecto y ganado una experiencia importante, en especial con un sistema que permite distinguir las aves vacunadas de las infectadas.
Esta legislación es flexible. Tiene en cuenta los límites actuales de la vacunación. El expediente tiene que aplicarse y controlarse adecuadamente. Esto es muy importante. Pero apoyaremos la investigación en este ámbito para tener una vacuna más eficaz y fácil de usar.
Sobre la cuestión de los planes, no haré referencia a los aspectos de la salud humana, porque los debatimos en profundidad hace algunas semanas. Pero puedo confirmar que todos los Estados miembros tienen planes nacionales. Hace tan solo dos días aprobamos tanto un plan comunitario para hacer frente a una pandemia de gripe como un plan más genérico. Al mismo tiempo, este proceso ha demostrado que los planes son interoperables; no tenemos 25 ó 27 planes diferentes. Tenemos sinergias y coordinación.
Es evidente que siempre es posible mejorar. Por eso hicimos el simulacro: para identificar las deficiencias. Los sistemas han funcionado y eso es bueno. El intercambio de información y la comunicación también han funcionado. Además, el sistema de alerta y respuesta tempranas ha funcionado muy bien.
Sobre el tema de las vacunas y los antivirales, es cierto que hay preocupación. No todos los Estados miembros han alcanzado el mismo nivel de preparación. En este momento, la industria no está en condiciones de suministrar las cantidades que necesitan los Estados miembros y el resto del mundo. Por eso me he reunido con la industria e informaré al Consejo el 9 de diciembre y veré cómo podemos mejorar la capacidad de producción.
Paso ahora a hablar de la gripe aviar de baja patogenicidad. Como he mencionado antes, sé que algunos diputados –veo que el señor Parish está sonriendo– apoyan una política de erradicación de la forma de baja patogenicidad. La Comisión adopta un enfoque diferente. La legislación no la fomenta, es cierto, pero tampoco la prohíbe. Por tanto, da a los Estados miembros la opción de aplicarla si creen que se trata de la política adecuada para ese ámbito específico, para su propia región. Hemos tenido en cuenta el consejo de la AESA y los problemas éticos que plantean los sacrificios masivos. Por esta razón hemos llegado a esa conclusión.
Por último, quiero decir que tenemos en cuenta las cuestiones de bienestar animal y los aspectos de la cría de animales y aves. Sus Señorías verán que todo esto está incluido en nuestra estrategia de bienestar animal que se aprobará pronto, espero que a finales de año o a principios del próximo. Pero tengo que señalar que la enfermedad se ha propagado en explotaciones del sudeste asiático en las que los animales se crían de forma natural. Eso no las ha protegido del virus.
Quiero concluir subrayando la naturaleza impredecible del virus, que se comporta de formas extrañas. Por eso tenemos que centrarnos prioritariamente en la investigación, para recabar toda la información posible.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por este interesante debate.