Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al ponente, el señor Van Hecke, por el gran esfuerzo que ha dedicado a este informe. También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos y a los miembros de todas las comisiones implicadas, porque han hecho una importante contribución al trabajo del Parlamento sobre este informe.
La propuesta de la Comisión está encaminada a aplicar en el ámbito de la UE la Decisión del Consejo General de la OMC de 30 de agosto de 2003, que permite producir copias de medicamentos patentados para exportarlos a los países necesitados. Esta decisión representa una derogación de las cláusulas normales de la legislación de patentes, en particular las establecidas en el Acuerdo sobre los ADPIC de la OMC. Tiene que verse en el contexto más amplio de los marcos nacionales e internacionales vigentes de protección de la propiedad industrial.
Los debates en la OMC que condujeron a la decisión del 30 de agosto fueron largos y complejos. La decisión representa un delicado equilibrio entre la necesidad de garantizar el acceso a los medicamentos para los países con problemas de salud pública, y la necesidad de fomentar el desarrollo de nuevos medicamentos en el futuro, a través de la inversión en investigación e innovación protegida por el sistema de patentes. La propuesta de la Comisión intenta reflejar ese equilibrio.
Como muchos de ustedes ya sabrán, la decisión es una medida temporal. Seguirá vigente hasta que se introduzca una enmienda permanente en el Acuerdo sobre los ADPIC. Las negociaciones sobre dicha enmienda aún no han tenido éxito, a pesar de que han transcurrido varios plazos límite. Así pues, la cuestión de las licencias obligatorias sigue figurando en el orden del día de la OMC. Pero no hay razón para retrasarnos: la entrada en vigor de nuestro Reglamento lo antes posible permitirá a los países necesitados y a las empresas farmacéuticas de la UE usar el mecanismo que estamos poniendo en marcha. En efecto, las tres instituciones, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, han apoyado el principio de acuerdo temprano sobre el Reglamento, y se han celebrado intensos debates informales con este propósito. Si bien esos debates no siempre han sido fáciles, se han celebrado en un espíritu de buena cooperación, y tengo que volver a felicitar al señor Van Hecke por los resultados, que demuestran que las instituciones pueden trabajar muy bien juntas.
Me complace que los debates hayan dado lugar a un paquete de compromiso. Quiero decir que la Comisión apoyará dicho paquete de enmiendas si se vota en su totalidad y sin quitar ni poner nada.
¿Cuál es el objetivo de la propuesta de la Comisión? Establece un mecanismo acorde con la decisión de la OMC para que las empresas de la UE puedan solicitar una licencia de fabricación, sin la autorización del titular de los derechos, de productos farmacéuticos para la exportación a países necesitados y que se enfrentan a problemas de salud pública. Hemos intentado crear un instrumento que permita que el procedimiento de licencias obligatorias de la decisión de la OMC se ajuste al contexto de la legislación nacional sobre patentes vigente en los Estados miembros y a los procedimientos de licencias obligatorias ya contemplados en esa legislación.
Un instrumento a escala de la UE que aplique la decisión de la OMC tiene un gran valor simbólico como demostración hacia fuera del compromiso de la UE con la decisión. Al mismo tiempo, tenemos que respetar los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, y evitar regular detalles específicos que la legislación nacional o la autoridad competente que tramite la solicitud de licencia puedan tratar mejor.
La labor del Parlamento ha clarificado algunas cosas, en particular una explicación de la participación de las organizaciones no gubernamentales e internacionales. Siempre nos hemos planteado que dichas organizaciones participen potencialmente en procedimientos de compra y que puedan presentar solicitudes en nombre de un país importador con la aprobación de dicho país. Por supuesto, es improbable que dichas organizaciones fabriquen productos farmacéuticos, pero si así fuera sencillamente tendrían que pedir una licencia como cualquier otro fabricante.
Otra clarificación útil ha sido la mejora del texto relativa a la posibilidad de usar el procedimiento de dictamen científico de la UE para certificar la seguridad y eficacia de los medicamentos que se pretende exportar. Esto no se ha regulado en la decisión de la OMC, pues se sitúa fuera de este marco. Pero pensamos que era un complemento necesario al mecanismo de licencias para ayudar a los países importadores.
Permítanme abordar ahora el ámbito de aplicación del Reglamento. La decisión de la OMC contempla la exportación de medicamentos a países menos adelantados o en desarrollo que sean miembros de la OMC y no tengan suficiente capacidad de producción propia. No hay restricción específica con respecto a los productos farmacéuticos, si bien se reconoce que tienen que tratar problemas de salud pública, porque ese es el contexto de la decisión. En un principio, la Comisión pensó que deberíamos reflejar fielmente el ámbito de aplicación de la decisión respecto de los países que pueden optar a la obtención de medicamentos exportados. Esa opinión estaba basada en nuestra evaluación de la decisión de la OMC, que incluye específicamente a los miembros de la OMC como países beneficiarios. Me complace decir que desde entonces hemos aceptado las razones humanitarias de que todos los países menos desarrollados y ciertos países en desarrollo de renta baja deberían poder acogerse a este mecanismo, independientemente de si son miembros o no de la OMC. Al mismo tiempo, para garantizar que los medicamentos adecuados lleguen a los pacientes que los necesitan, los países que no sean miembros de la OMC también deberán contraer compromisos similares a los que se exigen a los miembros de la OMC. Esto significa que tienen que notificar los medicamentos que necesitan y comprometerse a prevenir el comercio ilegal si quieren recibir productos al amparo del mecanismo de la UE.
Otra cuestión importante es la remuneración de los titulares de las patentes. Creo que todos estamos de acuerdo en que los titulares de las patentes tienen que recibir algún tipo de remuneración por las licencias que se otorgan sin su autorización. Es un principio jurídico normal. En interés de cierta transparencia para la industria que invierte en la producción de medicamentos, y en el marco del paquete de compromiso general, podríamos apoyar la fórmula propuesta de una remuneración que deje cierto margen para evaluar caso por caso.
Permítanme concluir reiterando que la Comisión está totalmente a favor de una pronta aprobación de este Reglamento, que respete el objetivo general de introducción de un sistema viable y transparente que las empresas puedan usar para la exportación de medicamentos a los países necesitados. Pido al Parlamento que apoye el paquete de compromiso que está sobre la mesa.