. – Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, el señor Van Hecke, por el enorme esfuerzo que ha dedicado a este informe. La cuestión era difícil y complicada. Cabe destacar que, en el procedimiento de codecisión de esta propuesta de Reglamento, hubo negociaciones intensas que me complace decir que culminaron en un texto de compromiso que incluye la mayor parte de los puntos fundamentales.
En mi opinión, la inclusión de los puntos siguientes en el texto de compromiso reviste una importancia particular. En primer lugar, la necesidad de transferencia de tecnología vital y asistencia técnica a países con una capacidad insuficiente de producción de medicamentos. Dicha asistencia ayudará a mejorar a largo plazo las prestaciones de atención sanitaria en los países subdesarrollados, cosa que es muy necesaria. En segundo lugar, la ampliación del mecanismo a los países que no son miembros de la OMC: dichos países necesitan la ayuda contemplada en este Reglamento tanto como los países miembros de la OMC. La preocupación por la salud pública y la prevención y el tratamiento de enfermedades no pueden diferenciarse porque un país sea miembro o no de la OMC. En tercer lugar, la inclusión entre los posibles solicitantes de las ONG y de organizaciones internacionales como las Naciones Unidas: es bien sabido que muchas ONG y organizaciones internacionales desempeñan un papel principal en la prestación de servicios de atención sanitaria esenciales en los países en desarrollo. Su temprana implicación en la lucha contra la enfermedad y la pobreza y la eliminación del sufrimiento humano, en especial en las regiones sumidas en el desastre, es bien conocida y en la mayoría de los casos es más importante y está mejor coordinada que los esfuerzos de ayuda de los Gobiernos nacionales. Por tanto, es lógico que una ONG que actúe con la autorización de un país importador pueda acogerse a las disposiciones de esta normativa.
Por último, si bien este Reglamento sin duda ayudará a salvar millones de vidas en todo el mundo, creo que ha llegado un poco tarde. Recordemos que el Acuerdo de los ADPIC se aprobó en 1994; la histórica Declaración de Doha sobre los ADPIC y la salud pública se elaboró en 2001; la decisión del Consejo General de la OMC se tomó en 2003 y este Reglamento probablemente entrará en vigor en 2006. Me pregunto si dicho retraso puede haber sido responsable de tanta confusión, pasividad y probablemente sufrimiento humano innecesario en el mundo en desarrollo.