– Señor Presidente, parece como si los debates turbulentos que rodearon la aprobación de la Comisión Barroso hubieran ocurrido hace mucho tiempo. Algunas de las secuelas están reflejadas en el nuevo Acuerdo Marco entre la Comisión y el Parlamento, sobre todo porque si el Parlamento retirara su confianza a cualquier miembro de la Comisión, el Presidente cesaría a ese Comisario o tendría que explicar ante el Parlamento porqué no lo hace.
Pero también es necesario que el Parlamento, al igual que la Comisión, reflexione sobre el resultado del procedimiento de aprobación. El Parlamento necesita hacerlo desde su propia perspectiva. Este informe, aprobado por una amplia mayoría de la comisión, será el producto de esa revisión. La clave de nuestra determinación será asegurar un procedimiento de aprobación transparente, justo y coherente; un procedimiento en que los candidatos de la Comisión revelen información importante respecto de su capacidad profesional para realizar el trabajo que se les haya asignado.
El informe establece nuestros criterios para la evaluación de los candidatos, incluido el compromiso europeo y el equilibrio de género que se ha conseguido en todo el equipo. Codifica el procedimiento para el proceso de aprobación, la organización de las comparecencias, las preguntas, las cuestiones de transparencia y el proceso de toma de decisiones de cada comisión. Para conseguir una mayor claridad y coherencia se propone que una reunión conjunta de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Conferencia de Presidentes se haga cargo de declarar cerradas las comparecencias. Defendemos nuestro derecho a seguir el mismo procedimiento si surgiera una vacante de la Comisión durante su mandato de cinco años. Por último, pedimos que las próximas elecciones parlamentarias se adelanten de junio a mayo de 2009 para preparar el procedimiento de aprobación correctamente.
Señor Presidente, señor Comisario Frattini, tanto el Parlamento como la Comisión han aprendido mucho de nuestra experiencia de 2004, que ha reforzado la responsabilidad democrática de la Unión. Ruego a la Cámara que vote a favor del informe.