. – Señor Presidente, una de las características especiales de la Unión Europea es que su administración central no solo consiste en burócratas sin rostro: está encabezada por un ejecutivo político. Los Comisarios son políticos que ostentan su cargo gracias a la confianza que reciben del Parlamento Europeo, y solo mientras sigan disfrutando de esa confianza, porque por supuesto podemos destituirlos con un voto de censura. Esto es esencial para la responsabilidad política del sistema. Significa que, a diferencia de muchas estructuras internacionales, nuestra administración central, aunque pequeña, es responsable. Esto es muy importante.
Las comparecencias constituyen una parte muy visible del proceso de nombramiento de la Comisión, que subraya este principio de responsabilidad. Esto es relativamente nuevo. No estaba en los Tratados originales. El Tratado de Maastricht introdujo el voto de confianza para la Comisión en su conjunto y el hecho de que su mandato coincida con el del Parlamento, y el Tratado de Amsterdam lo mejoró. Los Tratados ni siquiera mencionan las comparecencias. Eso lo hemos creado nosotros. Ahora es una parte aceptada de nuestro procedimiento y todos los demócratas la acogen con satisfacción.
Este informe confirma la práctica que hemos desarrollado, pero aporta tres pequeñas innovaciones. En primer lugar, limita de antemano el cuestionario escrito que las comisiones envían a los Comisarios. Dichos cuestionarios han ido aumentando cada vez más y, sinceramente, no parecen tener un objetivo específico porque sabemos que, de hecho, se contestan de forma bastante burocrática.
En segundo lugar, el informe propone que el Parlamento celebre una reunión conjunta de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Conferencia de Presidentes de esta Cámara para hacer una evaluación global antes del debate en el sesión plenaria y para declarar cerradas las comparecencias. Por supuesto, podrían declarar que el proceso sigue abierto y pedir otra comparecencia de uno u otro Comisario designado. Esto proporciona mayor flexibilidad.
La tercera innovación es pedir que las elecciones europeas se adelanten de junio a mayo, para dar más tiempo para este procedimiento. Esto es algo que de todos modos deberíamos pedir como Parlamento Europeo, porque desde que hemos ampliado la Unión hacia el norte es un poco absurdo celebrar nuestras elecciones en junio, ya que este es el principal período vacacional en los países nórdicos. Sería mucho mejor celebrarlas en mayo.
El procedimiento ha funcionado bien. Lo que ocurrió la última vez demuestra que el procedimiento funcionó bien y no pedimos un derecho de censura sobre los Comisarios individuales. Lo que ocurrió la última vez demuestra que hay maneras de corregir consultas sobre un Comisario individual a través del Presidente de la Comisión, al tiempo que se mantiene la carácter colegiado de la Comisión. Funciona. Si no hubiera funcionado, el señor Frattini no habría estado hoy aquí con nosotros para participar en este debate, y es para mí un placer darle la bienvenida.
También acojo con satisfacción sus comentarios. Han sido poco generosos en algunos puntos. Pero me he dado cuenta de que no ha cuestionado el hecho de que este informe sea totalmente compatible con el Acuerdo Interinstitucional. Se redactó en este espíritu y estoy seguro de que mañana el Parlamento lo aprobará. Doy las gracias al ponente y a todos los que han ayudado en este informe.