Señor Presidente, el Grupo Socialista ha apoyado la resolución de transacción sobre Corea del Norte. Pensamos que se trata de un asunto importante y coincido con la Sra. De Keyser, que ha hablado anteriormente.
Nos preocupan los derechos humanos en Corea del Norte, del mismo modo que nos preocupan los derechos humanos en la Unión Europea, pero deberíamos admitir el hecho de que cuando Goran Person, el Sr. Solana y el Sr. Patten visitaron Corea del Norte en mayo de 2000, se había acordado que tendría lugar un diálogo sobre derechos humanos con este país, y este diálogo sigue su curso. Sin duda, criticamos y nos preocupa que Corea del Norte posea la tecnología de enriquecimiento de uranio, puesto que podría agravar una situación que ya es delicada. Aun así, hay pocos intentos, si es que hay alguno, de imponer sanciones al General Musharraf en Pakistán, que es responsable del trueque de esta tecnología sensible por misiles.
Después de todo, Corea del Norte no es la única que se sitúa fuera del Tratado de no proliferación nuclear; Pakistán, India e Israel también poseen armas nucleares. La situación de la península de Corea es potencialmente mucho más peligrosa que la de Iraq. Aquí, el tránsito de la paz a la guerra sería una amenaza para millones de vidas.
Se ha hablado mucho de la adquisición en secreto de tecnología para el enriquecimiento de uranio por parte de la RPDC, quebrando el espíritu, si no la letra, del acuerdo marco de 1994. Y no está en absoluto libre de culpa, pero la culpa tampoco recae únicamente en una parte. El acuerdo marco de 1994 prometía que los Estados Unidos asegurarían la normalización de las relaciones, el final del embargo, dos reactores nucleares de agua ligera en el marco del proyecto KEDO, y mientras tanto, 500 000 toneladas de aceite pesado al año. De hecho, nueve años después, la normalización no se ha producido, el embargo no se ha levantado, los reactores nucleares de agua ligera llevan siete años de retraso y, sin duda, los Estados Unidos presionaron primero a Japón, después a la República de Corea y finalmente a la Unión Europea para cortar el suministro de aceite pesado. Y después se sorprendieron de que la RPDC hiciera exactamente lo que dijo que iba a hacer y amenazara con abrir su reactor nuclear, de diseño ruso, de Yongbyon, que como todos los reactores de su clase es capaz de producir plutonio apropiado para fabricar armas.
Queremos hablar. Queremos negociar. Acogemos con satisfacción la propuesta de visita de Solana, Patten y la Presidencia. Esta vez esperamos que incluya al Parlamento. La última vez se nos dijo que se trataba de una pequeña delegación, y resultó que se llevaron a 75 periodistas. Cuando le hicimos ver esto a la Comisión, dijeron que la próxima vez tendrían en cuenta la participación de disputados.
Por último, quiero llamar la atención sobre el apartado 8. Este apartado reclama una delegación permanente de la Unión Europea en Pyongyang y, cosa que es más importante a corto plazo, exige que la Unión Europea convoque conversaciones entre siete potencias sobre ayuda económica, seguridad y desarme en la península de Corea, con inclusión de Corea del Norte y del Sur, los Estados Unidos, Japón, China y Rusia. Esto abre un camino hacia el futuro.