– Señor Presidente, el señor Batten ha hecho una interesante intervención. En calidad de abogado y ex Ministro de Justicia del Reino Unido, quiero formularle algunas preguntas al señor Frattini, y lo haré de forma objetiva, porque creo que se trata de un debate muy interesante.
No cabe duda de que las competencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas revisten gran interés. Me interesan porque cuando desarrollamos los ámbitos de competencia del Tribunal de Justicia, tenemos que examinar la relación que mantiene con los tribunales de los Estados nacionales europeos, así como las competencias de estos en ámbitos particulares.
Es nuestra primera oportunidad de debatir esta importante normativa y acepto que la Comisión tenga la obligación, como guardiana de los Tratados, de examinar minuciosamente las implicaciones del dictamen. Sin duda confío en la competencia de los Estados miembros y en las prerrogativas en lo que respecta al ámbito general del derecho penal. Estoy seguro de que la mayoría de Estados miembros comparten esta opinión. Respecto del enfoque del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sobre la jurisprudencia, creo que, en general, es justo decir que estamos en contra del derecho creado por los jueces, que en algunas circunstancias puede resultar antidemocrático. No creo que deba servir de pretexto al Parlamento y a la Comisión para proceder a una prórroga de los poderes que entran con conflicto con los derechos de los Estados miembros.
Pero es importante que las competencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas estén claramente definidas, en particular porque sabemos que no tiene una competencia clara en muchos ámbitos. Es importante que se nos exprese claramente la manera en que funcionarán esas competencias junto a las de los tribunales nacionales.
Siempre me ha fascinado el trabajo del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. Estuve en Washington recientemente cuando el juez Roberts estaba siendo sometido un interrogatorio para convertirse en Presidente del Tribunal Supremo. Fue interesante observar que su razón de ser estaba basada en la Constitución estadounidense y en su manera de interpretarla, y las decisiones que tomaba se basaban en ella. Quizá piensen que se trata de una limitación, pero los ámbitos que se derivan de ella son muy amplios. Me impresionó profundamente la manera en que el nuevo Presidente del Tribunal Supremo trataba esas competencias y su relación con la Constitución de los Estados Unidos.
Por eso creo que ha llegado el momento de que escuchemos las ambiciones y los intereses del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, la forma en que define su papel para el futuro y la manera en que lo hace con las mínimas molestias y conflicto con los tribunales de los Estados nacionales. Tengo gran interés en escuchar lo que el señor Frattini quiera decir sobre este punto en su conclusión.