Señor Presidente, la Comisión ha revisado el Reglamento (CEE) nº 4056/86 del Consejo sobre la aplicación de las normas europeas de competencia en el ámbito del transporte marítimo de línea en los últimos tres años. Después de amplias consultas con transportistas, usuarios del transporte, Estados miembros y terceros países, creemos que las posibilidades que tienen las navieras de línea regular para fijar precios y regular la capacidad ya no están justificadas en las circunstancias actuales del mercado. La exención actual es única. Ningún otro sector económico, ni siquiera los que compiten directamente con los servicios de transporte marítimo de línea, se benefician de una exención tan generosa.
La fijación colectiva de precios y la regulación de la capacidad son, por definición, restricciones claras de la competencia. Estos tipos de restricciones sirven para mantener artificialmente precios elevados. Es posible se beneficien que los participantes en ese cártel. Pero, desde luego, no sus clientes. Tampoco se beneficiará la economía en su conjunto. El sistema actual solo puede explicarse en un contexto histórico.
La capacidad de las conferencias marítimas para fijar precios comporta unos precios más altos para los exportadores. Las navieras de línea regular de la UE atraviesan un buen momento. Cuatro de los cinco principales transportistas del mundo tienen su sede en la UE. Aún así, los exportadores europeos llaman repetidamente nuestra atención sobre la necesidad de no seguir permitiendo la fijación de precios.
Como reguladores, nuestra obligación es asegurar que las normas estén en sintonía con la condiciones de mercado. La exención de las normas de competencia para las conferencias marítimas es una reliquia del pasado. Los últimos veinte años han sido testigos de importantes cambios en el mercado de los servicios de línea regular, con un aumento de los acuerdos de cooperación entre navieras de línea regular en forma de consorcios y alianzas globales que no incluyen la fijación de precios. Esto demuestra que las conferencias no son fundamentales para que el sector del transporte marítimo siga gozando de buena salud.
El sector es importante para la salud de la economía en su conjunto. Los servicios regulares de transporte en contenedores representan en torno al 40 % del comercio exterior por mar de la UE-25 en términos de valor. En la actualidad, las conferencias pueden fijar los precios en todas las grandes rutas marítimas y, en general, se supone que esos precios sirven de referencia para los precios de todas las rutas marítimas que tienen su origen o destino a la UE.
Además de este efecto de referencia de las tarifas fijadas por las conferencias, el 30 % del precio del transporte, por término medio, corresponde a tarifas y recargos fijados conjuntamente por las navieras que participan en las conferencias y con mucha frecuencia se aplican las mismas tarifas a los transportistas no pertenecientes a la conferencia. Eso significa que el 18 % de las importaciones y el 21 % de las exportaciones de la UE-25 se ven afectados por la capacidad de los transportistas de fijar precios conjuntamente en la exención por categorías que disfrutan las conferencias marítimas. Estas cifras demuestran lo importante que es dar rienda suelta a otras fuerzas competitivas en el sector del transporte marítimo de línea, muy de acuerdo con la Agenda de Lisboa y el objetivo de convertir a Europa en la economía más competitiva del mundo.
Celebro el trabajo realizado por el Parlamento en respuesta al Libro Blanco de la Comisión de octubre de 2004. Celebro en particular que el Parlamento haya reconocido que las normas aplicadas al sector deben cumplir el artículo 81.
Soy consciente de la preocupación que existe en algunos círculos por las consecuencias de la abolición de la exención por categorías que disfrutan las conferencias. ¿Qué significa la abolición de las conferencias? Significa depender de los mecanismos del mercado para determinar el precio y la capacidad, como en todos los demás sectores de la economía.
Hemos realizado una extensa evaluación del impacto económico: se han encargado tres estudios independientes. Los resultados indican que si deja de permitirse que las navieras de línea regular actúen como un cártel, probablemente se podrán reducir los costes del transporte y eso beneficiará a los exportadores de toda la UE y tendrá un efecto positivo en los países en desarrollo. Lo más probable es que con eso mejoren la calidad del servicio y la innovación.
Un entorno más competitivo debería permitir a los transportistas de la UE competir y crecer. Los pequeños transportistas tendrán además la oportunidad de crecer si aplican un modelo empresarial innovador. No se prevé ningún efecto en el empleo ni en la inversión en buques nuevos. Tanto los transportistas como los cargadores han reconocido que el estudio más reciente realizado por es de gran calidad y que sus resultados se han basado en una investigación meticulosa.
Tenemos el firme respaldo del , que representa a más de 100 000 exportadores europeos, desde los más pequeños hasta las multinacionales. Tenemos el respaldo de UNICE. El sector del transporte marítimo de línea regular está más dividido. Eso era previsible, puesto que el sector se ha mantenido al margen de la competencia y se ha beneficiado de un cártel legalizado. Pero aún así, gran parte del sector acepta ahora que el futuro tiene que basarse en la competencia y que los días de los regímenes especiales están contados.
En cualquier caso, como reguladores nosotros tenemos que considerar la situación en su conjunto. Nuestra preocupación es la competitividad de la industria de la UE. Eso incluye a las navieras de línea regular, así como a sus clientes, nuestros exportadores. Si contemplamos la mayoría de las navieras de línea regular, la fijación de precios tiene cada vez menos peso en sus estrategias comerciales y han empezado a buscar formas más eficaces de garantizar su supervivencia en un entorno difícil y cambiante.
Quiero asegurar también al Parlamento que la Comisión presta gran atención a las consecuencias internacionales de cualquier reglamento que afecte al sector del transporte marítimo. Somos conscientes de que las conferencias marítimas se toleran en otras jurisdicciones y hemos establecido contactos bilaterales para asegurar que nuestros socios estén informados de cualquier cambio que introduzcamos en nuestra legislación.
Aunque la Comisión está firmemente convencida de las ventajas de poner fin al sistema de conferencias, también está convencida de la necesidad de dar al sector tiempo suficiente para que se adapte a un mercado plenamente competitivo. Tengo la intención de proponer al Colegio de Comisarios la revocación del Reglamento (CEE) nº 4056/86 del Consejo, con un período de transición suficiente antes de abolir el sistema de conferencias.
Para terminar, la Comisión tiene el firme propósito de mejorar la legislación y aplicar la Agenda de Lisboa. Creo que la eliminación del sistema de conferencias hará que la aplicación de las normas de la competencia en el sector marítimo resulte más sencilla, más eficiente y más justa. La abolición del sistema de conferencias brindará importantes oportunidades. Estoy convencido de que tanto el sector del transporte marítimo de línea regular como sus clientes se beneficiarán de ello.