. Señor Presidente, permítanme antes de nada expresar mi más caluroso agradecimiento al Parlamento Europeo y a la señora Toia en particular por su excelente informe. Es muy alentador ver que el Parlamento comparte las prioridades políticas y las preocupaciones de la Comisión en lo que respecta a la aplicación del marco reglamentario de las comunicaciones electrónicas. Ese apoyo es importante, sobre todo cuando tenemos que tomar decisiones difíciles o que no gustan a los Estados miembros. Ustedes saben que el sector de las comunicaciones electrónicas es un motor importante para una sociedad y una economía basadas en la información. Nuestro marco reglamentario, que existe desde 2003, establece las condiciones que regulan la competencia, la inversión, el crecimiento y el empleo, al tiempo que garantiza los derechos básicos de los consumidores.
Nuestro objetivo ha sido y seguirá siendo la existencia de un mercado único con libertad de elección, calidad y precios bajos para todas las empresas y consumidores europeos. La ponente tiene razón, estamos asumiendo la responsabilidad de asegurar que los Estados miembros apliquen correctamente ese marco. Lo cierto es que no siempre lo aplican bien. Mantenemos un diálogo constante con el grupo de organismos reguladores europeos (ERG) y con las autoridades reguladoras nacionales en el contexto de la vigilancia de este mercado. Cuando no se aplica la normativa o ésta se aplica de manera incorrecta, entablamos procedimientos de infracción contra de los Estados miembros en cuestión. Aunque algunos objetivos no se han alcanzado del todo, puedo asegurarles que se han hecho progresos desde el año pasado y eso quedará debidamente reflejado en el décimo primer informe de aplicación que estamos elaborando actualmente.
Quiero responder ahora a las preguntas concretas formuladas por el Parlamento Europeo. La Comisión comparte sus opiniones sobre la importancia de una asignación adecuada de frecuencias y la necesidad de flexibilidad suficiente a este respecto. Compartimos también plenamente la preocupación del Parlamento por la conservación de datos, razón por la cual la Comisión ha presentado una propuesta de codecisión equilibrada dentro del primer pilar. De la misma forma, el acceso a la banda ancha y la manera de reducir la brecha digital son prioridades básicas y lo seguirán siendo en el plan de acción i-2010.
Sabrán ustedes también que la Comisión ha prestado mucha atención a la cuestión de los cargos por los servicios itinerantes (). En cuanto a la cuestión de la transparencia para los consumidores, hemos creado un sitio web con información sobre los precios de los servicios itinerantes en los Estados miembros. Puedo informarles de que desde la creación de este sitio web muchos europeos lo han utilizado y los precios están descendiendo.
Tomo buena nota de las preocupaciones expresadas en el informe sobre el papel del ERG (ERG). El ERG es un órgano consultivo y un foro adecuado para que las autoridades nacionales de reglamentación intercambien opiniones y experiencias.
Tomo también nota de la petición hecha a la Comisión de realizar estudios periódicos sobre la transparencia de las facturas, las garantías de los contratos y las tendencias del mercado y de los precios. Esta información ya está disponible y no hacen falta estudios específicos, pero puedo asegurarles que si se detectan problemas, estos se incluyen en los informes anuales de aplicación.
Quiero asegurar al Parlamento que la Comisión seguirá vigilante para garantizar que las medidas relativas a los mercados nacionales no pongan en peligro la realización del mercado único en las comunicaciones electrónicas. Seguiremos vigilando las actividades de los Estados miembros relativas al marco reglamentario y presentaremos un informe anual de aplicación, que será aprobado por la Comisión en febrero de 2006.
Unas breves palabras sobre el futuro. El informe hace referencia a la necesidad de iniciar un debate institucional. Ese debate ya se ha iniciado y continuará hasta el primer semestre de 2006. En verano, la Comisión publicará una comunicación con las conclusiones del debate y hará propuestas concretas a finales de 2006. El Parlamento Europeo participará plenamente en este proceso, desde luego.