. – Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a la señora Toia su informe. Las comunicaciones electrónicas desempeñan un papel fundamental en el desarrollo de la economía europea basada en la información, al promover la innovación y crear valor añadido para los clientes. Cuando se aplique plenamente, el marco reglamentario de las comunicaciones electrónicas de la UE permitirá el desarrollo en igualdad de condiciones de servicios innovadores a unos precios competitivos en todo el mercado interior.
Quiero apoyar a la Comisión en la tarea de supervisar y hacer cumplir el proceso de aplicación del marco reglamentario de la UE en los Estados miembros. En la actualidad, el establecimiento del marco reglamentario de la UE para las comunicaciones electrónicas ha sido un éxito del mercado interior, al haber demostrado ser muy beneficioso para los clientes. Este éxito se ha traducido en una bajada de los precios y un aumento de los servicios en el campo de las comunicaciones electrónicas.
No obstante, el marco reglamentario se ha encontrado también con problemas debido a su lenta aplicación en muchos Estados miembros. Por una parte, estos problemas se reflejan en el gran número de procedimientos de infracción en curso que la Comisión ha incoado contra los Estados miembros que no han transpuesto partes del marco. Por otra parte, es posible que las autoridades nacionales de reglamentación de algunos Estados miembros hayan hecho incluso demasiado. Los operadores eficientes y los mercados eficientes no deben ser penalizados. En algunos Estados miembros, el exceso de reglamentación ha traído consigo una competencia draconiana que no permite a ningún operador obtener beneficios. La reglamentación debe existir en beneficio de los clientes, no solo de los competidores.
La Comisión debe mantener su vigilancia eficiente de la aplicación de todo el marco de comunicaciones electrónicas, cosa que debe hacerse en el plazo de tiempo más breve posible. Una vez aplicado plenamente, es también muy importante que las autoridades nacionales de reglamentación transfieran esa labor de vigilancia a las autoridades de competencia. En este sentido, debemos confiar más en la ley de competencia.
Insto a la Comisión a reducir las exorbitantes tarifas de los servicios itinerantes internacionales –como ha mencionado ya la señora Comisaria– y a aumentar más aún la visibilidad para los clientes de la tarificación internacional en el sitio web. Según tengo entendido, el sitio web se actualiza solo una vez cada seis meses. Esa no es una regularidad suficiente.
Por último, quiero decir que es fundamental disponer de un sistema de portabilidad de números de móvil que funcione correctamente para que exista una competencia sana y que el coste de la portabilidad del número debe mantenerse a un bajo nivel o incluso ser gratuito en todos los Estados miembros. El plazo de ejecución de las operaciones para la portabilidad del número debe reducirse en algunos Estados miembros donde eso sigue siendo un problema grave.