Señor Presidente, antes de abordar mis observaciones preliminares, quiero disculparme ante usted y sus Señorías por el retraso. Hemos tenido problemas con el tráfico, pero ya estoy aquí para explicarles la posición de la Comisión.
Quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el señor Becsey, por sus dos informes, y a la señora Berès por la pregunta oral sobre una cuestión tan importante, que me preocupa muy especialmente. Primero comentaré la propuesta sobre el nivel mínimo del tipo normal del IVA. Pasaré luego a comentar la pregunta oral y la propuesta de resolución relativa a unos tipos reducidos de IVA. Por último, comentaré brevemente la propuesta de una octava directiva sobre el IVA, que forma parte del régimen de ventanilla única ampliamente debatido en esta Cámara el pasado mes de septiembre.
La Comisión agradece al Parlamento Europeo la rápida tramitación de la propuesta de un nivel mínimo del tipo normal del IVA y en particular al ponente, el señor Becsey, su contribución activa y positiva. Esta propuesta tiene que aprobarse urgentemente, puesto que las disposiciones vigentes dejarán de existir el 31 de diciembre de 2005. De no tomarse una decisión rápida, se crearía una laguna jurídica en la legislación comunitaria.
Las normas relativas al tipo impositivo normal del IVA actualmente en vigor, combinadas con los mecanismos del régimen transitorio, han funcionado por ahora de una manera aceptable. Por consiguiente, lo correcto sería mantener el nivel mínimo del tipo impositivo normal en un 15 % durante otro período de cinco años para abarcar la aplicación ya iniciada de la estrategia encaminada a simplificar y modernizar la legislación comunitaria actual en materia de IVA.
Para su información, la propuesta ha recibido una acogida positiva en el Comité Económico y Social europeo. El Comité ha reconocido que en las circunstancias actuales –es decir, con el requisito de unanimidad– la propuesta de la Comisión es la mejor forma de proceder. Quiero insistir en que, aunque entiendo plenamente la preocupación de sus Señorías por el hecho de que el Consejo no haya tomado una decisión todavía, cuando solo queda un mes para que expire el período de vigencia de los tipos reducidos aplicados a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, no creo que la propuesta actual pueda resolver este problema. Por consiguiente, pido encarecidamente a sus Señorías que no relacionen este informe con los debates sobre el ámbito de aplicación de los tipos reducidos de IVA que tienen lugar actualmente en el Consejo, partiendo de la base de la propuesta de compromiso de 2003 de la Comisión.
Paso ahora a la pregunta oral y a la propuesta de resolución relativa a la aplicación de tipos reducidos de IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra. Quiero agradecerles que hayan formulado esta pregunta a la Comisión. Soy consciente de que se trata de una cuestión que preocupa mucho a los ciudadanos y a las empresas. A mí también me preocupa mucho, porque el régimen actual de aplicación de tipos reducidos de IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra expirará a finales de este año. Agradezco mucho a la Presidencia británica sus esfuerzos por encontrar una solución de compromiso para los tipos reducidos de IVA. Esta cuestión se debatió en el Consejo Ecofin de 8 de noviembre y se volverá a debatir el 6 de diciembre. Sería bueno que el Consejo tomara una decisión antes de fin de año sobre la aplicación de tipos reducidos a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra. Las empresas están muy preocupadas porque necesitan seguridad jurídica. Puedo asegurarles que la Comisión hará todo lo posible para ayudar a la Presidencia a llegar a una conclusión sobre esta cuestión.
Sin entrar en detalles sobre el compromiso de la Presidencia, quiero explicar las dificultades que han surgido en anteriores debates sobre esta cuestión. Algunas delegaciones rechazan cualquier prórroga del Anexo H por razones de principio. Tengo que decir que realmente no entiendo esa posición. Los tipos reducidos que figuran en el Anexo H son opcionales, de manera que, aparte de algunas categorías en las que se aplican mayormente tipos reducidos en toda Europa, ya existen grandes disparidades entre Estados miembros.
Si tenemos en cuenta las numerosas derogaciones específicas concedidas a algunos Estados miembros, esas disparidades resultan aún mayores. Los servicios de restauración son un buen ejemplo de ello. En la actualidad, la mitad de los Estados miembros aplican tipos reducidos a los servicios de restauración en virtud de derogaciones especiales, cosa que no ha motivado ninguna queja ni una distorsión de la competencia. ¿Por qué no ofrecemos pues a todos los Estados miembros la oportunidad de aplicar un tipo reducido en ese sector si así quieren hacerlo? Algunos Estados miembros insisten en que se aumente la subsidiariedad. Hay que tener en cuenta asimismo las consecuencias presupuestarias de la aplicación de tipos reducidos adicionales. En mi opinión, son muy pocos los sectores realmente relevantes a este respecto. En principio, solo los servicios de restauración y el sector de la construcción podrían tener una repercusión presupuestaria importante. Por ejemplo, en lo que respecta al sector de la construcción, el Consejo podría considerar criterios para restringir el ámbito de aplicación de los tipos reducidos, con objeto de limitar sus posibles repercusiones presupuestarias, limitando por ejemplo el tipo reducido a edificios de cierta antigüedad.
Quiero insistir en la importancia económica del sector de la construcción. Ustedes saben que la Comisión ha tenido siempre dudas sobre los efectos positivos para el empleo de la introducción de tipos reducidos de IVA. Y las sigue teniendo. No obstante, tenemos que darnos cuenta de que, al menos en este sector, el tipo de IVA desempeña un papel importante. A diferencia de lo que sucedería si se redujera el tipo impositivo, su aumento con la reintroducción del tipo normal comportaría una subida inmediata de los precios al consumo. Eso tendría consecuencias negativas para el empleo y podría incluso fomentar la economía sumergida en los Estados miembros afectados. Soy consciente de que las empresas, los Estados miembros afectados y el Parlamento Europeo están muy preocupados por todo esto. Así pues, considero que existen argumentos políticos y económicos de peso para permitir que al menos las cosas sigan como hasta ahora en este sector.
No obstante, hay algunas condiciones. Primero, solo los servicios prestados localmente deberían añadirse al ámbito de aplicación actual de las disposiciones sobre tipos reducidos de IVA. Los tipos reducidos no deben aplicarse a nuevas categorías de bienes, porque el riesgo de crear distorsiones de la competencia es demasiado grande.
Segundo, la simple prórroga de los tipos reducidos experimentales actuales para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no es factible ni conveniente. Aunque en un principio me tentó esa solución, tenemos que reconocer que es iluso pensar que una mera prórroga tiene más posibilidades de ser aprobada por unanimidad en el Consejo que el compromiso que se está considerando actualmente. Además, este experimento se ha limitado a nueve Estados miembros y la mera prórroga solo alargaría el trato desigual de los Estados miembros. Tengo que insistir en que el Consejo ha tenido ya más de dos años para tomar una decisión. No debe eludir sus responsabilidades una vez más.
Tercero, el compromiso debe ser justo en el sentido de que debe representar un paso hacia el tratamiento igualitario de todos los Estados miembros. En mi opinión, la propuesta de la Presidencia británica de ampliar en un principio las derogaciones que tienen un plazo limitado a los nuevos Estados miembros hasta 2015, contribuiría precisamente a ese objetivo.
Sé que algunas de sus Señorías no estarán totalmente de acuerdo con esta línea de argumentación, sobre todo en lo que respecta a la ampliación a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra. Permítanme, por tanto, que aproveche esta oportunidad para recordarles que cuando el Consejo aceptó la segunda ampliación de los tipos reducidos a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra durante dos años más, la Comisión consideró que debían ofrecerse las mismas posibilidades a los nuevos Estados miembros. En el momento de las negociaciones de preadhesión, la posibilidad de aplicar tipos reducidos a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no se consideró relevante, puesto que el experimento debía finalizar el 31 de diciembre de 2003; es decir, antes de la ampliación de la UE. Por consiguiente, la ampliación de las medidas constituía un nuevo elemento que exigiría reconsiderar la situación. Está claro que la situación no es la misma que en 2003 y, por tanto, es muy poco probable que el Consejo solicite a la Comisión, como hizo entonces por unanimidad, que proponga una ampliación. Además, la simple ampliación del experimento a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no ofrece soluciones para la demanda generalizada de incluir también a los servicios de restauración en el ámbito de aplicación de los tipos reducidos, porque actualmente no figuran en el Anexo K.
Para terminar, considero imperativo que el Consejo trace ahora las líneas de un compromiso factible con vistas a tomar una decisión política en diciembre durante el último Consejo Ecofin que se celebre bajo la Presidencia británica. No obstante, la Comisión está en manos del Consejo y no podemos hacer otra cosa que ayudar en la medida de lo posible al Consejo para que alcance un acuerdo.
Como Comisario responsable de la fiscalidad, puedo asegurarles que la Comisión está dispuesta a poner todo de su parte y a demostrar la máxima flexibilidad durante el Consejo Ecofin de 6 de diciembre, para ayudar a alcanzar un acuerdo unánime sobre la base del compromiso británico.
Por último, quiero hacer un breve comentario sobre la octava propuesta de directiva. En varias ocasiones he insistido en que una de las formas de conseguir los Objetivos de Lisboa es reduciendo las cargas administrativas transfronterizas y los costes del cumplimiento de la normativa para facilitar las actividades comunitarias de las empresas. Hoy podremos dar un paso más hacia este objetivo. La propuesta que hoy presentamos forma parte de un paquete más grande conocido como el régimen único. Las otras partes de la propuesta general –las medidas de simplificación, en virtud de las cuales los sujetos fiscales pueden quedar exentos de sus obligaciones del IVA en los Estados miembros de establecimiento, y las reglas que rigen el intercambio de información entre los Estados miembros– fueron aprobadas por el Parlamento Europeo en septiembre. Esta parte de la propuesta trata de reformar el procedimiento de devolución del IVA a los comerciantes que tienen que reclamar su IVA en otro Estado miembro distinto al Estado en el que están establecidos. El gravoso sistema de devolución basado en papel y contemplado en la octava directiva será sustituido por un procedimiento totalmente electrónico. En virtud de la nueva propuesta se podrá acelerar considerablemente el procedimiento de devolución del IVA. Eso beneficiará especialmente a las pequeñas y medianas empresas. En este sentido, celebro la contribución positiva del ponente, aunque no puedo aceptar las enmiendas propuestas. La mayoría de las cuestiones se abordan ya en la propuesta de la Comisión sobre la ventanilla única. Por todo ello, les invito a apoyar la posición original de la Comisión.
Ahora escucharé con interés su opinión sobre los tres informes relativos al IVA que figuran en el orden del día de esta sesión y en mis comentarios finales expresaré mi opinión sobre las enmiendas que se han presentado.