– Señor Presidente, el informe del señor Becsey sobre el nivel mínimo del tipo impositivo normal dice que el objetivo fundamental del Parlamento Europeo es contribuir a favorecer la productividad económica y el índice de crecimiento en la UE. Aunque esos son sentimientos nobles, espero que me permitan ofrecerles algunos consejos de carácter general.
Las previsiones actuales de crecimiento en 2006 para la zona del euro se sitúan, según las estimaciones del FMI, en torno al 1,8 %, obteniendo las economías más grandes los peores resultados. El débil crecimiento está lejos de ser suficiente para mantener el programa social de la UE. La Comisión sugiere que un recorte en el impuesto sobre la renta del 1 % del PIB produciría un aumento desproporcionado del crecimiento. Por tanto, debería utilizarse un régimen único del IVA para pasar de los impuestos directos a los indirectos. Lamentablemente, no existen pruebas incuestionables de que ese crecimiento se produciría. Además, este cambio implica una redistribución de los pobres a los ricos, como la Política Agrícola Común, que recompensa a los propietarios de tierras más que a los agricultores. ¿Es eso realmente lo que queremos?
Quiero sugerir que en lugar de tratar de unificar la fiscalidad, nuestros socios en la Comisión deben dejarla tranquila. ¿No se dan cuenta de que su obsesivo afán de una ilusoria igualdad de condiciones para todos y sus políticas introspectivas basadas en la regulación están frenando el crecimiento en lugar de estimularlo? La Directiva sobre tiempos de trabajo, la Directiva sobre trabajadores temporales o la Política Agrícola Común son ejemplos de una Unión Europea que se resiste a despertar a la realidad de los mercados mundiales, el libre comercio y la eficiencia, aspirando en su lugar a un modelo social desfasado que no tiene cabida en la economía mundial.
La armonización debe ocupar el último lugar en el programa de trabajo de cualquier Gobierno nacional que desee promover el crecimiento económico en su país. En cambio, una dosis de verdadera desregulación daría unos resultados estupendos.