– Señor Presidente, acojo con satisfacción este paquete de propuestas de la Comisión, particularmente en el contexto de la obtención de una reducción de la carga administrativa que soportan las empresas, sobre todo las de pequeño y mediano tamaño, que suministran bienes y servicios a otros Estados miembros. La simplificación de los procedimientos del IVA para esas empresas aumentará su eficiencia y facilitará una creciente actividad en el mercado interior, contribuyendo con ello a la Agenda de Lisboa, que se supone que debe ser hoy por hoy el objetivo y propósito de todos nosotros.
Los mecanismos de ventanilla única, que constituyen el núcleo de ese paquete, permitirán en última instancia introducir nuevas normas para los servicios transfronterizos de empresa a empresa o de empresa a consumidor. Esto beneficiará en mi país sobre todo a las empresas irlandesas que prestan servicios por medios electrónicos a través de Internet a consumidores de otros Estados miembros.
El nivel mínimo actual del tipo impositivo normal del IVA, fijado en el 15 %, expirará a finales de este año. La Comisión propone prorrogarlo hasta 2010. En términos generales, apoyo su propuesta y, sobre todo, apoyo la decisión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de realizar un análisis de impacto de los tipos implícito y normal de IVA en los Estados miembros, en el que también debe considerarse la posibilidad de ofrecer a todos los Estados miembros la misma oportunidad de aplicar tipos reducidos a determinados bienes y servicios. Tenemos que reconsiderar la cuestión de las exenciones especiales sobre los tipos reducidos. Mi país nunca ha solicitado tipos reducidos. Creo que solo hay nueve Estados miembros –si mi información es correcta– que disfrutan de ese beneficio.
Debemos hacer algo al respecto. La restauración y los servicios sociales y asistenciales precisan especial atención en todos los Estados miembros. En términos de empleo y servicios, son sectores que podrían realmente impulsar las economías de toda Europa, dado que el turismo es un de los sectores que crecen. En la actualidad, los tipos de IVA aplicados a los alimentos en algunos Estados miembros son prohibitivos y urge reconsiderarlos.
Observo que el informe sobre el régimen único y la devolución del IVA en general se remitió únicamente al Parlamento Europeo debido a un cambio de fundamento jurídico. Cada vez me preocupa más cuántas veces se plantean en este Parlamento cuestiones relacionadas con un fundamento jurídico. Son meramente consultivas en lo que respecta al Parlamento Europeo. Sin embargo, ¿qué está sucediendo con los fundamentos jurídicos? ¿Que está sucediendo con las propuestas de la Comisión basadas en diferentes fundamentos jurídicos y los cambios o enmiendas o, en muchos casos, el doble fundamento jurídico que introduce posteriormente el Consejo? Necesitamos certeza en nuestra legislación. Una ley incierta es una mala ley. Debemos mantener urgentemente un debate franco sobre la cuestión del fundamento jurídico en esta Cámara.