Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Santini, y a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, por este informe tan positivo.
El informe se refiere a una propuesta largamente esperada de una Directiva de suma importancia para facilitar la libre circulación de las personas y que tiene en cuenta la labor realizada a finales de los años noventa, en particular por el grupo de alto nivel bajo la dirección de la Sra. Simone Veil, sobre la ciudadanía de la Unión Europea.
Esta propuesta establece las condiciones que rigen el ejercicio del derecho fundamental de libre circulación y residencia, que el Tratado confiere directamente a todo ciudadano de la UE y que está consagrado en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. En este sentido, la propuesta representa el primer paso hacia la definición de un concepto sólido de ciudadanía de la Unión Europea, tal como lo confirma el objetivo fundamental de la propuesta.
Los ciudadanos de la UE deben poder desplazarse, mutatis mutandis, entre los Estados miembros en condiciones similares a cómo lo hacen los nacionales de un Estado miembro o cambian de lugar de residencia en su propio país. En particular, la Directiva debe facilitar el ejercicio del derecho de libre circulación limitando las formalidades administrativas a las estrictamente necesarias, mejorando la definición de la situación de los miembros de la familia, con la introducción de un derecho de residencia permanente después de cuatro años de residencia ininterrumpida en el Estado miembro de acogida, y con una mayor limitación de las posibilidades de denegar o cancelar la residencia por motivos de orden público.
La propuesta también introduce innovaciones importantes si se compara con el acervo existente. En particular, amplía de tres a seis meses el período en el cual los ciudadanos no están sujetos a ninguna formalidad que no sea la posesión de un carnet de identidad o pasaporte válidos. Elimina la obligación de obtener un permiso de residencia para los ciudadanos de la Unión Europea, sustituyéndolo por la simple inscripción ante las autoridades competentes, como ya sucede en algunos Estados miembros. Establece un sistema en que el ciudadano de la Unión Europea sólo debe declarar que cumple las condiciones que conlleva el ejercicio del derecho de residencia. Por último, introduce, una vez transcurridos cuatro años de residencia ininterrumpida, un derecho de residencia permanente que ya no está sujeto a ninguna condición.
Tal como se subraya con razón en el informe del Sr. Santini, actualmente el derecho de libre circulación todavía choca con numerosos obstáculos. Este punto ha sido confirmado en diversos fallos del Tribunal de Justicia sobre esta cuestión. Esta propuesta incluye las aclaraciones aportadas por las últimas resoluciones del Tribunal y, una vez aprobada, deberá simplificar notablemente el ejercicio de los derechos fundamentales de todos los ciudadanos europeos.