Señor Presidente, expreso de nuevo mi agradecimiento al Parlamento Europeo por haber examinado tan deprisa la propuesta sobre el nivel mínimo del tipo impositivo normal, considerando que las normas actuales finalizarán el 31 de diciembre de 2005, y por la contribución positiva del ponente. Entiendo la preocupación de sus Señorías por el escaso tiempo que nos queda, pero quiero recordarles que la Comisión presentó su propuesta ya en 2003 y es el Consejo el que ha sido incapaz de adoptar una decisión unánime.
Comentaré brevemente algunas de las enmiendas. La primera de ellas propone restringir el nivel del tipo impositivo normal estableciendo un máximo del 25 % para impedir una divergencia cada vez mayor entre los tipos normales del IVA aplicados por los Estados miembros. Eso exigiría una nueva propuesta de la Comisión, de manera que no podría aprobarse a tiempo un tipo mínimo aplicable a partir del 1 de enero de 2006. Además, considerando la experiencia previa, es muy poco probable que fuera aprobada por unanimidad en el Consejo.
La segunda enmienda pretende introducir una mayor flexibilidad en las disposiciones sobre el IVA para que los Estados miembros puedan reaccionar ante los cambios de la situación económica. Eso no se corresponde con la primera enmienda, que trata precisamente de evitar esa flexibilidad en lo que respecta al tipo normal. En términos generales, esta propuesta no es todavía el vehículo apropiado para realizar una evaluación general de los efectos macroeconómicos de los tipos de IVA y de sus consecuencias en los ingresos y los presupuestos de los Estados miembros de la UE.
Celebro que parte del paquete de ventanilla única relativo al sistema de devolución del IVA cuente con el apoyo de sus Señorías. Lamentablemente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas por las siguientes razones.
Las enmiendas 1 y 2 hacen referencia a la regulación y los acuerdos de cooperación para el procedimiento de devolución, que constituye otra parte de la propuesta de un régimen de ventanilla única. La enmienda 3 trata de ampliar el período de vigencia, cosa que no me parece necesaria. La enmienda 4 no es viable porque, por una parte, se impondría a los Estados miembros un plazo estricto de cuatro meses para las devoluciones, pero por otra parte no habría plazo máximo para que un sujeto fiscal presentara la información adicional solicitada. Además, la enmienda contradice el segundo apartado del mismo artículo, según el cual empieza a contar un nuevo período de tres meses desde el momento en que se recibe la información adicional del sujeto fiscal.
Estoy convencido de que el dictamen positivo del Parlamento contribuirá a que el Consejo adopte a su debido tiempo una decisión sobre la propuesta del tipo normal, y facilitará el debate de las propuestas de un régimen único para su aprobación durante la Presidencia austriaca.
En cuanto a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, he escuchado con atención todas las intervenciones y solo puedo recordarles que la Comisión ha adoptado ya las medidas necesarias para apoyar su inclusión en el ámbito de aplicación de los tipos reducidos, según se define en el Anexo H. No obstante, los debates actuales en el Consejo no son fáciles.
He explicado en mi introducción por qué considero que la ampliación de los acuerdos experimentales no es realmente una solución viable. Además, necesitamos ser muy prudentes, porque un acuerdo unánime en el Consejo sobre una ampliación así parece tan difícil de conseguir como un verdadero acuerdo sobre el ámbito de aplicación de los propios tipos reducidos.
Apoyo el consenso que refleja la resolución del Parlamento. Es una señal muy importante que enviamos al Consejo sobre la necesidad de alcanzar un acuerdo que tenga en cuenta los intereses de la Unión Europea en su conjunto, así como los intereses de todos los Estados miembros.