– Señor Presidente, tengo que insistir en que la Comisión dé una respuesta completa en el período parcial de sesiones de Estrasburgo. Agradezco al Comisario su ofrecimiento. Lamentablemente, hoy no puede darnos su respuesta, pero nosotros necesitamos una respuesta clara.
Quiero decir a la anterior oradora que no se trata de una cuestión de propaganda. Estamos hablando de Eslovaquia, un nuevo Estado miembro de la Unión Europea que, según los criterios de Copenhague, tiene exactamente las mismas obligaciones y los mismos derechos que cualquier otro miembro.
El apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la UE consagra los derechos democráticos y las libertades fundamentales. En el apartado 2 del artículo 6, la Unión Europea garantiza los derechos recogidos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos. En dicho Convenio, hablamos de igualdad de acceso al sistema judicial e igualdad de tratamiento en los tribunales. Un tribunal militar no está formado por jueces independientes: es designado por el Gobierno y eso contradice los valores fundamentales del Tratado europeo.
Por eso pido al Comisario que responda a dos preguntas: primero, ¿estamos en lo cierto cuando decimos que la policía en Eslovaquia no tiene el mismo acceso a un trato justo en los tribunales que cualquier otro ciudadano eslovaco? Segundo, ¿estoy en lo cierto cuando digo que todos los Estados miembros –incluida Eslovaquia– deben cumplir los criterios de Copenhague y que el Gobierno eslovaco, al oponerse a la libertad sindical de la policía y negarles el derecho a negociar, reunirse y actuar, está incumpliendo los criterios de Copenhague?
Estas son las dos preguntas fundamentales que me gustaría que el Comisario respondiera claramente. No dudo de que Eslovaquia y su Gobierno –en particular su Gobierno– tienen que respetar esos derechos fundamentales. Por eso estoy plenamente de acuerdo con la señora Beňová en que es un caso grave y en que necesitamos una respuesta seria y correcta por parte de la Comisión, para que los ciudadanos eslovacos sepan que la Unión Europea está de su parte.