. Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta directiva de la Comisión para controlar y vigilar la gripe aviar en la UE. Necesitamos un plan de contingencia serio que mantenga la enfermedad fuera de la UE y, si tenemos la mala fortuna de que la enfermedad penetre en Europa, necesitamos disponer de los procedimientos adecuados para erradicarla rápidamente.
Lo nuevo de esta directiva es el seguimiento de la gripe aviar de baja patogenicidad por primera vez en Europa. Apoyo plenamente esta medida, porque la forma de baja patogenicidad puede mutar a la forma altamente patógena de la enfermedad, que es muy contagiosa y mortal para las aves de corral. Pero discrepo de la Comisión en un punto. Una vez detectada una gripe aviar de baja patogenicidad en las aves de corral, los animales afectados tienen que sacrificarse muy deprisa para evitar de inmediato la posibilidad de que la enfermedad se propague y mute en una forma de alta patogenicidad.
La directiva mantiene que la carne de ave en la que se detecte gripe aviar de baja patogenicidad puede entrar en la cadena alimenticia sin riesgo alguno. No cuestiono las recomendaciones científicas, pero el procesamiento y la comercialización de esa carne será casi imposible. Además, destruiría la confianza de los ciudadanos en la altísima calidad de la carne de ave en Europa. Pido a todos los diputados a esta Cámara que apoyen las enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE con vistas a adoptar un enfoque de sentido común para erradicar la gripe aviar de baja patogenicidad en la Unión Europea y mantener el pleno apoyo de los ciudadanos y los consumidores al sector.
Quiero aprovechar el tiempo que me queda para añadir una enmienda oral que me ha presentado el señor Ebner y que apoyo plenamente. Tengo entendido que él ha hablado con otros Grupos del Parlamento y cuenta con su apoyo. Se trata de implicar a los cazadores en la vigilancia de la gripe aviar de baja patogenicidad. El Comisario manifestó también su apoyo anoche. La enmienda oral propone insertar un considerando 11b (nuevo) que diría así: «considerando que debe pedirse a los cazadores europeos que ayuden a vigilar los brotes de influenza aviar en aves silvestres, informando a las autoridades competentes cuando sospechen de aves que puedan estar infectadas.» Quiero someter esto a la consideración de la Cámara.