Señora Presidenta, agradezco al ponente y a la Comisión que hayan presentado este importante informe, que trata de modo correcto asuntos de mucha enjundia. Los parlamentarios debemos esforzarnos en lo posible por facilitar a los ciudadanos europeos la libre circulación por toda la Unión Europea.
No deja de ser anómalo que, en estos momentos, sea más fácil trasladar mercancías o capitales en la Unión Europea que desplazarse de un sitio a otro para los ciudadanos europeos. El Sr. Vitorino ha dicho al principio que la libre circulación choca con demasiados obstáculos, y la Sra. Buitenweg acaba de dar algunos ejemplos que lo evidencian. Si la Unión Europea debe acercarse más al ciudadano, debemos hacer que sea mucho más un mercado común para las personas que lo que es en estos momentos.
Sin embargo, igual que con los negocios, para que esto funcione eficazmente tiene que haber una normativa. Por ejemplo, los pensionistas británicos que se trasladan a vivir a España y otras personas que viajan de un país a otro para trabajar deben estar exentos de trámites burocráticos excesivos e innecesarios. Si queremos cumplir nuestro objetivo de que la Unión Europea sea la economía más competitiva del mundo en 2010, y que sea tan fácil para los ciudadanos de la Unión Europea desplazarse de un Estado miembro a otro como lo es para los ciudadanos estadounidenses circular de un Estado a otro de los Estados Unidos, necesitamos un flujo libre de nacionales europeos que se desplazan de un país a otro para vivir y trabajar. Se trata de que los ciudadanos europeos y sus familias puedan desplazarse libremente para trabajar y residir; se trata de que adolescentes obtengan permisos de residencia en el país en que han crecido.
Sin embargo, existen ciertos aspectos de este informe que podrían prestarse a malinterpretaciones o a abusos.. De ahí que debamos incorporar unas pocas cláusulas adicionales. Mi propio Gobierno está preocupado por asegurar que nuestros esfuerzos para facilitar la libre circulación de los nacionales legítimos de la Unión Europea no abran nuevos canales que puedan ser explotados por bandas criminales y otros.
Como bien sabemos todos, vivimos en un mundo peligroso. Existe una minoría de personas -que por cierto es una minoría muy pequeña - que quizá deseen explotar con fines ilegales y violentos la libertad de circulación que facilita este informe. Por consiguiente, no debemos negar a los Estados miembros el derecho a excluir a personas cuando existe una amenaza probada para la seguridad nacional.
Necesitamos unas cuantas garantías más para proteger a las personas de los riesgos de la vida moderna. Apoyo lo que ha dicho el Sr. Di Lello Finuoli: el quid de la cuestión no está en si las personas están casadas o con quién conviven en una relación duradera. El Tratado garantiza el derecho de todos los ciudadanos a la vida familiar y nosotros, como Parlamento, estamos facultados para respaldarlo. Otros ya han hablado sobre ello. Las convivencias legítimas y duraderas no deben verse nunca amenazadas. Por otra parte, a modo de compensación, quizás necesitamos asegurar que haya salvaguardias que desalienten a la pequeña minoría que quisiera utilizar el matrimonio como vía para obtener la entrada ilegal. Se trata de la libre circulación de las personas y de la libertad de vivir sus vidas como deseen: un mercado libre para las personas, un mercado común para los ciudadanos de la UE y sus familias.