Señor Presidente, la estadística más sorprendente que he escuchado esta noche ha sido la de la Comisaria, en la que indicaba que nos llevaría 2.500 años conseguir una situación de igualdad para las mujeres si continuamos al mismo ritmo. Me pregunto con qué rapidez tendríamos que avanzar para poder conseguir esta igualdad en los próximos cien años, que aún así supondría un largo período de espera.
Se me ocurre que aunque hablamos consecuente y correctamente acerca de la necesidad de crear una igualdad de oportunidades en la Unión Europea, en realidad se trata de un objetivo secundario para la consecución de un trato igualitario para las personas, porque existe una clara diferencia entre la cuestión de la igualdad para cada ser humano y la idea de que deberían tener las mismas oportunidades. Sin igualdad no puede haber igualdad de oportunidades y esto tiene que ser un elemento fundamental de nuestro planteamiento con respecto a este tema de la participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones.
Uno de los problemas que debemos afrontar si queremos garantizar que las mujeres -y, en particular, las mujeres trabajadoras- puedan participar y disfruten de tiempo de permiso retribuido para realizar actividades sindicales es el de los empresarios que se muestran extremadamente reticentes a conceder tiempo de permiso retribuido a los trabajadores para que realicen cursos de formación o actividades sindicales. Este hecho es cada vez más frecuente, incluso sin entrar en la cuestión del tiempo de permiso retribuido para los hombres o las mujeres para que puedan tener un niño o cuidar de sus hijos. No estoy sorprendido por la estadística que indica que se ha producido un descenso en el número de mujeres que participan en organizaciones de empresarios.
La única ligera crítica que tengo acerca de algunas de las estadísticas del informe es que no están actualizadas. Eso no es culpa de la ponente, sino que se debe al hecho de que no realizamos una recogida consecuente y sistemática de los datos apropiados.
Una de las claves para progresar en esta área está en tener programas afirmativos, planes de acción y objetivos. También resulta fundamental un programa para concienciar a los miembros de los sindicatos y de las organizaciones de empresarios de que existe otra mitad de la humanidad que merece la igualdad como derecho y no simplemente como un privilegio.