Señora Presidenta, estoy de acuerdo con el Comisario en que se trata de la ciudadanía de la Unión Europea y en que es fundamental para facilitar la libre circulación de nuestros ciudadanos. Tal como ha dicho muy acertadamente, señor Comisario, si no intervienen otros factores los ciudadanos de la UE deben poder circular entre los Estados miembros y hay que reducir los trámites administrativos a los estrictamente necesarios.
Acojo con satisfacción la definición más amplia de «familia» en este informe y la importancia que se da a la consideración de los motivos humanitarios en la aplicación de esta Directiva. Sin embargo, la definición más amplia de la familia no será bien acogida por todos, y no comparto el análisis que hace de esta Directiva el Gobierno del Reino Unido, mi propio Gobierno laborista.
Sobre la definición más amplia, debemos examinar nuestros prejuicios y nuestras creencias arraigadas. De lo que se trata es de la ciudadanía nacional y de la ciudadanía de la Unión Europea. Debemos avanzar a un ritmo que no debe dictarnos el Estado miembro menos proclive a la reforma. La definición de «cónyuge» debe ser clara de acuerdo con el Tribunal de Justicia Europeo, pero nos compete a nosotros los legisladores redefinir y revisar las definiciones, especialmente a la luz de la vida familiar moderna y la diversidad de relaciones duraderas y perdurables.
Sobre este punto, yo mantengo una relación con una persona de mi mismo sexo por espacio de 20 años, pero quien es mi pareja desde hace 20 años no sería considerado miembro de la familia si tuviera que trasladarse conmigo a Bruselas para que pueda yo desempeñar mi labor en el Parlamento. Se me exige que pague los mismos impuestos y estoy sometido a la misma legislación, pero tanto a mí como a mi pareja -una relación que no puede ser reconocida en el Reino Unido- se nos niega la igualdad. Así pues, o bien alentamos a las personas a que establezcan relaciones honestas y duraderas o las animamos a que celebren matrimonios de conveniencia que se saltarán a la torera esta Directiva y todas sus buenas intenciones.
O hay libre circulación para todos nuestros ciudadanos, o no la hay. La baronesa Ludford está absolutamente en lo cierto. En este terreno tiene que existir un principio de reconocimiento mutuo. Pido al Grupo del PPE-DE que se una a nosotros para explorar las posibilidades que existen y alcanzar un compromiso razonable con el Consejo, reconociendo al mundo moderno y ofreciendo igualdad de derechos a todos nuestros ciudadanos, y no sólo para algunos.