. – Señor Presidente, mi Grupo considera que la directiva sobre pilas es un importante primer intento de extraer del flujo de residuos estas sustancias potencialmente nocivas para el medio ambiente.
Comenzando por los objetivos de recogida, mi Grupo duda si hay algo que objetar a que muchos Estados miembros puedan elevar la cuota de recogida establecida en la Posición Común del Consejo. Seamos francos al respecto: tal como afirma la evaluación de impacto de la Comisión, actualmente solo seis Estados miembros tienen un sistema nacional de recogida de pilas pequeñas para su reciclado: Austria, Bélgica, Francia, Alemania, Países Bajos y Suecia. Austria, después de catorce años, logra recoger un 40 %. La Posición Común habla de un 25 % de recogida a los seis años y de un 40 % a los diez años. Por lo que sabemos de los países que sí recogen las pilas, parecen objetivos razonables.
Pero ahora el informe reclama objetivos más ambiciosos: El 40 % a los seis años y el 50 % a los doce años. Desde el punto de vista de los Estados miembros, que por el motivo que sea nunca han dado una gran prioridad al reciclado de pilas, se trata de cifras irreales y, si se fijan, sencillamente no se alcanzarán. Este no es el momento ni el lugar para hacer gestos para la galería. No beneficia a nadie retrasar una directiva por una pelea en torno a objetivos irreales.
En segundo lugar, el ponente presenta su enmienda 42, en que pide la prohibición del plomo y el cadmio en las pilas para herramientas eléctricas. Creemos que cualquier iniciativa de este tipo debe ajustarse antes que nada al enfoque común de la evaluación del impacto, recientemente acordado entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento. En esa instancia, el Parlamento, a petición mía, encomendó a expertos externos la elaboración de una evaluación de impacto, pero de alcance limitado. Precisamos una evaluación completa del impacto social, ambiental y económico de toda prohibición de ese tipo antes de establecerla. Mientras no tengamos un estudio exhaustivo, será irresponsable seguir la línea marcada por el ponente, pues estaríamos legislando sin suficientes conocimientos.
Por último, en lo que respecta al fundamento jurídico, apoyamos la propuesta de que la directiva se base en los artículos 175 y 95. Creemos que si se basa tan solo en el artículo 175, correríamos el riesgo de distorsionar el mercado, pues ciertos países podrían reforzar las prohibiciones que contiene.
Confío en que esta directiva suponga un profundo cambio de rumbo y de hábitos públicos en muchos países europeos. Hace mucho tiempo que deberíamos haber afrontado la recogida específica de pilas. Espero que podamos poner en marcha esta propuesta lo antes posible.