– Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta normativa que, según creo, nos ayudará a mantener limpio el medio ambiente. Sin embargo, también quiero hacer algunos comentarios sobre los tres asuntos principales aludidos por mis colegas, el primero de los cuales se refiere a las prohibiciones y, en concreto, la enmienda de transacción 42. El problema que tengo es que aún encierra la idea de una prohibición automática de las pilas de níquel-cadmio en el plazo de cuatro años, y no se pide a la Comisión que efectúe una evaluación del impacto para ver qué debemos hacer. Yo no estoy de acuerdo con una prohibición automática. Si vamos a imponer prohibiciones, debemos hacerlo con pleno conocimiento de causa.
Además, debemos respetar la proporcionalidad: hay cadmio en la atmósfera, pero menos del 1 % procede de las pilas –es mucho más el que se debe a pesticidas y a otros usos–, por lo que la legislación que aprobemos debe ser proporcional al fin pretendido. Es necesario un estudio sobre esta cuestión antes de establecer una nueva normativa. Daré mi apoyo a la Posición Común.
En cuanto a los objetivos, estoy de acuerdo con lo dicho sobre objetivos realistas. No tiene sentido plantear que avancemos automáticamente a grandes saltos, cuando actualmente tan solo un puñado de países recogen pilas. Reduzcamos los objetivos a un nivel alcanzable por los países en algún momento futuro y busquemos la forma de llegar hasta ahí. Se ha señalado que, en el plazo de nueve años, Bélgica alcanzó un nivel del 56 % y Austria, después de catorce años, aún se mueve en torno al 40 %.
Para concluir, en cuanto al fundamento jurídico, estoy de acuerdo con el ponente y con el Grupo Socialista, pero debemos unificar criterios en cuanto a los artículos 175 y 95, porque hemos estado oponiéndonos continuamente a este asunto en la legislación ambiental durante los últimos meses. Deberíamos estudiarlo detenidamente y nombrar a expertos jurídicos de las tres instituciones para que discutan sobre el fundamento jurídico. No queremos que la legislación sobre el medio ambiente socave los niveles más altos decididos por algunos Estados miembros.