. Señor Presidente, para empezar me gustaría dar las gracias a la señora Kauppi y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por la eficiencia y rapidez demostradas en este expediente. Esta propuesta es un complemento esencial de la Directiva sobre Mercados de Instrumentos Financieros, la denominada «MIF», que es probablemente el instrumento legislativo más importante aprobado recientemente en el terreno de la normativa europea en materia de valores. Se trata de una propuesta sencilla: posponer la fecha de entrada en vigor de la directiva, con la mitad de esta prórroga para que se prepare la industria y la otra mitad para la transposición por los Estados miembros.
Esta propuesta responde a una justificada y legítima demanda de la industria, apoyada por las autoridades de los mercados de valores de todos los Estados miembros. Está claro que es necesaria una prórroga para llevar a cabo los arreglos necesarios a fin de que la MIF funcione desde el principio.
La Comisión propuso en junio de 2005 la ampliación en seis meses del plazo de transposición, y añadimos otros seis meses para que la industria aplicara la directiva en la práctica.
Durante las negociaciones en el Parlamento Europeo y el Consejo se han efectuado diversas mejoras y aclaraciones al texto propuesto por la Comisión en cuanto a los diferentes plazos, y la cooperación entre las tres instituciones ha sido excelente. El Parlamento Europeo y el Consejo proponen que la ampliación sea de nueve más nueve meses, en vez de seis más seis. La Comisión puede estar de acuerdo, sobre todo porque las medidas de aplicación técnica de la MIF son esenciales para la eficacia de la directiva. Se trata de normas técnicas complejas que no se aprobarán antes de mayo de 2006. Los Estados miembros y las empresas de inversión necesitan tener una visión completa del nuevo marco, incluidos los detalles técnicos de aplicación, antes de su puesta en práctica.
Quiero subrayar que la aprobación de la «prórroga de la MIF» es un asunto urgente y que es preciso hacerla en una única lectura. Si las instituciones de la UE no son capaces de concluir rápidamente este debate o si hace falta una segunda lectura, la MIF entrará en vigor el próximo abril sin que nadie esté preparado. Habrá entonces una gran incertidumbre, porque se generará un vacío legal al derogarse el régimen de la DSI y entrará en vigor el nuevo régimen sin que haya sido transpuesta la nueva MIF. Tendremos así nuevas normas sin los necesarios detalles técnicos de aplicación, lo cual no es una buena solución.
Esta propuesta de codecisión pretende retrasar la fecha de entrada en vigor de la MIF, sin entrar en la cuestión más amplia de las competencias del Consejo y del Parlamento Europeo en los procedimientos de comitología. Esta Cámara conoce mis puntos de vista sobre la comitología y la importancia que tiene resolver estos asuntos lo antes posible de forma equilibrada y justa. En el Consejo se está debatiendo y entiendo que el Parlamento Europeo está elaborando su postura de cara a la negociación. Yo lo celebro y espero que podamos llegar a un buen resultado cuanto antes el año que viene.
Así, con el mayor de los respetos y comprendiendo plenamente la postura global del Parlamento, creo que las enmiendas planteadas sobre comitología y sobre la cláusula de suspensión no son necesarias ni oportunas en el contexto de esta propuesta. Además, para hablar de su conformidad jurídica, no explican ningún artículo del texto. Son conocidas las demandas del Parlamento Europeo de ampliar sus poderes colegislativos. Ya constan en la recientemente aprobada Directiva sobre cuotas de capital. El contenido básico de la enmienda 2 ya está incluido en la MIF original, y la enmienda 4 simplemente adelanta 29 días la fecha de expiración de los poderes delegados de la Comisión.
Por tanto, les insto a que reconsideren estas enmiendas, que la Comisión preferiría que se retiraran antes de la votación. Entiendo que el Consejo también sería partidario de este resultado. La Comisión cree que una solución de este asunto solo puede conseguirse revisando la decisión sobre comitología. A resultas de la justificada insistencia del Parlamento, el Consejo ha optado por hacer revisar esta decisión por un grupo de «amigos de la Presidencia». Se está progresando y quiero reiterar mi invitación al Parlamento a que exprese con claridad sus expectativas y propuestas para los debates en curso.
Dicho esto, la Comisión no obstaculizará la aprobación en primera lectura de esta directiva propuesta. Si el Parlamento mantuviera sus enmiendas sobre comitología, la Comisión las aceptaría con tal de facilitar una transposición y aplicación de la MIF sin problemas. La Comisión, por su parte, cooperará en lo que esté en su mano para que se trate este asunto con la urgencia debida. La Comisión reconoce desde hace mucho que es necesario encontrar una solución y creo que las condiciones actuales ya están maduras.
Quedo a la espera de sus comentarios.