. Señor Presidente, la ponente, la señora Fourtou, y sus colegas de la Comisión de Peticiones, han trabajado arduamente sobre este informe, una iniciativa de esta Cámara en respuesta a los miles de peticiones recibidas por la comisión. Quiero dar las gracias a todas las personas que han participado en esta labor y han contribuido a este difícil y delicado debate. Es realmente una preocupación que afecta a muchos ciudadanos de la UE, como muestra el número de peticiones recibidas.
Se enviaron dos misiones de investigación a Valencia, que dieron a los miembros de la comisión la oportunidad de conversar con representantes de todas las partes afectadas y tener conocimiento de primera mano de la situación. Sus Señorías saben mejor que nadie lo que está en juego.
El informe de la señora Fourtou alude a una serie de materias clave que han atraído la atención política de esta Cámara. La Comisión, dentro de los límites de sus competencias, ha examinado este asunto principalmente desde un punto de vista de mercado interior. En concreto, hemos analizado el aspecto de la contratación pública en el derecho español. En ello voy a centrarme.
La Comisión parte de que la aprobación de programas de acción integrada en el marco de la legislación urbanística valenciana abarca la adjudicación de obras y servicios públicos. La Comisión ha considerado desde las primeras fases de este proceso que la legislación urbanística valenciana suscitaba problemas con la normativa de contratación pública de la UE. La adjudicación de contratos se hacía sin transparencia ni publicación de anuncios en el Diario Oficial de la UE. No había selección objetiva ni criterios de adjudicación, ni cláusulas de precios adecuadas, ni igualdad de oportunidades para todos los interesados en las oportunidades de negocio. Por eso, la Comisión decidió incoar un procedimiento de infracción contra España en esta cuestión y enviar una carta de notificación formal el 21 de marzo de 2005.
Desde entonces hemos estado colaborando con las autoridades competentes para corregir los defectos detectados en la aplicación de la ley vigente. Sin embargo, el nuevo proyecto de ley presentado a mis servicios no subsana todas las imperfecciones. Además, la situación práctica no ha cambiado: las autoridades públicas siguen adjudicando contratos sin seguir unos procedimientos de licitación adecuados. A la vista de la falta de progresos, tengo previsto enviar una carta en los próximos días a las autoridades competentes de España instándoles a tomar las medidas oportunas para remediar la situación.
Puede ser muy complicado combinar las exigencias de la planificación con las leyes de contratación pública, pero eso no puede ser una excusa para no aplicar la normativa europea vigente. Se trata de normas que benefician a las autoridades públicas al aumentar sus competencias en los contratos y al disminuir el precio de las obras, suministros y servicios. Por eso, cuentan sus Señorías con mi compromiso de asegurar que se respeten las normas de contratación pública de la UE, tanto en la letra como en los hechos, sea cual sea la normativa que se apruebe en el futuro.
El informe de la señora Fourtou también alude a muchas otras materias de relevancia, pero la Comisión no está en condiciones de evaluarlas al situarse fuera del ámbito de competencias de la Comunidad.