. – Señor Presidente, debo comenzar disculpándome por la ausencia del señor Cashman, que no puede participar en el debate de esta mañana por problemas de transporte. De no ser así, él intervendría en este debate en nombre del Grupo del PSE.
Este informe es extremadamente importante por diversas razones: porque pretende demostrar a los ciudadanos de Valencia que el Parlamento Europeo no es solo un órgano legislativo –que lo es, por supuesto–, sino también una voz del pueblo europeo cuando siente amenazados sus derechos. También quisiera decir que el Grupo del PSE no aceptará enmiendas a este informe encaminadas a debilitarlo. En sí mismo ya es un informe de compromiso y no es tan enérgico como sin duda a mí me hubiera gustado.
No se puede consentir que los habitantes de ciertas zonas de Valencia deban tolerar la expropiación de sus bienes por la corporación local para el consiguiente enriquecimiento de los constructores. Es de primordial importancia insistir en la aplicación de las directivas que recaen en otras competencias de la Comisión distintas del mercado interior. Me refiero en concreto a la directiva 2001, que trata de las evaluaciones estratégicas de impacto ambiental, y la directiva 2000, que trata del uso prudente y de la protección de los recursos hídricos, todo ello materia de esta queja. También es importante que busquemos vías de presión para que el Gobierno valenciano imponga una moratoria sobre los nuevos proyectos hasta que se haya puesto en marcha una legislación que cumpla satisfactoriamente los requisitos de la Unión Europea.
También es esencial que se respete el derecho de los ciudadanos a una indemnización y que no se les oculten las propuestas que afecten a su propiedad, tanto si están comprándola como si ya les pertenece. No es correcto que los ciudadanos sean unilateralmente desposeídos de la propiedad de que disfrutan.
En referencia a otro asunto, estoy seguro de que mi colega no desaprobará que llame la atención del Comisario McCreevy sobre el hecho de que el pasado viernes cien mil personas se manifestaron en Irlanda para expresar su ira contra la directiva Bolkestein, de la cual actualmente él es responsable. Ya que se encuentra hoy aquí, deseo que tenga en cuenta la preocupación expresada por esos ciudadanos europeos.