. – Señor Presiente, felicito a mi colega, la señora Fourtou, por su ecuánime informe. En el Grupo ALDE prestaremos nuestro apoyo, por supuesto, a nuestras propias enmiendas, pero no a otras enmiendas que pretendan debilitar aún más el informe.
Se trata de los derechos de los ciudadanos. Y, lo que es quizá más importante, se trata de un derecho que está en el núcleo de lo que es la Unión Europea. La libertad de circulación en la Unión Europea es un auténtico logro, y cuando nuestros ciudadanos deciden ejercerlo viviendo –a menudo jubilándose– en otro Estado miembro, merecen toda nuestra protección y apoyo. Muchos de ellos hacen la mayor inversión económica de su vida para la compra de su propiedad inmobiliaria.
Eso es lo que ha sucedido con algunos ciudadanos en cierta región de un Estado miembro. Se han dirigido por millares a nosotros para relatarnos algo que se está haciendo de forma desastrosa. El valor de sus propiedades se ha visto derrumbado por una ley de control del desarrollo que no parece funcionar. Creo que hemos elaborado un informe ecuánime que contribuirá a ejercer presión sobre las autoridades de Valencia.
Hay tres objetivos que debemos lograr: tenemos que asegurarnos de que usted, señor Comisario, siga imponiendo la legislación comunitaria en el marco de sus poderes; debemos asegurarnos de que los ciudadanos que han acudido a nosotros se beneficien de alguna forma de compensación o indemnización, y a tal fin debemos seguir presionando a las autoridades españolas.
Y también he de pedirle una cosa más, señor Comisario: invitamos a nuestros ciudadanos a que se desplacen y vayan a vivir en otros lugares, y no queremos volver a ver este tipo de situaciones. De modo que sin interferir en la normativa urbanística de cada Estado miembro –que es asunto suyo–, ¿es posible que prestemos algún asesoramiento o información a nuestros conciudadanos que vayan a adquirir una propiedad en otro Estado miembro?
No queremos que esto vuelva a suceder. No pretendemos caer en el paternalismo, pero hemos de apoyar a nuestros ciudadanos cuando ejercen el derecho a la libre circulación, tan valioso para todos nosotros.