. – Señor Presidente, aunque comprendemos perfectamente a los ciudadanos que se encuentran en esa penosa situación, en el Partido por la Independencia del Reino Unidos pensamos que lo que sucede en Valencia con las expropiaciones de terrenos se debería haber resuelto mediante acuerdos bilaterales entre España y los países afectados. En lugar de eso, me temo que el Parlamento Europeo esté una vez más matando moscas a cañonazos.
La planificación urbanística es una materia que debe permanecer en el nivel local para que las necesidades de cada lugar sean atendidas como es debido. Una política centralizada serviría para agravar los problemas, en vez de resolverlos. Es algo que vemos una y otra vez en los llamados proyectos europeos. Les recordaré algunos ejemplos.
El primero, la Política Pesquera Común, con su sistema de cuotas sumamente perjudicial. Aclamado como proyecto respetuoso con el medio ambiente, ha causado un daño irreparable en las poblaciones de peces. Un gran número de plantas de procesamiento de pescado se han visto abocadas al cierre en el Reino Unido y la economía pesquera local ha quedado devastada. Y, hablando de desastres, no podemos dejar de mencionar la PAC, que ha generado ríos de vino y montañas de mantequilla y ahora está dando tantos quebraderos de cabeza al Comisario Mandelson como a los agricultores de los países en desarrollo. Chirac, en esencia, al proteger al pequeño agricultor francés, tiene secuestrado al mundo entero. En vez de estabilizar los precios de los mercados de productos primarios, la UE está perjudicando a muchas personas a las que dice querer ayudar.
La situación que afecta a esos ciudadanos no españoles en Valencia, incluidos muchos británicos, debe abordarse entre los Gobiernos implicados. Lamento que el Gobierno británico no haya llegado a un acuerdo bilateral con España en esta cuestión. Lo que sucede, por el contrario, es que los tentáculos de la burocracia de la UE vuelven a aprovecharse de la desgracia privada para arrebatar soberanía a los Estados miembros.