Señora Presidenta, ante todo quisiera agradecer nuevamente al ponente su informe excelente y confirmar que la Comisión podrá asumir la gran mayoría de enmiendas formuladas en nuestra propuesta modificada, que presentaremos en breve.
Permítame pasar a las dos cuestiones polémicas en este debate. Ante todo, respecto al artículo 2 y el concepto de miembro de la familia, hay que reconocer que la armonización de las condiciones de residencia de los ciudadanos de la Unión Europea no debe implicar la imposición por parte nuestra de cambios en la legislación de los Estados miembros que define la condición de miembro de la familia. Entiendo que este debate y la dificultad, por un lado, de asegurar la compatibilidad con el artículo 13 del Tratado, fundamento legal de la lucha contra la discriminación, incluida la discriminación de las parejas no casadas o las parejas del mismo sexo, cuando, por otra parte, el Tratado excluye la legislación familiar del ámbito de competencias de la Unión Europea. En este campo tan sensible, la Comunidad debe respetar las particularidades de la legislación de los Estados miembros y debe ser flexible al respecto. No existe una solución legal universal para este tipo de relación de hecho o para parejas inscritas o matrimonios del mismo sexo.
Quisiera hacer hincapié en que no debemos exagerar el alcance de las dificultades prácticas a las que las parejas no casadas o las parejas del mismo sexo se enfrentan en el momento de ejercer su derecho de residencia. De hecho, si las dos personas son ciudadanas de la Unión Europea, ambas disfrutan del derecho de residencia con arreglo al artículo 18 del Tratado, independientemente del carácter de su relación. Sin embargo, reconozco que el problema se plantea cuando uno de ellos es nacional de un tercer país. De momento, la propuesta de la Comisión es definir el matrimonio con referencia al término «cónyuge», y no pretendemos definir este término. De hecho, actualmente sólo la legislación de dos Estados miembros reconoce como matrimonio la unión entre personas del mismo sexo.
Con arreglo a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, el término «matrimonio» designa una unión entre personas de distintos sexos. La Comisión prefiere, llegados a este punto, seguir la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, y utilizar una fórmula que permita una interpretación progresiva de este concepto sobre la base de los futuros avances de la legislación de los Estados miembros.
En lo que se refiere a las parejas no casadas, incluidas las parejas inscritas, la Comisión considera también que el reconocimiento de estas situaciones debe efectuarse al amparo de la legislación del Estado miembro de acogida. Entiendo el argumento de reconocimiento mutuo, pero hay que al utilizarlo con sumo cuidado. El reconocimiento, a efectos de residencia, de parejas no casadas sobre la base de la legislación del Estado miembro de origen podría plantear problemas a aquellos Estados miembros cuya legislación en materia de familia no admite estas posibilidades. Asimismo, el principio de no discriminación exige que el Estado miembro de acogida trate a las parejas no casadas de otros Estados miembros de la misma forma que a sus propios nacionales. Por consiguiente, creo que todos estaremos de acuerdo, en particular en este terreno, en que no debemos establecer una discriminación positiva. Este sería el resultado efectivo de este tipo de propuesta.
Seguiré muy de cerca sus deliberaciones de mañana y las negociaciones con el Consejo. Estoy seguro de que todos ustedes son conscientes de la dificultad de este debate y de los diferentes enfoques de los Estados miembros.
El ponente ha propuesto una enmienda al artículo 21 sobre la igualdad de trato a fin de excluir a las personas inactivas de la asistencia social durante los seis primeros meses en lugar de los primeros cuatro años de residencia, hasta que adquieran derechos de residencia permanente, según contemplan las propuestas de la Comisión. Soy consciente de que el texto de la Comisión necesita adaptarse en vistas del fallo que acaba de pronunciar el Tribunal de Justicia en este terreno, que establece que todo ciudadano que resida legalmente en otro Estado miembro debe disfrutar del mismo trato que sus nacionales en cuestiones referentes al bienestar social. Sin embargo, a pesar de que la enmienda del Sr. Santini apunta en la dirección correcta, no se puede aceptar en su formulación actual, ya que no es totalmente conforme al fallo del Tribunal de Justicia al que acabo de referirme. La Comisión considera que es preferible reconsiderar la propuesta y examinar mejor el contenido del fallo del Tribunal de Justicia. Presentaremos una propuesta modificada tan pronto como sea posible.