. Señor Presidente, estoy de acuerdo con la ponente sobre la importancia de esta directiva. En mi opinión, se trata de una directiva genérica para todo lo que se está haciendo y que convendría hacer en materia de eficiencia energética.
El Parlamento introdujo mejoras significativas en esta directiva en primera lectura. Ahora, en segunda lectura, la ponente, la señora Rothe, y los ponentes alternativos han seguido mejorando las propuestas. Han desarrollado una serie de elementos esenciales de la Posición Común y han negociado con éxito un paquete de enmiendas de transacción que retocarán y mejorarán todavía más la propuesta.
Respecto al asunto de los objetivos, igual que la mayoría de sus Señorías yo lamento que solo haya sido posible un compromiso sin objetivos vinculantes, pero la versión final de las enmiendas introduce una serie de medidas preceptivas que compensan ampliamente la falta de dichos objetivos vinculantes. Mientras que los objetivos ahora son indicativos, los Estados miembros deberán comprometerse a aprobar y perseguir objetivos de ahorro energético nacionales y a aplicar medidas eficientes para lograrlos. Además, se cuantificarán los impactos de dichas medidas mediante un sistema de medición armonizado. Los Estados miembros también deberán planificar sus medidas e informar de los resultados mediante Planes de Acción de Eficiencia Energética. Estos planes serán evaluados por la Comisión, que ve en todo esto una fórmula aceptable.
Queremos asegurar al Parlamento que el mandato dado a la Comisión de desarrollar un sistema de referencias comparativas, indicadores descendentes y mediciones ascendentes será utilizado sabia y eficazmente.
El compromiso no contiene objetivos aparte para el sector público, sino una serie de medidas vinculantes. Los Estados miembros deben publicar directrices obligatorias de contratación pública para la mejora de la eficiencia energética. Además, deben seleccionar y aplicar una serie de requisitos de contratación pública.
Aunque la Comisión hubiera preferido un objetivo aparte para el sector público, creemos que estos elementos y la exigencia de incluir al sector público en los planes de acción nacionales compensarán esa carencia. El artículo 13 sobre medición y facturación informativa del consumo de energía también ha sido mejorado respecto a la Posición Común.
Se han reforzado los requisitos informativos del artículo 14 para los Estados miembros y la Comisión, y esto, junto con el sistema de medición, hará más fácil cuantificar y comprobar los logros de los Estados miembros. Aunque esta actividad vaya a incrementar la carga sobre la Comisión, afrontaremos el reto. Prometo al Parlamento una adecuada asignación de recursos internos para esta tarea.
Para terminar, en diversas ocasiones ya he dicho que la eficiencia energética es una de las grandes prioridades de esta Comisión. Así seguirá siendo durante todo nuestro mandato. Esta nueva directiva puede ser una valiosa herramienta para llegar a esa meta. Por eso quiero dar las gracias al Parlamento y prometerle que la utilizaremos con la máxima eficacia.
Y, especialmente, deseo agradecer a la ponente, la señora Rothe, y a los ponentes alternativos su compromiso, su colaboración sumamente constructiva y su intenso trabajo para llegar a un acuerdo en segunda lectura.