. – Señor Presidente, mi Grupo apoya el compromiso en segunda lectura con el Consejo porque representa un paso en la buena dirección, aunque no vaya tan lejos como nos hubiera gustado. En concreto, nos ha decepcionado que el objetivo de ahorro energético se haya fijado en el 9 % al cabo de nueve años, en vez del 11,5 % propuesto por el Parlamento en primera lectura. También nos habría gustado que los objetivos fueran vinculantes, pero al menos el compromiso establece ciertas acciones obligatorias que incluyen requisitos para la contratación pública y la introducción de planes de acción de eficiencia energética. Esto permitirá medir el avance de los Estados miembros hacia los objetivos de ahorro de energía.
A título particular, quisiera decir que las propuestas de medición y facturación del artículo 13 son fundamentales, pues establecen el principio básico de que los consumidores tendrán derecho a recibir información sobre la cantidad de energía que utilizan. Solo si tienen ese conocimiento pueden los ciudadanos comenzar a adaptar su conducta y elegir opciones más ahorrativas de energía. Me complace que el texto acordado exija facilitar a los consumidores de electricidad y gas contadores individuales que reflejen con precisión su consumo energético y den información sobre el tiempo de utilización.
El texto también incluye un deber de información sobre el uso y coste de la energía en las facturas emitidas a los consumidores y, lo que es esencial, exige que las facturas se basen en el consumo real, no estimado, y que su frecuencia sea suficiente como para que los consumidores puedan buscar por sí mismos una mayor eficiencia. Al basarse las facturas en el consumo efectivo, las empresas suministradoras ya no podrán emitir una factura estimada tras otra, lo que provocaba amplios problemas de endeudamiento.
Creo que esta directiva marca el inicio de una nueva era en que toda Europa aprenderá a usar mejor la energía, y espero que esta Cámara respalde con entusiasmo el compromiso. Doy gracias a la ponente, la señora Rothe, por la excelente labor realizada para llegar a este acuerdo.