. Señor Presidente, a lo largo de los últimos meses la energía ha protagonizado la actualidad informativa: hemos presenciado el debate sobre el gasoducto del norte de Europa; ha habido importantes noticias sobre el acuerdo de tránsito de gas entre Ucrania y Rusia; ha habido un accidente en un depósito de productos de petróleo cerca de Londres. Todo ello ha llenado los titulares de prensa. Ahora es la eficiencia energética lo que atrae la atención, pero aún no ha saltado a la primera plana.
Sin embargo, hay indicios de que las políticas del Parlamento Europeo y de los Estados miembros están dando resultado. Daré solo dos ejemplos que invitan al optimismo. En primer lugar, China ha comenzado a aplicar objetivos: pretende reducir su intensidad energética en un 20 % para 2010. No es que sea un gran salto, pero se trata del mismo concepto basado en objetivos. Es ambicioso, pero quizá podría serlo más.
En segundo lugar, me complace la respuesta de los países de la OPEP sobre la previsión de precios del petróleo a corto plazo. Los pronósticos anuncian un fuerte incremento del consumo en los Estados Unidos y China, si bien han evitado mencionar a Europa. Por eso, desde su punto de vista, Europa lo está haciendo razonablemente bien. Pero no seamos autocomplacientes: esta directiva es realmente necesaria.
También quisiera hacer algunos comentarios sobre lo que se ha dicho. Estoy muy agradecido a los dos representantes de los nuevos Estados miembros, la señora Herczog y el señor Cizelj, porque la mayor dificultad que hemos tenido en el Consejo ha sido con esos países. No deja de ser paradójico, pues el asunto se había visto quizá como un obstáculo para el crecimiento. En realidad es lo contrario: supone una oportunidad para el crecimiento. Seguiré explicando a los nuevos Estados miembros que, de hecho, no necesitan consumir una gran cantidad de energía per cápita para aumentar sus beneficios.
Estoy de acuerdo con el señor Reul en que estamos ante una magnífica oportunidad y que debemos aprovecharla. Y coincido con el señor Guidoni en que deberíamos ser más ambiciosos en el sector del transporte aéreo, pero la directiva nos dará ocasión de tratar también la eficiencia energética en ese sector.
Respecto al ejemplo danés creo que, en esta directiva, todos los demás Estados miembros seguirán su ejemplo, porque ahí no habrá sospechas. La industria descubrirá que sus beneficios no se reducen por la aplicación de la eficiencia energética; de hecho, quizá suceda lo contrario, pues también dará a ese sector nuevas oportunidades de crecimiento.
Creo que la medición y la facturación serán fundamentales, pues la transparencia marcará la auténtica diferencia para el consumidor. No solo ha de cambiar la mentalidad del proveedor, sino también la del consumidor, lo cual podrá conseguirse mediante una información clara, transparente y correcta. Solo así empezarán a cambiar los hábitos de consumo. La directiva también tiene en cuenta la situación inicial de eficiencia energética. No vamos a castigar a los países que hayan comenzado antes. Estos podrían aprovecharlo para lograr sus objetivos. Pero al mismo tiempo creo que, con el desarrollo de las nuevas tecnologías, habrá una gran oportunidad de ahorro energético y de eficiencia aun en los países más adelantados. Lo extraño es que el país que ha estado apoyando los objetivos vinculantes haya sido Dinamarca –del cual, en otras circunstancias, habríamos esperado una mayor oposición–, y los que más han hecho en cuanto al potencial de uso final dijeran que no tendrían especiales dificultades con tales objetivos. Está claro que actuando se aprende.
Considero de extrema importancia el mercado de servicios energéticos. No solo ofrece oportunidades para la eficiencia energética, sino también para el empleo y el crecimiento en la Unión.
Con esta recomendación de modificar el texto de la Posición Común, nos acercamos al final del proceso legislativo sobre eficiencia de uso final y la propuesta de servicios energéticos. Me complace confirmar que la Comisión acepta plenamente el resultado del compromiso entre el Parlamento y el Consejo.
Quiero invitar al Parlamento a que apoye el paquete de compromiso, que refleja los profundos cambios que la ponente, junto con los ponentes alternativos, ha llevado a cabo en un largo y difícil proceso. Aunque no fuera tan largo a la vista de la oposición del Parlamento y del Consejo, ha sido un compromiso muy difícil. Pero a la postre hubo negociaciones muy fructíferas, y creo que la propuesta, en su versión actual, es quizá aún mejor que la propuesta inicial.
Una vez más doy las gracias por ello a los ponentes. Ahora nos toca cumplir nuestra parte a la Comisión y a los Estados miembros.