. Señor Presidente, me complace intervenir en este debate sobre la tributación de las empresas. He leído con mucho interés el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y he participado en una interesantísima audiencia celebrada recientemente por la comisión sobre este asunto.
Me complace especialmente que el proyecto de informe apoye de tal manera la actual política de tributación de empresas de la Comisión, y felicito al ponente, el señor Bersani, por su buen trabajo. El proyecto de informe incluye una excelente síntesis de la situación actual del impuesto de sociedades en el mercado interior. Sus conclusiones son muy parecidas a las de la Comisión.
El principal objetivo de una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades es eliminar los obstáculos fiscales que dificultan el buen funcionamiento del mercado interno. Tales obstáculos están catalogados en el informe de la Comisión sobre impuestos de sociedades de 2001, y la Comisión propuso entonces introducir una solución integral a largo plazo: una base común consolidada del impuesto de sociedades .
Este proyecto ha recibido recientemente un apoyo adicional durante la revisión de la Estrategia de Lisboa. Para lograr los objetivos de Lisboa –crecimiento, empleo, competitividad e inversión– y para promover una simplificación administrativa y la reducción de costes, necesitamos una política fiscal adecuada. Considero que la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades será un elemento decisivo para dotar a la UE de los instrumentos que necesita para progresar.
En octubre, la Comisión aprobó una comunicación que perfilaba la forma en que la política fiscal y aduanera podría contribuir a la Estrategia de Lisboa. Una de las medidas es la presentación de una medida legislativa comunitaria sobre la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades para 2008. Sé que es un plazo muy ambicioso, pero entiendo que el que sus Señorías proponen para 2007 lo es aún más.
Celebro que el informe del señor Bersani apoye tanto algunos de los elementos básicos de la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades, como la consolidación y la base impositiva consolidada común a los distintos Estados miembros. Asimismo, me complace que el informe respalde la postura de la Comisión de que la nueva base impositiva sea opcional para las empresas, y que el informe no caiga en la trampa de abordar los tipos impositivos. Nuestra labor actual versa sobre la base impositiva, no sobre los tipos.
Como saben, no todos los Estados miembros son partidarios entusiastas de la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades. Pero tenemos intención de plantear una propuesta a los 25 Estados miembros, de modo que su informe será una importante herramienta adicional para la Comisión en el futuro debate sobre este asunto, cuando intentemos convencer a los actuales disidentes.