. Señor Presidente, la Unión Europea puede estar orgullosa de sus logros en el terreno de la no discriminación, que la sitúa entre las regiones más avanzadas del mundo en este aspecto. En el año 2000 aprobamos dos directivas fundamentales: una proscribía la discriminación racial y otra prohibía la discriminación directa o indirecta en el empleo por motivos de religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual. Sin embargo, la legislación no basta por sí sola para contrarrestar la discriminación. Muchos Estados miembros incumplen sus calendarios de transposición, y en aquellos cuya legislación nacional se conforma a las directivas europeas, es desconocida por el público en general y no se aplica debidamente.
Por eso, la Comisión ha propuesto, entre otras cosas, declarar el año 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos. Con ello se pretende que el público sea consciente de los beneficios de una sociedad justa, que ofrezca a todos las mismas oportunidades al margen de su sexo, origen étnico o racial, religión o creencia, capacidad, edad u orientación sexual. Se resaltarán las ventajas de la diversidad como fuente de vitalidad social y económica, que Europa debe reconocer y aprovechar. Esta diversidad enriquece el tejido social europeo y es un componente esencial de su prosperidad económica.
Las discusiones y actividades a lo largo del año se centrarán en tres temas principales. El primero, el derecho a la igualdad y la protección contra la discriminación. Será un elemento fundamental concienciar al público del hecho de que igualdad de trato no significa necesariamente trato idéntico, sino que a veces es necesario un trato diferente en situaciones diferentes. En segundo lugar, el reconocimiento de la contribución que todos pueden hacer a la sociedad, sean cuales sean sus características personales. El objetivo será dar a conocer los aspectos positivos y ventajas que la diversidad aporta a Europa. Tercero, una mejor representación social de los grupos desfavorecidos: se iniciará un debate sobre la forma de rectificar la falta de representación y la participación de ciertos grupos en la sociedad. Cuarto, respeto y tolerancia entre las personas y entre las distintas comunidades que componen la sociedad europea.
La sociedad civil y los agentes sociales se implicarán plenamente en el Año Europeo. Uno de los principios básicos de su puesta en marcha será que las actividades se descentralizarán a escala de cada Estado miembro. Para hacer más efectivo el mensaje, el Año deberá articularse lo más cerca posible de los ciudadanos. Por último, hay que asegurar que durante el Año y en todos los Estados miembros se dé la misma importancia a todas las causas de discriminación expresadas en el artículo 13 del Tratado, a saber, el sexo, el origen étnico o racial, la religión o las creencias, la discapacidad, la edad y la orientación sexual.