. – Señor Presidente, yo también quisiera elogiar a la ponente por su trabajo en este campo tan importante y prestar mi voz para apoyar la designación de 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Debemos comprometernos no solo con el concepto de igualdad de oportunidades, sino también, y de forma esencial, con la igualdad efectiva de resultados. Todas las personas deben gozar de plena igualdad social, económica y cultural. Esto, lógicamente, incluye la igualdad de todas las personas, independientemente de su sexo, raza, etnia, nación de origen, edad, estado civil o familiar, orientación sexual, discapacidad, situación socioeconómica e incluso afiliación política o religiosa. Si nos tomamos en serio la igualdad efectiva, no solo debemos garantizar de forma continua la igualdad de oportunidades para todas esas categorías, sino también medir con precisión los resultados en contraste con cada una de ellas.
Todos sabemos que la desigualdad social no es un fenómeno natural, sino el resultado directo de las desigualdades de poder, y para combatir la desigualdad misma debemos afrontar el reparto de poder en nuestra sociedad, hemos de cuestionar el estado de cosas. Pienso que 2007 como Año de la Igualdad de Oportunidades para Todos puede ser la plataforma para hacerlo. Por eso, creo que lo que realmente sugiere esta iniciativa es un reconocimiento explícito de que hasta ahora hemos fracasado en materia de igualdad.
En mi país, Irlanda, aún estamos aprendiendo a sobrellevar la herencia de la dominación británica y la persistente división de nuestro país, además de décadas de discriminación en el proceso electoral, en la vivienda, el empleo y la policía. El Tigre Celta irlandés debería se un buen ejemplo para todo el pueblo irlandés, y aun así seguimos siendo una de las sociedades con mayor desigualdad no solo en la UE, sino en todo el mundo.
El informe Roure se centra acertadamente en los inmigrantes y en las mujeres, lo cual es especialmente relevante para mi país. El Año Europeo debe ser mucho más que una llamada de atención sobre la discriminación. La legislación igualitaria por sí misma no conseguirá erradicar las profundas desigualdades sin la voluntad política de coger el toro por los cuernos y acabar con todo tipo de discriminación.
A este fin me hago eco del llamamiento de la señora Roure a la Comisión y al Consejo a que pongan el dinero donde ponen las palabras de cara a la lucha contra las desigualdades en toda la Unión.