. Señor Presidente, es un honor y un privilegio volver a esta Cámara para representar a la Presidencia del Consejo en este importante debate sobre el presupuesto de las Comunidades Europeas para 2006.
La segunda lectura del Parlamento Europeo del presupuesto anual, que culmina en la votación del jueves, constituye una parte fundamental del calendario de la Unión Europea y probablemente sea este año más importante que ningún otro. El acuerdo entre el Consejo y la delegación parlamentaria sobre los principales elementos del presupuesto de 2006 se cerró finalmente con el mejor ánimo de cooperación y compromiso. Al poner en práctica ese acuerdo en el presupuesto aprobado, el Parlamento Europeo tiene la oportunidad de enviar un mensaje claro a los ciudadanos de Europa de que, a pesar de los retos que nos plantean la Constitución y las perspectivas financieras, la Unión Europea sigue funcionando de forma efectiva y velando por sus intereses.
No tengo que recordar a sus Señorías la importancia histórica de este procedimiento presupuestario. Sus Señorías son muy conscientes de que el último procedimiento de las actuales perspectivas financieras desempeña un papel crucial a la hora de reconciliar las prioridades del pasado con los objetivos del futuro a fin de asegurar cierta continuidad y la coherencia básica entre dos perspectivas financieras.
Creo que el acuerdo alcanzado en Bruselas hace dos semanas satisface en buena medida estos objetivos. Aunque va un poco más lejos. La dificultad de reconciliar nuestras prioridades políticas con los principios fundamentales de la disciplina presupuestaria y sana gestión financiera hacen hincapié en el hecho de que las actuales estructuras presupuestarias han llegado al límite. Las próximas perspectivas financieras deben brindarnos la posibilidad de una reforma real y de renovación en el futuro si queremos que el presupuesto de las CE siga siendo relevante y satisfaga verdaderamente las necesidades y expectativas de los ciudadanos europeos en el siglo XXI. No será fácil, pero si los dos brazos de la autoridad presupuestaria –el Parlamento y el Consejo, que hoy represento– pueden trabajar con el ánimo de cooperación que hemos observado para establecer finalmente el presupuesto de 2006, tendremos una oportunidad para crear una visión compartida en los próximos días de un futuro mejor en el periodo 2007-2013 y más allá.
Volviendo a 2006, sus Señorías sabrán que el acuerdo presupuestario entre el Consejo y la delegación parlamentaria se centró básicamente en tres elementos principales. Para cada uno fue necesario cierto grado de compromiso de ambas partes, y en algunos casos, sinceramente, fue como adentrarse en aguas presupuestarias desconocidas, lo que tal vez explique por qué hemos necesitado más tiempo para las negociaciones del que normalmente se requería. Quiero destacar que en cada caso la delegación parlamentaria negoció con tenacidad y, debido a ello, algunos miembros del Consejo se sintieron incapaces de apoyar nuestro compromiso final. No obstante, considero que finalmente obtuvimos un resultado justo y equilibrado y conseguí que el Consejo lo aprobara por mayoría cualificada.
En primer lugar, acordamos enmendar al alza las dotaciones financieras para seis programas codecididos en la rúbrica 3: políticas internas. El Consejo no vio la necesidad de proponer estos aumentos en su proyecto de presupuesto; sin embargo, la delegación parlamentaria argumentó con firmeza que los seis programas en cuestión se verían gravemente limitados sin recursos adicionales. Con espíritu de compromiso y siendo coherentes con el Acuerdo Interinstitucional, pude persuadir al Consejo de que aceptara estos cambios. Esto se ha acordado por primera vez en las actuales perspectivas financieras. El hecho de que haya ocurrido en el último año de estas perspectivas es quizá una feliz coincidencia y estoy seguro de que los dos brazos de la autoridad presupuestaria lo considerarán un acontecimiento excepcional.
En segundo lugar, acordamos movilizar el instrumento de flexibilidad para los programas de la rúbrica 4: Acciones Exteriores, por un total de 275 millones de euros. En un principio, el Consejo consideraba que sería posible, volviendo a establecer en cierta medida las prioridades, financiar todas las acciones exteriores dentro del límite superior presupuestario. Sin embargo, quiero señalar que el Consejo sigue teniendo la firma determinación de satisfacer las necesidades urgentes de los socios externos, siendo coherente con las promesas realizadas y con los compromisos contraídos. Los Estados miembros reconocen las estrictas restricciones presupuestarias de la rúbrica 4, siendo un buen ejemplo la Política Exterior y de Seguridad Común, y finalmente se convenció al Consejo de la necesidad de movilizar el instrumento de flexibilidad para aliviar estas restricciones.
Creo que el resultado, que es superior a las propuestas de la Comisión en algo más de 110 millones de euros, representa un compromiso justo, que garantiza recursos para prioridades muy urgentes, como Iraq, la reconstrucción tras el tsunami, las ayudas tradicionales a los países signatarios del protocolo del azúcar y la PESC. Asimismo, reconoce la posibilidad de que surjan necesidades adicionales en el ámbito del presupuesto para las acciones exteriores durante 2006. Sin embargo, quiero destacar que es la primera vez que ha sido necesario superar los 200 millones de euros en un único año. El Consejo considera que esto es excepcional y algunos Estados miembros siguen convencidos de que se trata de un paso innecesario. Espero que sus Señorías aprecien la importancia de este resultado y compartan conmigo la esperanza de que, en los próximos años, prevalecerá un uso más eficaz de los principios del nuevo establecimiento de prioridades y la reasignación en circunstancias similares.
Por último, como exige el Tratado, el Consejo y la delegación parlamentaria acordaron fijar el nivel de pagos generales para 2006 en 111 969 millones de euros. Esto representa la propuesta original de la Comisión, después de tener en cuenta las notas rectificativas 1, 2 y 3, y supone más de 500 millones de euros más de lo previsto en la posición original del Consejo. Reconozco que esta cifra es algo más baja de lo que a algunos diputados a este Parlamento les hubiera gustado. Sin embargo, se basa firmemente en lo que la Comisión calcula que puede gastar efectivamente. Estoy convencido de que sus Señorías compartirán mi preocupación de no crear un superávit presupuestario innecesario y entenderán que es necesario actuar con prudencia. Por supuesto, la autoridad presupuestaria está dispuesta a plantearse un presupuesto rectificativo con miras a modificar el nivel de pagos si esto resulta necesario durante 2006.
Como he mencionado anteriormente, creo que este acuerdo de compromiso representa un resultado justo y equilibrado para las tres instituciones: el Consejo, el Parlamento y la Comisión. No hay duda de que cada uno de nosotros podría desear mejoras, pero esa es la esencia del compromiso. Nadie está plenamente satisfecho, todos hemos realizado un sacrificio y hemos cambiado nuestras posiciones. Tanto el Consejo como el Parlamento tenían este año mandatos estrictos y no ha sido fácil encontrar un terreno común. Por tanto, les encomiendo esta solución y espero con interés su votación.
Ahora me gustaría abordar brevemente otros aspectos de la segunda lectura del Consejo, que puede que a sus Señorías les guste tener en cuenta. En la rúbrica 1: Agricultura, el Consejo ha anulado la reducción de 150 millones de euros de la primera lectura y aceptado a cambio la nota rectificativa 2 de la Comisión, que reduce el gasto de la subrúbrica 1 en 361 millones de euros en comparación con el anteproyecto de presupuesto.
En la rúbrica 2: Acciones Estructurales, el Consejo ha vuelto a restablecido su posición de primera lectura de rebajar 150 millones de euros con respecto al anteproyecto de presupuesto. Esto refleja la visión que tiene el Consejo de las perspectivas del índice de ejecución y se basa en pasadas experiencias con los déficit de ejecución, incluido el presupuesto rectificativo 8 para 2005.
En la rúbrica 3: Políticas Internas, el Consejo ha restablecido en buena medida su posición de primera lectura, pero introducido algunos cambios modestos en algunas líneas presupuestarias fundamentales, incluido un aumento en los pagos para líneas de investigación, lo que refleja la mayor insistencia que en Hampton Court se dio a Lisboa. De este modo, se confía a la Comisión la tarea de mejorar el grado de ejecución en este terreno. Esto permite aumentar un 16 % los pagos en investigación en comparación con 2005.
En la rúbrica 4: Acciones Exteriores, el Consejo ha restablecido su posición de primera lectura y también ha aceptado la nota rectificativa 1 de la Comisión relativa a la asistencia tradicional a los países firmantes del protocolo del azúcar, asignando recursos tomados de su margen de primera lectura.
En la rúbrica 5: Gasto Administrativo, el Consejo ha aceptado en parte la enmienda de primera lectura del Parlamento al presupuesto de la Comisión a la luz de las nuevas pruebas relativas al porcentaje de vacantes. También aceptó la propuesta de reducir 20 millones de euros del presupuesto del Parlamento. Por otro lado, ha restablecido su posición de primera lectura recordando la necesidad de ahorrar costes operativos en materia de cooperación interinstitucional y economías de escala.
Por último, en la rúbrica 7: Estrategia de preadhesión, el Consejo ha restablecido su posición de primera lectura.
Por supuesto, el Parlamento tendrá que introducir algunos cambios en la posición en segunda lectura del Consejo para poner en práctica nuestro acuerdo sobre pagos, cantidades adoptadas por codecisión y movilización del instrumento de flexibilidad. Espero realmente que el Parlamento tenga en cuenta la posición del Consejo, especialmente en lo que se refiere a los compromisos en las rúbricas 2 y 4, donde existen claras oportunidades de ahorrar y de garantizar que haya un margen para los imprevistos durante 2006.
A modo de conclusión, el acuerdo alcanzado el 30 de noviembre aporta una financiación suficiente de las distintas prioridades de la Unión Europea. En general, respeta los importantes principios de disciplina presupuestaria y sana gestión financiera, cuya custodia comparten el Consejo y el Parlamento. Se merece la confianza de los ciudadanos de la Unión Europea y contribuirá a recuperar su confianza en la Unión y sus instituciones.
Espero que sus Señorías me perdonen por no permanecer en la Cámara durante el debate de esta mañana, ya que tengo que regresar urgentemente a Londres. Sin embargo, intentaré quedarme para escuchar el mayor número posible de intervenciones, y no me cabe duda de que, como es costumbre, aportarán ideas valiosas y constructivas. Tengo intención de volver a Estrasburgo el jueves para la votación y la aprobación del presupuesto de las CE para 2006.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, señora Comisaria, me gustaría decir que ha sido un privilegio y un placer participar en este proceso –aunque no en todas las ocasiones– y que podemos estar muy orgullosos del acuerdo que intentaremos concluir a lo largo de esta semana.