Señor Presidente, me gustaría felicitar a todos los que han trabajado arduamente para poner en marcha el presupuesto de 2006, especialmente a nuestro ponente, el señor Pittella. Hay tres puntos sobre los que me gustaría que la Comisión y el Consejo reflexionaran.
En primer lugar, cada año tenemos una lucha similar para llegar a un acuerdo sobre el presupuesto de la UE. Es una tarea cada vez más compleja debido al creciente número de exigencias excepcionales a que tiene que responder la UE, tanto dentro de sus fronteras como fuera de ellas. Al mismo tiempo, la prioridades tradicionales siguen absorbiendo tantos gastos como antes. No creo, por tanto, que deba ser motivo de preocupación el hecho de que el presupuesto requiera un debate acalorado y prolongado para llegar a una solución de compromiso. Sin embargo, debería preocuparnos que, después de dedicar tiempo, dinero y esfuerzos a debatir, negociar y acordar el presupuesto, no logremos utilizar los fondos. Esto es totalmente inaceptable y sé que muchos otros, incluido el señor Garriga Polledo, han señalado este punto. Me gustaría pedir a la Comisaria que asuma plena responsabilidad para mejorar la ejecución, no solo de los programas que la Comisión defiende, sino también en lo que respecta a la voluntad del Parlamento. Los fondos tan arduamente negociados deben tener una repercusión en la vida de los ciudadanos de la UE y son los pagos los que tienen el efecto más directo.
Mi segundo punto es que, en conjunto, tenemos que ser conscientes de nuestra imagen pública y de la importancia de demostrar los hábitos de trabajo de cooperación que mueven el proyecto europeo y que inspiran confianza en la Unión Europea. Está claro que hoy por hoy carecemos de ellos. Me gustaría que la Comisión tomara nota de que el Parlamento ha mejorado los recursos destinados a la política de comunicación. Ahora corresponde a los funcionarios de la Comisión ser más imaginativos. En esta época del mercado competitivo de los medios de comunicación, la necesidad de promocionar la UE y su visión y de enviar un mensaje claro, sencillo y convincente es absolutamente imperativa. Esto también es válido para el Parlamento. Los legados pasados de moda e incomprensibles como nuestros circos ambulantes no nos ayudan a ganar este juego.
En tercer lugar, un comentario sobre la rúbrica 4. Como presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional y la SAARC, estoy profundamente decepcionado por la reducción de las cantidades destinadas a Asia, incluso con la flexibilidad adicional. El Consejo tiene que pensar seriamente sobre esta rúbrica inoperante. Nuestras reacciones ante las grandes catástrofes son instintivas. Tenemos compromisos con los fondos mundiales para la salud de los ODM. Sin embargo, no contamos con recursos suficientes. Esto debería ser una prioridad para la Presidencia del Consejo.