Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a los representantes de los Grupos políticos sus comentarios y reacciones de hoy. Es la segunda vez que el Pleno del Parlamento Europeo examina el programa de trabajo de la Comisión para 2006 y espero que ambas partes aprendan algo más a raíz de este procedimiento.
Diré algunas palabras sobre el proceso. Creo que merece la pena recordar que la Comisión actual fija sus objetivos para un periodo de cinco años y que un solo programa de trabajo anual no puede abarcar todo lo que deseamos lograr durante nuestro mandato. Tendremos que reservarnos algunas cosas para el programa de trabajo de 2007 y años posteriores. Recuerdo a sus Señorías que siempre es posible ajustar el programa de trabajo en la revisión intermedia. Este llamado catálogo de puntos adicionales, que ha sido y seguirá siendo comunicado regularmente al Parlamento Europeo, contiene información sobre cuestiones que preocupan particularmente a los diputados, que algunos de ustedes han mencionado hoy y que no se abordan necesariamente en la lista de prioridades.
La Comisión ha agradecido enormemente el nuevo proceso de hacer partícipes a las comisiones en el proceso de establecimiento de prioridades y en el debate del programa de trabajo de la Comisión. Está cobrando forma de manera más seria, de modo que podamos abordar las prioridades políticas y celebrar un verdadero debate político, que será de gran utilidad en el futuro.
En respuesta a las observaciones del señor Swoboda, la Comisión abordará la revisión de la estrategia de desarrollo sostenible en su reunión de esta tarde. Esto representa un enfoque integrado de los objetivos de prosperidad económica, normas ambientales y cohesión social. Este enfoque se basa en la idea de que estos ámbitos políticos se sustentan mutuamente.
Seguimos prestando plena atención a los asuntos sociales. El programa de trabajo incluye un Libro Verde sobre la evolución de la legislación laboral, que se espera que dé pie a un amplio debate, en el que participarán las instituciones de la UE, los Estados miembros, los agentes sociales y expertos en la materia. El objetivo es extraer conclusiones sobre las principales tendencias de la reciente evolución de la legislación laboral, tanto a escala europea como nacional. También servirá para determinar las cuestiones más cruciales y urgentes que debemos abordar. Está previsto publicar en 2006 una comunicación sobre los servicios sociales de interés general.
También quiero señalar que la Comisión, al dar esta prioridad a la Estrategia de Lisboa renovada, demuestra su firme voluntad de crear una Europa de la solidaridad, acompañada de prosperidad y empleo. Seguiremos esforzándonos por que los Estados miembros y todas las partes interesadas actúen de forma eficaz y creíble. Sin un esfuerzo colectivo, la estrategia de crecimiento y creación de empleo no puede dar resultado. La credibilidad de nuestro trabajo depende de una minuciosa preparación, que incluye la consulta necesaria de las partes interesadas y la realización de evaluaciones de impacto, que sé que también interesan al Parlamento Europeo.
Me gustaría asimismo destacar la importancia del diálogo de la Comisión con las demás instituciones durante la preparación del programa de trabajo para 2006. Los numerosos contactos que hemos mantenido con el Parlamento Europeo en el contexto del nuevo acuerdo marco han facilitado información útil sobre las expectativas del Parlamento con respecto a la Comisión para el año próximo. Durante la elaboración del programa de trabajo, el Parlamento presentó a la Comisión una lista importante de prioridades. También hemos mantenido un contacto muy constructivo con la Conferencia de Presidentes en el contexto de la ejecución del Plan D. Soy consciente de que nuestras dos instituciones están decididas a lograr sus objetivos.
Tomo nota de los comentarios que han realizado hoy sobre el programa de trabajo de la Comisión para 2006. La Comisión examinará su resolución con gran interés y responderá en consecuencia.
Permítanme mencionar mi gratitud por la fructífera cooperación que hemos tenido en 2005. Espero que podamos seguir trabajando sobre ella en 2006 para garantizar que nuestro programa de trabajo se ejecute con decisión y acierto. También les doy las gracias por los comentarios sobre el informe de la AEMA y me complace haber podido presentarlo. Conocemos muy bien el contenido de dicho informe y debemos tenerlo en cuenta. Creo que, a la hora de luchar contra el cambio climático, la Comisión está haciendo gala de su liderazgo en el escenario mundial. No veo a ningún otro socio que hoy desempeñe el mismo papel. Por supuesto, seguiremos esforzándonos por garantizar que la Comisión mantenga este importante papel. Tendremos que abrir camino también en esta cuestión particular.