Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias a la ponente, la Sra. Terrón i Cusí, y a todas las personas que han participado en la elaboración de este informe tan positivo que examinamos hoy.
Con la Directiva propuesta vamos a crear un marco que, una vez aprobado, hará que los Estados miembros se muestren abiertos y transparentes en cuanto a sus políticas de inmigración. Es éste un gran paso adelante. Actualmente, los Estados miembros no saben cuál es realmente la política de inmigración de unos y otros. En el pasado, muchas de las políticas de inmigración nacionales se han llevado a cabo simplemente con sigilo. Lo que sí es sabido es que aquellas personas que entran ilegalmente, al final consiguen que los Estados miembros legalicen su situación de un modo u otro.
Nuestra propuesta supone un primer paso encaminado a poner fin a esta pauta. Los inmigrantes deben poder entrar legalmente y obtener permisos de trabajo y una serie de derechos, si existen puestos de trabajo -y cada vez somos más conscientes de que los hay- que no pueden cubrirse con la mano de obra autóctona. En este sentido, conviene señalar que estos derechos no incluyen el derecho a permanecer en situación de desempleo en la Unión Europea. La propuesta contribuye además a simplificar procedimientos engorrosos y aportar claridad y seguridad jurídica.
Sin embargo, tal como expusimos claramente en nuestra comunicación sobre política migratoria del 20 de noviembre, no pretendemos decidir por medio de una Directiva el número de inmigrantes que nuestras economías y sociedades pueden absorber. La Directiva propuesta deja esta decisión en manos de los Estados miembros que, junto con sus sociedades civiles, y sobre todo con sus autoridades regionales y locales, saben a cuántas personas pueden integrar.
Por consiguiente, subrayo que, como siempre he dicho, esta propuesta no permite que entre ni un solo inmigrante en el mercado laboral de la Unión Europea. No hay duda de que la Comisión no crea un derecho subjetivo a la inmigración. Su propósito es simplemente armonizar el procedimiento de inmigración y cree de esta armonización es necesaria. Simplemente queremos que los Estados miembros informen unos a otros y a la Comisión de lo que está ocurriendo para que todo el mundo pueda aprender de la experiencia de los demás y encontrar cuál podría ser el valor añadido de las respuestas europeas. Y más aún cuando mayormente vivimos en una zona sin fronteras en que las decisiones afectan a nuestros vecinos. La Unión Europea debe movilizar ante todo sus recursos humanos existentes, incluidos los trabajadores extranjeros que ya residen legalmente en la Unión Europea.
Hay que hacer más en el terreno de la formación, e incorporar a las personas mayores y a las mujeres en el mercado laboral. En este sentido, la propuesta da una clara preferencia al mercado laboral autóctono. No existe, por lo tanto, ninguna incompatibilidad entre la lucha contra el desempleo y la propuesta. Nuestros desempleados tienen cuatro semanas para presentarse y aceptar trabajos sin la competencia de trabajadores extranjeros. Sin embargo, debido a que nuestros desempleados no siempre están dispuestos o capacitados, el efecto de una población envejecida y la falta de cualificaciones hacen que la limitación de la migración legal hipotecaría la salud de nuestra economía. Tal como he dicho antes, incluso si los Estados miembros tuvieran que hacer frente a una escasez de mano de obra, serían libres de limitar el número total de trabajadores extranjeros que están dispuestos a admitir, si consideran, por ejemplo, que su sociedad ya sufre una carga de integración excesiva.
Las cifras de inmigración son una de las prioridades de nuestros ciudadanos, y uno de los terrenos en que esperan claramente que resolvamos el problema a escala europea. Espero que este debate y su efecto en el Consejo nos permita avanzar.