. Señor Presidente, quisiera empezar sumándome plenamente a los sentimientos expresados hoy por mi amigo el Vicepresidente de la Comisión, el señor Frattini.
Creo que se ha realizado un trabajo muy importante y constructivo, tanto entre el Consejo y la Comisión como entre el Consejo y el Parlamento. En particular, quiero expresar mi aprecio al señor Cavada y a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, incluido el señor Alvaro, y a los líderes de los Grupos por la forma en que hemos trabajado para debatir estas cuestiones.
Conforme nos acercamos al final de la Presidencia británica, me complace enormemente tener la oportunidad de participar en este debate. Ha sido uno de los puntos más importantes de nuestro programa de trabajo y espero que estemos de acuerdo en que las propuestas nos brindan una oportunidad para que la tres instituciones de Europa, Parlamento, Comisión y Consejo, permanezcan unidas en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada y para que envíen el mensaje de que estamos decididos a trabajar unidos para lograr estos objetivos.
Estoy orgulloso de lo que se ha conseguido durante esta Presidencia. Hemos acordado una estrategia antiterrorista de la Unión Europea. Hemos tomado medidas para mejorar el intercambio de información con fines policiales. Hemos aprobado una estrategia para hacer frente a la radicalización y el reclutamiento de terroristas. Hemos creado un programa de la Unión Europea destinado a proteger las infraestructuras críticas contra ataques devastadores. Hemos previsto una evaluación por expertos de las prácticas y del desarrollo de la lucha contra el terrorismo. Hemos aprobado una directiva sobre el blanqueo de dinero. Hemos acordado propuestas para mejorar el intercambio de información entre los servicios policiales y hemos desarrollado un plan de acción europeo para hacer frente al tráfico de seres humanos. En ese contexto, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que también hemos dado mucha mayor prioridad a las cuestiones de inmigración en el programa de trabajo de la Unión Europea. Se trata de una serie de logros muy sustanciales. No obstante, para mí personalmente la cuestión más importante es la que estamos debatiendo hoy: el objetivo de lograr normas comunes para la conservación de datos de telecomunicaciones.
Como ha dicho el señor Frattini, ha sido un debate franco –y todo el mundo ha querido participar en él–, pero también complicado, pues no ha sido nada fácil resolver las cuestiones de principio y las cuestiones técnicas. Mi compromiso ha sido escuchar en la medida de lo posible los distintos puntos de vista expresados en este Parlamento y debatir con mis colegas en el Consejo sobre cómo podemos trabajar juntos. Para ser sincero, en el Consejo había cierto escepticismo con respecto a la idea de aceptar un acuerdo en primera lectura y un proceso de este tipo. No estábamos seguros de que sería posible llegar a un acuerdo.
Por eso el debate de hoy es tan importante. La afirmación de que el Parlamento Europeo en particular, no solo el Consejo y la Comisión, se compromete a hacer propuestas en este terreno me parece muy importante.
Los instrumentos de las que estamos hablando, los datos de telecomunicaciones que describimos, son vitales para investigar y descubrir el terrorismo y la delincuencia. Es esencial, en mi opinión, establecer un fundamento jurídico proporcionado y equilibrado para la conservación de datos que, de otro modo, serían borrados o permanecerían en el anonimato. Las distintas prácticas de conservación de datos significan que la habilidad de los investigadores y fiscales para detener y juzgar a delincuentes y terroristas para evitar que causen daño, o para atraparlos una vez que lo han causado, depende del proveedor de servicios de comunicaciones utilizado por un sospechoso, una víctima o un testigo o del Estado miembro en el que se encuentran. Esas diferencias representan una puerta de escape para nuestros adversarios del mundo de la delincuencia, y con esta directiva, que espero que aprobemos hoy, pretendemos cerrar esa puerta.
Hay muchos ejemplos, algunos de los cuales ya mencioné en la Comisión de Libertades Civiles en septiembre de 2005, en los que los datos de comunicaciones se han usado para seguir el rastro de los miembros de células terroristas, para ayudar a identificar a criminales y para liberar a rehenes y hacer frente a los organizadores de delitos muy graves.
La posición del Consejo, apoyada por la Comisión, pretende llegar a un compromiso entre el Parlamento y el Consejo, en particular equilibrar las necesidades de la policía y el derecho de los ciudadanos a la privacidad mediante la inclusión de normas específicas sobre protección de datos. Tal como ha quedado modificada, la directiva obligará a los Estados miembros a garantizar que los datos se retengan únicamente con fines de investigación, detección y enjuiciamiento de delitos graves. Esta exigencia procede concretamente del Parlamento Europeo. Muchos nos dijeron que teníamos que garantizar que esto se limitara a delitos graves a escala comunitaria. Hemos respondido a ese punto en la propuesta, que el Consejo ha aceptado.
En cuanto a los periodos de conservación, el periodo propuesto en el compromiso, de seis a veinticuatro meses, representa un compromiso entre los miembros del Consejo que querían un periodo máximo mucho más largo –algunos miembros del Consejo no creían en principio que deberíamos legislar en absoluto sobre esta base– y los diputados al Parlamento que se habrían sentido más satisfechos con un periodo de conservación más corto. Creo que esta solución de compromiso permitirá a los servicios policiales obtener los datos que necesitan sin infringir de forma desproporcionada el derecho a la intimidad.
La Presidencia ha tenido en cuenta las preocupaciones expresadas por los Estados miembros y la industria y por algunos diputados al Parlamento sobre los costes, en particular los devengados por el almacenamiento de tipos de datos como las llamadas perdidas. Por este motivo, la lista de datos de la directiva se ha restringido y los datos de las llamadas perdidas quedan fueran de su ámbito de aplicación en general. También es un motivo por el que apoyé el compromiso de la Comisión y del Consejo de revisar regularmente la efectividad de la aplicación de la Directiva junto con el Parlamento Europeo, el Supervisor Europeo de Protección de Datos y los representantes de la industria. Es una situación muy volátil y es importante que todas las instituciones trabajen juntas para mantenernos al día sobre la mejor manera de abordarla.
Como he señalado, el Consejo también se ha tomado muy en serio las preocupaciones expresadas en el Parlamento sobre la protección y la seguridad de los datos. De ahí que las enmiendas incluyan artículos sobre la protección de datos, el acceso a los mismos y las sanciones impuestas en caso de abuso. Estoy completamente de acuerdo con las declaraciones del Parlamento de que los datos deben guardarse de forma segura y que solo pueden hacerse públicos conforme a la ley y comunicarse a personas que, por ley, estén autorizadas a verlos. El acceso no debe ser generalizado.
Sé que ha sido una negociación complicada y que la cuestión que nos ocupa es técnica y compleja. Acojo con agrado, por tanto, que la Comisión tenga que evaluar plenamente la aplicación de la Directiva y su impacto sobre la industria y los consumidores.
Nuestro derecho a la intimidad, nuestro derecho a la propiedad, nuestro derecho a la libertad de expresión y nuestro derecho a la vida están amenazados por terroristas y delincuentes. Creo que, particularmente en esta democracia, los políticos demócratas tienen el deber y la responsabilidad de proteger estos derechos mediante el tipo de medidas que acordamos aquí. Espero que podamos decir al final de este debate que lo hemos logrado.
Considero que la propuesta de la Comisión, tal como ha sido modificada por el Consejo y con el apoyo del Parlamento, nos aseguraría un instrumento con el que poder equilibrar mejor la necesidad de retener datos para proteger a nuestros ciudadanos y la necesidad de proteger y respetar su intimidad.
Adoptamos nuevas tecnologías que ofrecen grandes oportunidades para aprender, para hacer negocios y para comunicarnos. Pero estas mismas tecnologías pueden se utilizadas y mal empleadas por parte de aquellos que no respetan los derechos de los demás, y también por sus víctimas. Es correcto, por tanto, que hagamos todo lo que esté en nuestra mano para hacer justicia y proteger a los ciudadanos. Esto es lo que ellos, nuestros electores, exigen de nosotros y por ese motivo tenemos que actuar, de forma proporcionada y democrática, por supuesto, pero espero que con unidad.
Me complace que mañana el Parlamento en su conjunto tenga la oportunidad de expresar su punto de vista sobre la propuesta de directiva. La Comisión, con la excelente aportación del señor Frattini, ya ha manifestado su apoyo. El Consejo también apoya. Si ustedes, el Parlamento, dan su respaldo, podremos celebrar un logro histórico, que enviará un mensaje de fuerza a todos los ciudadanos de la Unión Europea sobre nuestra determinación y nuestra capacidad para luchar contra el terrorismo y la delincuencia grave y sobre la importancia del Parlamento Europeo en esa lucha. Creo que el mensaje que enviaríamos sería importante por derecho propio, pero que también sería importante para los futuros acuerdos en la Unión Europea sobre cómo hacer evolucionar estas cuestiones de forma positiva y constructiva.
Para terminar, me gustaría dar las gracias a todos mis colegas en el Parlamento, muchos de los cuales están presentes hoy en la Cámara, por el enfoque afable, positivo, atento y constructivo que han adoptado al intentar debatir estas cuestiones. Creo que su sabiduría puede llevarnos a una nueva frontera de la lucha contra el crimen, la delincuencia y el terrorismo en toda la Unión Europea.