Señora Presidenta, doy las gracias a la ponente. También me complace ver que determinadas enmiendas que ha presentado la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales -pero que no han sido aceptadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores- han sido presentadas por varios Grupos políticos de esta Asamblea. La posición mayoritaria de mi comisión es que necesitamos simplificar y clarificar los procedimientos.
Hemos oído quejas de algunas empresas acreditadas sobre el tiempo que les lleva obtener permisos de trabajo para sus empleados, por lo que algunas de ellas han llegado a utilizar visados de turista para que sus empleados entraran en el país y pudieran cumplir obligaciones contractuales, y otras perdieron oportunidades de negocio. Hemos oído decir a pequeñas y medianas empresas que no disponen de un departamento propio de recursos humanos lo difícil que puede ser encontrar a la persona que deseas y realizar todos los trámites burocráticos, y el tiempo que puede pasar hasta que esa persona empiece a trabajar efectivamente.
Hemos oído decir a personas lo frustrante y ridículo que puede ser el proceso cuando una solicitud queda bloqueada por un motivo técnico menor y nadie asume la responsabilidad de informar a la persona afectada de cuál es este motivo. También hemos oído hablar de la obligación de regresar al país de origen, con muchos gastos e inconvenientes, para solicitar un nuevo permiso de trabajo asociado a un nuevo puesto de trabajo. Esto le ocurrió a un empleado de UNICE, la federación patronal.
Por consiguiente, apoyamos las enmiendas sobre los plazos y tiempos de respuesta más estrictos para los permisos de trabajo, sobre el requisito de informar al solicitante si surgen problemas con su solicitud y sobre la supresión de la obligación del empresario de demostrar de nuevo, dentro un plazo de 12 meses, la necesidad de que un nacional de un tercer país ocupe un puesto de trabajo vacante, si bien por algunas historias esperpénticas que hemos oído contar sobre el tiempo que se tarda para obtener permisos, quizás deberíamos extender este plazo todavía más.
Hemos intentado eliminar algunas de las tareas duplicadas que deben llevar a cabo el empresario y el Estado, para intentar que el trabajador reciba el trato propio de un adulto responsable. Hemos apoyado la propuesta de ECOSOC de examinar la idea de un permiso de solicitante de puesto de trabajo, que podría ser de gran ayuda para las pequeñas y medianas empresas.