Señor Presidente, me gustaría sumarme a mis colegas en el agradecimiento al ponente por el trabajo que ha realizado en esta cuestión tan complicada. Al escuchar el debate de hoy en esta Cámara, he rememorado el 11 de septiembre y los atentados en Madrid y Londres. Este Parlamento se opuso con toda firmeza, y con razón, y criticó a todos los implicados en actos terroristas, apeló a la solidaridad entre Estados miembros y entre todas las instituciones de la Unión Europea e intentó garantizar que pudiéramos cooperar en la lucha contra la lacra terrorista.
Una de las ideas que se plantea es la cuestión de la conservación de datos. A veces, cuando escuchamos las voces discordantes en el curso del debate, tenemos que volver al siguiente principio fundamental. Primero, Gobiernos elegidos democráticamente se han reunido y han acordado una propuesta; segundo, el Parlamento de la Unión Europea se ha reunido y es de esperar que esté de acuerdo con esta propuesta; finalmente, no se olvida el deseo de garantizar esa responsabilidad, es decir, garantizar que los guardianes y custodios sean vigilados por terceros. Creo que todo está recogido en este informe general con el objetivo de asegurar que podamos ofrecer esas garantías a los ciudadanos particulares.
No debemos olvidar que cada vez que utilizamos un ordenador, ya sea para comprar los regalos de Navidad o para reservar vuelos, las empresas ya retienen datos en esas páginas web con fines de marketing y para ofrecernos otros productos. Lo que aparece no es una nueva criatura alienígena: la información ya queda almacenada a través de las . No podemos controlar esto.
Lo que me preocupa –y puede que el Comisario o el Presidente en ejercicio del Consejo puedan responderme a esto– es la incertidumbre con respecto al fundamento jurídico de esta Directiva. Dado que se trata de luchar contra el terrorismo y la delincuencia grave, ha habido cierta controversia sobre si esto debe realizarse mediante una decisión marco y no con una directiva. Existe la posibilidad de que se produzca un conflicto de opiniones jurídicas a este respecto.
Es importante conservar los derechos de los Parlamentos de los Estados miembros y de los Gobiernos a garantizar el mantenimiento de la legislación vigente en estos ámbitos. Todos sabemos que los ciudadanos prefieren tratar con su propio Gobierno, más que con el Gobierno europeo, para proteger sus derechos y garantías, así que debemos encontrar un equilibrio entre los dos.