Señora Presidenta, desde una perspectiva finlandesa debo decir que estoy ligeramente preocupado por el debate británico de hoy, porque, por un lado, tenemos a la señora Ludford de los Demócratas Liberales que está de acuerdo con el señor Batten del UKIP y luego tenemos al señor Cashman que es muy aplaudido por el Ministro británico. No es muy común recibir aplausos de parte de un Ministro británico en el Parlamento Europeo, así que el señor Cashman merece ser felicitado por ello.
No obstante, me gustaría hacer tres breves comentarios. El primero se refiere al equilibrio entre libertad y seguridad. Nos hemos tomado el asunto demasiado a la ligera y no estamos encontrando el equilibrio adecuado. Tal vez, estamos yendo demasiado rápido. He oído a gente decir que aquellos que vienen de países donde el terrorismo constituye una amenaza se toman este asunto de modo distinto a los que procedemos de un país donde no existe esta amenaza. No estoy de acuerdo. Este es un problema común y deberíamos abordarlo desde una perspectiva más amplia.
Mi segundo punto hace referencia a la rentabilidad o eficiencia en general. En mi opinión, tenemos que calcular cada acto legislativo con cautela, debemos hacer una estimación y basar en ella nuestra legislación. No creo que lo hayamos hecho ya. No hemos ido lo suficientemente lejos al intentar calcular el coste de esta legislación. Creo también que estamos persiguiendo a los delincuentes que no interesan, porque si eres un ladronzuelo que no es tan listo como para utilizar hotmail o redes de teléfonos móviles de prepago, entonces es que eres un poco bobo y nosotros estamos persiguiendo ladronzuelos bobos.
Mi tercer y último punto se refiere al procedimiento. Podría parecer que estoy en contra de esta iniciativa en su conjunto, pero no lo estoy. El resultado obtenido en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior fue bastante bueno. Fue un buen compromiso. Por tanto, quiero instar al Parlamento Europeo a que no se deje acosar por el Consejo o por la Presidencia británica, sino a que llegue a un compromiso y los saque adelante.