Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Alvaro por su excelente trabajo como ponente del Parlamento para esta cuestión; la señora Cederschiöld también ha realizado una labor excelente como coponente. Sinceramente espero que sus esfuerzos no hayan sido en vano, ya que el arduo trabajo realizado fue obviado en el último minuto por un acuerdo entre el Consejo y la Comisión y, me da vergüenza decirlo, por los dos principales Grupos de esta Cámara.
La idea de aprobar a toda prisa esta propuesta no es buena. Sí, todos estamos de acuerdo en que hay que luchar contra el terrorismo de forma eficaz. Sí, todos estamos de acuerdo en que los datos de las comunicaciones electrónicas pueden ser muy útiles para buscar terroristas, traficantes de drogas o de seres humanos. Sí, ese tipo de información debería guardarse y utilizarse en contra de los que representan una amenaza para nuestra sociedad. Pero no, no todos los ciudadanos deberían ser tratados como delincuentes. No, no estoy convencida de que el paquete de compromiso propuesto sea equilibrado. Y, no, no creo que tengamos suficiente información sobre las consecuencias de esta propuesta para la intimidad de las personas y sobre las amenazas que podría comportar para las libertades civiles.
Estoy en contra de esta propuesta. Primero, porque el llamado compromiso permite utilizar los datos retenidos a la hora de investigar delitos graves, sin definir estos delitos graves. ¿Son las infracciones de los derechos de propiedad intelectual en redes entre pares delitos suficientemente graves como para tener acceso a los datos retenidos? Uno podría suponer que sí al leer las declaraciones de la industria de contenidos. Si estamos aprobando leyes contra el terrorismo y, al mismo tiempo, cumplimos otros objetivos, al menos deberíamos tener la oportunidad de debatir y examinarlos debidamente y tener el derecho a procedimientos adecuados.
Segundo, estamos dejando demasiado poder de decisión en manos de los Estados miembros. Sin embargo, en las comunicaciones electrónicas las fronteras son artificiales. ¿Según qué jurisdicción evaluaríamos la gravedad de un delito cuando un paquete de datos IP circule en distintos Estados miembros, por ejemplo?
Tercero, me opongo a esta propuesta porque deja completamente en el aire qué tipo de costes comportará y quién los deber asumir. Se han presentado varias estimaciones y, sin lugar a dudas, los costes para los operadores y los proveedores de servicios de Internet serán elevados. Como mínimo, estos costes deberían reembolsarse si nuestra intención es imponer nuevos requisitos relativos a la conservación de datos.