. Señora Presidenta, en primer lugar, en nuestra calidad de Presidencia hemos intentado colaborar con todos los Grupos del Parlamento Europeo. Presento mis respetos al señor Alvaro como ponente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior; he comparecido ante esa comisión en varias ocasiones para debatir estos puntos. Son cuestiones complicadas y por ese motivo existen opiniones divergentes, pero se trata de diferencias basadas, espero, en el respeto mutuo.
En segundo lugar, estas propuestas se refieren a redes. Las redes son la delincuencia moderna, ya sean redes terroristas, pedófilas o de traficantes de personas o de drogas. No se trata del contenido de la comunicación, sino de la red en sí misma y de las personas implicadas. Es muy importante entender esto.
En lo que respecta al punto sobre Polonia, el señor Frattini tiene toda la razón en lo que dice. Existe un procedimiento claro si los Estados miembros quieren superar el plazo de tiempo. Pueden consultar a la Comisión y esta juzgará la cuestión de la proporcionalidad, como ha señalado el señor Frattini, también en relación con los criterios del mercado único y de la competitividad en dicho mercado. Estos son los procedimientos y esto también está claro.
En cuanto al asunto planteado por el señor Crowley, de Irlanda, está claro que el señor McDowell, el Ministro irlandés, planteó la cuestión del fundamento jurídico. Solicitamos la opinión de los servicios jurídicos del Consejo, que fueron muy claros, sobre la base del asesoramiento jurídico, al afirmar que este es el curso correcto que debemos seguir.
Por último: se ha hablado de un Estado policiaco. Esto es lo contrario de un Estado policiaco. Todos somos democracias, tanto el Parlamento Europeo como cada uno de los países. Es el Estado de Derecho el que determina cómo se utiliza esta técnica, y lo que estamos haciendo es proponer el Estado de Derecho. Los que hablan de Hitler, Stalin o de Estados policiales se equivocan por completo. Esta propuesta va exactamente en la dirección contraria. Espero, cuando mañana se celebre la votación, que estemos de acuerdo en que el Parlamento Europeo democrático estará de lado del Consejo democrático de la Unión Europea y de la Comisión democrática en este proceso, para defender nuestra democracia frente a la delincuencia que intenta debilitarnos a nosotros y a nuestras sociedades en todo momento.