. Señora Presidenta, la Presidencia acoge con gran satisfacción este debate, que destaca la gran prioridad que todas las instituciones de la UE otorgan al fomento y la protección de los derechos humanos. Asimismo, reconoce la inmensa importancia que reviste la comunicación de las políticas y acciones de la UE en defensa de los derechos humanos de forma clara y convincente al mundo exterior.
El entonces Consejo de Asuntos Generales decidió en diciembre de 1998, con motivo del 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que la Unión Europea debía incrementar sus medidas en materia de derechos humanos y elaborar un informe anual al respecto. El informe de este año –que abarca el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005– es el séptimo de la serie y tiene por objeto ofrecer una visión general del trabajo de la Unión Europea, a través de sus instituciones, en la promoción de los derechos humanos.
Como es natural, solo puede destacar los ámbitos en los que la acción de la UE ha sido particularmente importante durante el periodo contemplado. No pretende ser exhaustivo y no trata de duplicar la información que ya está disponible, por ejemplo, en las páginas web de la UE ni dejar constancia de las acciones emprendidas por cada uno de los Estados miembros. Por el contrario, sí ofrece a los ciudadanos de la Unión Europea, a los partícipes de la sociedad civil y a los Gobiernos y defensores de los derechos humanos de países terceros una visión general accesible de las preocupaciones, prioridades y acciones de la UE.
Gran parte del informe se centra en la promoción que hace la Unión Europea de los derechos humanos y la democratización en el marco de su Política Exterior y de Seguridad Común. No obstante, la Unión Europea también debe ser coherente en el plano interno con las políticas que promueve en el exterior. Todos reconocemos que, aunque se ha hecho mucho por fomentar los derechos humanos en la Unión Europea, la situación sigue siendo mejorable. Por tanto, el informe expone importantes logros internos, incluida la labor continuada con vistas a crear una Agencia Europea de Derechos Fundamentales. Y los capítulos sobre prioridades temáticas, como los derechos humanos de las mujeres o los derechos humanos y la empresa, incluyen avances en el interior de la Unión Europea, así como en el extranjero y en organizaciones multilaterales.
El informe también contiene información sobre los instrumentos e iniciativas de la UE en terceros países, por ejemplo los diálogos sobre derechos humanos entre la UE y China e Irán, y las nuevas consultas sobre derechos humanos establecidas durante 2005 con Rusia. Incluye información sobre la amplia gama de actividades llevadas a cabo por la Comisión Europea a través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
En el informe se destaca que la IEDDH fue creada por iniciativa del Parlamento y que este ha utilizado sus competencias presupuestarias para incrementar sustancialmente los recursos destinados a la protección de los derechos humanos y la democracia. También se incluye información sobre los logros políticos y acciones específicas en relación con 17 cuestiones temáticas. Entre estas se incluyen áreas en las que la UE ha aprobado directrices sobre derechos humanos, como por ejemplo sobre la pena de muerte, la tortura, los defensores de los derechos humanos y los derechos de los niños, incluida su participación en conflictos armados, así como sobre otras cuestiones, que van desde los derechos humanos y el terrorismo hasta la democracia y las elecciones y la Corte Penal Internacional.
El informe contiene una descripción general de la acción de la UE en organizaciones internacionales clave: la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y el Tercer Comité de la Asamblea General de la ONU, la OSCE y el Consejo de Europa. También ofrece una panorámica por países, teniendo en cuenta las acciones de la UE en su vecindario inmediato, en África, América, Asia y Oriente Próximo.
El Consejo seguirá buscando formas de mejorar su informe. En 2005 se han introducido algunas novedades. La primera –que, estoy seguro, todos coincidirán en que recibió una buena acogida y tal vez llegó un poco tarde– fue la inclusión de un extenso capítulo en el que se explica la intensa labor que el Parlamento Europeo ha llevado a cabo en defensa de los derechos humanos y la democratización.
Todos saben que el Parlamento aprueba su propio informe anual y su resolución sobre los derechos humanos en el mundo y sobre la política de la Unión Europea. Sin embargo, pienso que sería conveniente y provechoso que los lectores de este informe entendieran cómo el Consejo, la Comisión y el Parlamento contribuyen de forma conjunta al objetivo común de la UE de fomentar y proteger los derechos humanos en el mundo.
Me gustaría repetir, en este punto, la cálida acogida que recibió en el Consejo la reinstauración de la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento el año pasado. Sé cuánto valora el Consejo, y en particular su Grupo de trabajo sobre derechos humanos, el contacto y la cooperación establecidos con dicha subcomisión.
El informe de este año también pretende, por primera vez, ofrecer a los lectores ejemplos prácticos de la UE en acción. Por ejemplo, el capítulo sobre racismo, xenofobia y no discriminación incluye información sobre un proyecto en el marco de la IEDDH para luchar contra la discriminación de los dalits en Nepal. El capítulo sobre los derechos de los niños incluye un proyecto destinado a fomentar los derechos de la infancia en los Nuevos Estados Independientes. Creemos que estos ejemplos específicos ayudarán a los lectores a realizar relacionar la política de la UE con nuestra capacidad para lograr cambios reales en la vida de ciudadanos reales en todo el mundo.
Otra innovación de este año ha sido la presentación de algunos análisis sobre los casos en que las acciones de la UE han funcionado bien y, de hecho, en los que ha deficiencias en nuestra labor. Al final de cada capítulo principal consta un breve análisis. Siempre se dará el caso en que algunas reflexiones internas deban ser internas si la UE quiere actuar de forma eficaz, por ejemplo en las negociaciones en las Naciones Unidas o en sus relaciones con determinados terceros países. No obstante, también es importante que las ONG y otros socios fundamentales sepan en qué puntos estamos satisfechos con nuestra labor y dónde queremos hacer más. Este análisis es modesto, pero constituye un paso útil en esa dirección.
Como cualquier informe anual, este tiene sus límites. Aprobado por el Consejo a principios de octubre, contiene información sobre las acciones de la UE hasta junio de 2005. Está claro que desde entonces se han producido acontecimientos. Nuestra Presidencia ha intentado utilizar los seis meses transcurridos desde junio para seguir sobre la base de la gran variedad de compromisos vigentes en la UE. Nos hemos esforzado por integrar los derechos humanos en todas las labores de la Unión Europea. Por ejemplo, hemos intentado aplicar las directrices de la UE sobre derechos humanos, prestando especial atención a la libertad de expresión, apoyando a quienes defienden los derechos humanos en aquellos lugares en los que han sufrido por ejercer su libertad de expresión.
En las Naciones Unidas, la UE participa activamente en negociaciones en Nueva York con vistas a la creación de un nuevo Consejo de Derechos Humanos. En los últimos seis meses hemos abordado numerosas cuestiones específicas en esta materia. Hoy, por ejemplo, examinaremos la situación en Túnez. Muchas de estas cuestiones se incluirán en el informe anual del próximo año.
En conclusión, espero con interés conocer los puntos de vista del Parlamento Europeo y de la Comisión sobre el propio informe y sobre las distintas cuestiones que contempla. Es nuestro deseo trabajar para garantizar que este informe sea correcto. Pero lo más importante es que necesitamos seguir trabajando juntos para que las políticas y acciones de la UE sean correctas, para garantizar que mejoremos realmente en la protección de los derechos en el mundo para poder informar de ello en los próximos años.