. Señora Presidenta, acojo con satisfacción la última edición del informe anual de la UE sobre derechos humanos, que engloba las actividades de la Unión en materia de derechos humanos para el periodo de junio de 2004 a junio de 2005. Este informe es especial porque, por primera vez, ha sido elaborado conjuntamente por el Consejo, el Parlamento y la Comisión. El Consejo y la Comisión lo llevan haciendo desde hace varios años, pero, por primera vez, el Parlamento se ha sumado a ellos. Esto da un mayor crédito al informe.
El informe anual de la UE sobre los derechos humanos constituye una expresión muy importante de la relevancia crucial de la política en materia de derechos humanos en la configuración general de políticas de la Unión Europea. Abarca el desarrollo de la política interior de la UE en materia de derechos humanos, en particular en sus dimensiones externa e internacional. Su amplia cobertura de las principales cuestiones temáticas y geográficas relativas a los derechos humanos destaca el sólido compromiso de la Unión Europea con la protección y el fomento de estos derechos como principios definitorios de la Unión en el mundo: como una comunidad de valores compartidos, basada en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y del Estado de Derecho. Abordaré brevemente algunos de estos puntos. Tengo seis puntos que comentar.
Este año es crucial para el futuro del sistema de derechos humanos de las Naciones Unidas, ya que las negociaciones en curso sobre la creación de una nueva institución, el Consejo de Derechos Humanos, futuro sucesor de la actual Comisión de Derechos Humanos, ampliamente contestada. Con vistas a cumplir las conclusiones de la Cumbre de las Naciones Unidas en septiembre, no exagero si digo que es una oportunidad única para que la comunidad internacional se una a fin de mejorar la capacidad de las Naciones Unidas para controlar, mejorar y actuar decididamente en toda situación crítica de los derechos humanos en el mundo. Si no hubiera sido por la Unión Europea, no habría funcionado. Estuve presente al principio de la Cumbre del Milenio. Sé lo difícil que fue llegar a un acuerdo, pero allí, la UE marcó la diferencia. Nuestras expectativas siguen siendo elevadas en lo que respecta al resultado y nuestra capacidad para influir positivamente en la comunidad mundial deberían tener un peso favorable en el proceso negociador. Sin embargo, no debemos hacernos ilusiones, ya que muchos países se muestran reticentes a la hora de mejorar de forma eficaz el actual sistema de derechos humanos de las Naciones Unidas. Tendremos que movilizar todas nuestras energías y redoblar los esfuerzos, si queremos concluir con éxito las complicadas negociaciones en curso.
La dimensión de los derechos humanos influye cada vez más en las relaciones exteriores de la Unión Europea con una serie de países en todo el mundo: el diálogo sobre derechos humanos con China; el diálogo con Irán, aunque lamentablemente no hemos celebrado una ronda de negociaciones desde hace más de un año, pero esperamos volver a hacerlo; las consultas con Rusia en materia de derechos humanos; los diálogos locales sobre derechos humanos por parte de los jefes de misión de la Unión Europea en numerosos países; y, en concreto, nuestros avances en el marco de la Política Europea de Vecindad y su programa de trabajo relacionado con los derechos humanos en el contexto de distintos planes de acción, en los que siempre se presta mucha atención a esta materia. Todo esto ejemplifica en buena medida que la Unión Europea no está sola en su labor de cumplir activamente su tarea de fomentar los derechos humanos en su política exterior: también estamos viendo una mayor voluntad por parte de nuestros socios a la hora de reconocer la protección de los derechos humanos como una característica esencial del avance de sus propios países. No obstante, queda mucho por hacer.
En este contexto, a menudo me preguntan qué se consigue realmente en estos diálogos o consultas. Mi respuesta es la siguiente: cada ronda, al finalizar, ha supuesto una oportunidad no solo para intercambiar ideas –tan importante para nuestros interlocutores a los que no les gusta que les sermoneen–, pero sobre todo, para nosotros, también para explicar, a través de nuestra experiencia que con tanto esfuerzo hemos adquirido, cómo nosotros, en la Unión Europea, hemos adaptado la legislación y las prácticas administrativas con el objetivo de respetar los derechos fundamentales y cómo esperamos que nuestros socios sigan un rumbo similar. Estoy convencida de que, poco a poco, el mensaje va calando. Los diálogos y consultas permiten a la UE plantear y debatir casos particulares de presos políticos o de otras personas que ven vulnerados sus derechos humanos.
Sobre la base de los acuerdos de asociación de la Comunidad Europea o de los acuerdos de asociación y cooperación con terceros países, la Comisión revisa regularmente el grado de respeto de los estándares internacionales de derechos humanos por parte de los países socios. De hecho, los diálogos políticos con muchos de nuestros socios en el marco de estos acuerdos incluyen debates importantes sobre cuestiones de peso en materia de derechos humanos y democracia en países socios. Nuestro colega ya ha mencionado algunos casos concretos. La Comisión ha tomado la iniciativa de crear –con algunos de estos diálogos políticos– grupos de trabajo sobre derechos humanos y gobernanza, en el marco de las consultas regulares de las comisiones mixtas, por ejemplo, con Vietnam, Jordania o Marruecos. Me gustaría llamar su atención, en particular, sobre el programa de trabajo quinquenal sobre Barcelona, en el que se incluyen objetivos importantes sobre derechos humanos.
Asimismo, como sus Señorías saben, todos los acuerdos de la Comunidad contienen ahora una cláusula específica sobre derechos humanos como elemento esencial. A este respecto, la Comisión desea garantizar que estas cláusulas sirven de herramienta positiva para mejorar la situación de los derechos humanos en los países socios. Creo que estos intercambios estructurados sobre derechos humanos constituyen una vía prometedora a la consecución de los objetivos para los que se han incluido estas cláusulas de derechos humanos. En efecto, habrá ocasiones, en casos de vulneraciones generalizadas e importantes de los derechos humanos, en los que habrá que imponer sanciones o incluso suspender un acuerdo, como es el caso de Zimbabue o Togo. Sin embargo, en términos generales, deberíamos evitar hacer demasiado hincapié en un enfoque «mecánico» de las sanciones o de la suspensión. Al contrario, en mi opinión lo importante es escudriñar sistemáticamente el historial de derechos humanos de nuestros socios y persuadirlos con medios políticos y de ayuda para que cumplan sus obligaciones en virtud de la cláusula sobre derechos humanos del acuerdo. En ese contexto, estoy muy agradecida por el proyecto de informe sobre las cláusulas de derechos humanos preparado tan diligentemente por su Señoría, el señor Agnoletto. Su informe obligará a todos los agentes que trabajan en el ámbito de los derechos humanos en la Unión Europea, y en particular a sus instituciones, a seguir recapacitando sobre su valor y sobre la forma más adecuada de utilizarlas.
El informe anual sobre derechos humanos de la UE también refleja el relanzamiento de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos para el periodo 2005-2006. Las modificaciones introducidas a la planificación en virtud de esta iniciativa se han basado en el resultado de una evaluación cuidadosa y diseñada para dar respuesta, en primer lugar, a las demandas de los posibles beneficiarios de la iniciativa. A raíz de ello se han concebido cuatro campañas con una cobertura geográfica más flexible y con acciones integradoras a escala mundial, regional y nacional. Hay dos elementos que me complacen particularmente: el compromiso más firme con la integración de los derechos de las mujeres y los niños, así como la mejora del incentivo para una participación eficaz de las organizaciones de la sociedad civil de los países socios del mundo en desarrollo.
En estos momentos, mientras se adjudican los últimos contratos en el marco del presupuesto de 2004 de esta iniciativa, la publicación de las importantes convocatorias de propuestas para los presupuestos 2005-2006 es inminente; de hecho, deberían publicarse en los próximos días. Al mismo tiempo, las convocatorias de propuestas nacionales siguen su curso y el próximo informe anual incluirá detalles de este ejercicio. Lo fundamental es que la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, en sus formas presente y futura, constituye una parte esencial e integral de la política general de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
La Unión Europea se ve muy reforzada en sus relaciones con terceros países gracias a sus posiciones unificadas en muchas cuestiones de derechos humanos de importancia estratégica. Basta pensar en las directrices que hemos acordado sobre la pena de muerte, la tortura, los niños en conflictos armados y los defensores de los derechos humanos. Estas herramientas, usadas correctamente, son excelentes y ejercen una gran influencia. Por tanto, me gustaría saludar los esfuerzos realizados durante las Presidencias luxemburguesa y británica este año a la hora de orquestar campañas muy eficaces en el marco de estas directrices. También me gustaría agradecer el trabajo de las numerosas delegaciones de la Comisión que han contribuido tan eficazmente a la labor de la Troika respectiva en los países objetivo. El mismo trabajo en equipo es válido para la campaña de información sobre la propuesta del Consejo de derechos humanos –que he mencionado al principio– y que se realizó en 77 países. Cuanto más hablen con una sola voz sobre los derechos humanos la Unión, sus Estados miembros y sus instituciones, mayor será el impacto político. Por tanto, no debemos desistir de nuestros esfuerzos, en el Consejo, en el Parlamento y en la Comisión, para trabajar unidos de la forma más estrecha y eficaz posible. En ese sentido, presentamos este informe anual y espero que sirva de recordatorio estricto de los enormes retos que tenemos por delante y del buen trabajo que hemos hecho en el pasado.