Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario y a la ponente por su informe. Acojo con gran satisfacción el principio de someter este tema a debate. Se trata de un paso muy importante hacia una política común europea de inmigración. Sin medios legales, muchas personas recurren a vías peligrosas e ilegales para sortear las fronteras. Sin migración legal, vamos a pasar apuros para cumplir nuestro objetivo de convertir a Europa en la economía más competitiva del mundo para 2010.
Me ha entristecido lo que ha dicho el Sr. Nassauer. Tenemos que hacer avanzar el debate. Actualmente hay 350 millones de personas en la Unión Europea, y pronto habrá 500 millones. Ha señalado que 50 millones de estas personas pueden estar en paro, 5 millones en Alemania. Sin embargo, como sabrá el Sr. Nassauer, y como hemos escuchado en el debate anterior, no es tan fácil como sería deseable para alguien desplazarse de un país de la UE a otro para trabajar. Hemos de hacer mucho más para facilitarlo, sin duda, pero mientras tanto también debemos hacer más por tener una migración legal, y así asegurar que se ocupen los puestos vacantes. También debemos asegurarnos de que existan salvaguardias, ya que al estimular a nacionales de terceros países a que vengan a la UE, también debemos asegurarnos de que no estamos privando a estos países de importantes trabajadores clave que necesitan para que les ayuden a desarrollarse. No queremos quitar a los países en vías de desarrollo todos sus médicos, enfermeras y profesores por el simple hecho de que los necesitamos. Pero por otra parte tampoco queremos decir a los nacionales de terceros países: «podéis venir a la UE, pero los únicos puestos de trabajo que podéis ocupar aquí son de bajo nivel, de tipo manual, trabajos desagradables que nosotros no queremos hacer». Así pues, debemos disponer de un plan debidamente equilibrado, con migración legal que respete a las personas y su situación, que respalde tanto a los terceros países como a la UE.
Puede que el Reino Unido no haya optado de momento por esta medida, pero yo participo en este debate al igual que otros diputados británicos, puesto que queremos asegurarnos de que disponemos de una legislación adecuada que establece disposiciones razonables para que el Reino Unido pueda optar por ellas en el futuro.