. Señora Presidenta, me complace efectuar una pequeña contribución a este debate. El informe anual 2005 del Consejo sobre los derechos humanos es un buen compendio de la actividad y las aspiraciones en el ámbito de los derechos humanos en el seno de la UE, así como del impacto que dicha actividad está teniendo fuera de la Unión.
Como autor del informe más reciente del Parlamento sobre los derechos humanos, me ha producido una gran satisfacción constatar que casi todos los asuntos temáticos planteados en el informe del Parlamento han sido abordados también en este documento, reflejando una coherencia de pensamiento y prioridad. La pena de muerte, los derechos de la infancia –y, en concreto, los niños en los conflictos armados–, los derechos de la mujer y la igualdad de género, el papel de las empresas internacionales cara a los derechos humanos, los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo y el papel de la CPI en la lucha contra la impunidad, son asuntos a los que deben conceder prioridad las sucesivas Presidencias del Consejo y la Comisión.
Creo que, en lo posible, deberíamos tender a la creación de un informe anual exhaustivo sobre los derechos humanos para la UE en el futuro, que reflejara las opiniones del Consejo, la Comisión y el Parlamento. No tiene sentido que el Parlamento repita el trabajo del Consejo. Nuestra función individual debería consistir en analizar de manera crítica el comportamiento del Consejo y de la Comisión en cuanto a la consecución de los objetivos marcados en los ámbitos clave, descritos en un informe anual sobre los derechos humanos de la UE. El Parlamento tiene que estar implicado de forma activa en la elaboración de este informe en los años venideros, y no basta con que le sea presentado el artículo terminado antes de su publicación.
Por último, puesto que estamos debatiendo los derechos humanos en la UE en 2005, no puedo dejar pasar la ocasión sin manifestar mi preocupación en cuanto a la necesidad de claridad en el denominado asunto de los vuelos secretos de la CIA. Soy uno de los muchos diputados en esta Cámara procedentes de países de la UE que han permitido el aterrizaje y repostaje de aviones estadounidenses –militares y de la CIA– en los últimos años. Como portavoz en materia de derechos humanos, sería un hipócrita si no exigiera claridad por lo que respecta a si se han trasladado prisioneros a través de países de la UE hasta terceros países, donde corren peligro de ser torturados.