. – Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias a la Presidencia del Reino Unido por acceder a presentar hoy al Parlamento el informe anual sobre los derechos humanos, la primera vez que esto ocurre desde la Presidencia finlandesa en 1999. Como ponente parlamentario de este año para el informe anual sobre los derechos humanos, el Presidente en ejercicio sabe que mi intención, más que repetir el trabajo del Consejo en este ámbito –como ya ha manifestado el señor Coveney–, es la de reforzar la colaboración entre el Consejo y el Parlamento, de manera que la Unión Europea pueda enviar un mensaje más sólido y más coherente a favor de los derechos humanos al mundo en general. Agradezco al Presidente en ejercicio su apoyo a la subcomisión del Parlamento durante su intervención esta tarde. No obstante, le invito a que haga pública la voluntad del Consejo de establecer un debate con el Parlamento acerca de una colaboración más estrecha respecto del propio informe anual en su intervención de respuesta a este debate.
El informe anual sobre los derechos humanos de este año resulta plausible por su alcance y honestidad. En un año en el que el Consejo ha analizado el diálogo sobre los derechos humanos con países concretos, el descubrimiento de que el diálogo con China ha tenido un impacto reducido, si es que ha tenido alguno, es efectivamente muy importante. El informe en conjunto resulta más rotundo a la hora de plantear actuaciones que al evaluar su eficacia y espero que podamos presenciar un mayor uso de las evaluaciones de impacto de los derechos humanos en años venideros.
En un momento en que la Unión Europea ha de mostrarse firme en Nueva York para procurar reforzar la defensa de un Consejo de Derechos Humanos fuerte en las Naciones Unidas, todos nosotros deberíamos reflexionar acerca de si la propia Unión Europea concede prioridad suficiente a los derechos humanos en comparación con la importancia que damos al comercio y al desarrollo en nuestras relaciones exteriores.
Recuerdo a la señora Comisaria que, a pesar de sus comentarios esta tarde, el Parlamento sigue esperando su apoyo para conservar un fundamento jurídico independiente en la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos. Espero oír también sus comentarios.
Por último, centrémonos en uno de los sucesos más sangrientos de 2005: la matanza de cientos de personas en Andizhán el 13 de mayo y la posterior detención y tortura por parte de las autoridades uzbekas de cualquiera que en apariencia pudiera haber sido testigo. La suspensión por la EU de partes del Acuerdo de Asociación y Cooperación, el embargo de armas y las restricciones de los visados representan y demuestran de una manera categórica al mundo que esta Unión Europea puede defender y va a defender los derechos humanos.