. Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la Comisión y a todos los diputados que han contribuido a un debate impresionante. Siempre me impresiona la variedad de asuntos relativos a los derechos humanos en que trabajan los diputados al Parlamento Europeo. Desde luego resulta estimulante el compromiso respecto de estos temas, no solo el demostrado hoy sino siempre.
Quisiera ocuparme de uno o dos aspectos específicos que se han planteado. Ante todo, acojo con satisfacción la sugerencia de los señores Howitt y Coveney, por cuanto deberíamos actuar sobre la base del provechoso intercambio de pareceres de hoy y celebrar ulteriores debates acerca de nuestros dos informes. Varios diputados han expresado su deseo en favor de un papel más activo del Parlamento Europeo en el informe anual de la UE sobre los derechos humanos. Tal como queda reflejado en las conclusiones acordadas en su reunión de ayer, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores ve con buenos ojos la cooperación con el Parlamento en la tarea de desarrollar y concretar su política sobre derechos humanos durante 2005 y espera profundizar más en esa relación.
Voy a garantizar que reflexionemos muy seriamente sobre las ideas concretas que se han expuesto y estoy seguro de que podremos encontrar vías para intensificar nuestro diálogo. Deseo resaltar que uno de los notables puntos fuertes de la UE radica en su variedad de instituciones diferentes: poseen funciones distintas y complementarias. La troika se esfuerza a menudo por promocionar los derechos humanos dentro de un marco intergubernamental. El Parlamento puede hacer valer su peso y sus opiniones en diversas formas y, frecuentemente, con mucha mayor flexibilidad. Acogemos con sumo agrado tales oportunidades de compartir opiniones e ideas. Valoramos especialmente nuestros intercambios regulares y francos con la Subcomisión de Derechos Humanos.
Tenemos que asegurar que nuestro trabajo esté bien coordinado y sea coherente, pero también hemos de sacar provecho a nuestras respectivas fortalezas. Es importante establecer una cierta diferenciación entre los papeles que desempeñan las distintas instituciones a la hora de promocionar los derechos humanos y la democratización.
El señor Ford ha planteado una cuestión importante acerca de la forma en que utilizamos las cláusulas sobre derechos humanos. El Consejo estudiará con rigor cualquier tema que plantee el Parlamento Europeo. Conviene apuntar que su finalidad primordial consiste en facilitar una plataforma constructiva para las relaciones con terceros países en el ámbito de los derechos humanos. La suspensión de un acuerdo constituye un último recurso y, por tanto, se utiliza en contadas ocasiones.
Las cláusulas sobre derechos humanos han sido invocadas, como mínimo, en 12 casos desde 1995 como base para la consulta, la suspensión de ayuda y otras medidas que han afectado a 10 países ACP. Evidentemente, es un arma que estamos dispuestos a utilizar. Ha de ser aplicada de manera prudente y eficaz para que produzca resultados.
Termino aplaudiendo una vez más el firme compromiso que han demostrado las instituciones de la UE en la promoción de los derechos humanos y en la elaboración de un informe eficaz sobre la política y las acciones de la UE en este campo. Resulta enormemente provechoso disponer de estas ocasiones para revisar de forma conjunta nuestra actuación y la manera de mejorarla. Esperamos con impaciencia cooperar de manera estrecha y continuada con el Parlamento Europeo a medida que vayamos progresando en nuestra tarea en materia de derechos humanos en los meses venideros.
Estoy muy agradecido a todos los que han contribuido a lo que ha sido un debate enormemente válido.