. Señora Presidenta, permítame resumir este notable debate, al que personalmente concedo gran importancia. Por supuesto que existen todavía muchos retos, de lo contrario no necesitaríamos celebrar este debate. Sin embargo, la Comisión utiliza instrumentos específicos y me gustaría proporcionarles algunos ejemplos concretos, ya que a veces parece que solo estamos utilizando palabras. Eso no es cierto, disponemos de numerosas posibilidades y procuramos utilizarlas, pero queda aún mucho por hacer y no hemos llegado al final.
Por ejemplo, disponemos de un instrumento mediante el cual se destinan 180 millones de euros para la promoción de la justicia y el Estado de derecho, fomentando una cultura de derechos humanos, promoviendo el proceso democrático, favoreciendo la igualdad, la tolerancia y la paz. En segundo lugar, tenemos programas de cooperación específicos para cada país, a los que se han asignado un total de 35 millones de euros. En tercer lugar, se han concedido subvenciones por valor de 14 millones de euros a organizaciones internacionales, que utilizamos para las campañas.
Contamos asimismo con un instrumento muy importante para las misiones de la UE de observación electoral. Muchos diputados lo conocen y saben de su importancia, ya que han sido observadores principales en diferentes países, aun cuando el observador principal goza de un cierto grado de independencia. Este instrumento tiene asignados 13 millones de euros. La Comisión ha participado en misiones electorales presidenciales y parlamentarias. Ha realizado misiones de observación electoral de la UE en Etiopía, Guinea-Bissau, Burundi, Cisjordania y Gaza, así como en el Líbano, Afganistán, Sri Lanka y Liberia. Actualmente hay en curso otras misiones, como las de Venezuela, Haití, la República Democrática del Congo, y nuevamente en las elecciones parlamentarias en Cisjordania y Gaza.
La política de vecindad constituye mi responsabilidad específica. Existe ahora un instrumento que proporciona un incentivo positivo. Puedo conceder de un 10 % a un 15 % más en el caso de que un país en la región, por ejemplo Marruecos o Jordania, esté implantando mayor número de reformas en el campo de los derechos humanos. Creo que es algo importante.
Con respecto a la CIA, en general tenemos la convicción clara de que el terrorismo solo se puede combatir desde el pleno respeto por los derechos humanos y el Estado de derecho. Los derechos humanos están vigentes en cualquier situación. Sabemos que se trata de un reto difícil. Constituye un reto preservar el equilibrio correcto entre mejorar el derecho a la intimidad y combatir el terrorismo. Hemos de proteger a nuestra población, pero también tenemos que velar por los principios sobre los que se basa nuestra sociedad.
Por último, con respecto al instrumento para la democracia y los derechos humanos, a menudo he proclamado que para nosotros, la IEDDH constituye nuestro buque insignia. Aun cuando ya no va tener un fundamento jurídico independiente, hemos propuesto un programa temático relativo a la democracia y los derechos humanos, con alcance global y con visibilidad y una programación unificada, incluida una partida presupuestaria por separado. El programa temático propuesto quedaría identificado dentro de cada uno de los instrumentos de acción exterior planteados. Se va a realizar una comunicación específica sobre este programa temático, explicando el alcance, los objetivos y las prioridades políticas, que será presentada a finales de enero. Espero que tengamos ocasión de acordar un paquete global completo, que permita al Consejo, a la Comisión y al Parlamento mirar al futuro.