. Señora Presidenta, comenzaré dando las gracias al Parlamento Europeo por proponer este oportuno debate sobre Túnez. Quiero dejar constancia de nuestro reconocimiento del hecho de que Túnez haya albergado recientemente la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información del 16 al 18 de noviembre. Nos complace el acuerdo alcanzando en la Cumbre sobre el Compromiso de Túnez y la Agenda de Túnez para la Sociedad de la Información, una contribución importante al esfuerzo global necesario para salvar lo que se conoce como la brecha digital.
Al mismo tiempo, procede que contemplemos con una visión más general los asuntos de los derechos humanos y de la libertad de prensa en este país. El Consejo comparte la preocupación de los diputados a esta Cámara acerca de la situación de los derechos humanos en Túnez y es muy consciente de las deficiencias de la actuación de las autoridades tunecinas, sobre todo con respecto a los actos de intimidación y hostigamiento contra la sociedad civil y los activistas de derechos humanos. La reunión celebrada el jueves, 1 de diciembre, en la que participaron diversos diputados al Parlamento Europeo, determinadas comisiones y otras instituciones de la UE participantes en la Cumbre, para debatir específicamente la problemática de los derechos humanos en Túnez, refrendó aún más la importancia de estos temas.
Los derechos humanos son un elemento esencial en la relación de la UE con Túnez, tal como se proclama en el Acuerdo de Asociación UE-Túnez, que entró en vigor el 1 de marzo de 1998, y en el Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad, que lo hizo el 4 de julio de este año. En virtud de este plan de acción, Túnez ha suscrito compromisos en el ámbito de la democracia, la buena gobernanza y los derechos humanos. La ejecución de estos compromisos será un elemento esencial para desarrollar las relaciones UE-Túnez. Incluyen, por ejemplo, la creación de una subcomisión UE-Túnez de derechos humanos. A tal fin seguimos animando a los tunecinos a que fijen y celebren lo antes posible una primera sesión de dicha subcomisión.
Además, la Cumbre del décimo aniversario de Euromed, el 27 y 28 de noviembre en Barcelona, constituyó una ocasión notable para ayudar a los socios mediterráneos de la UE, incluido Túnez, a afrontar los retos del siglo XXI, incluidos los relacionados con la buena gobernanza. En la Cumbre de Euromed, los dirigentes refrendaron un plan de trabajo para cinco años orientado a la obtención de resultados. Dicho plan incluía la creación de un fondo de gobernanza para ayudar a aquellos países que hagan progresos en la buena gobernanza, permitiéndoles el acceso a fondos adicionales para invertir en sus prioridades.
Túnez es un Estado que forma parte de los seis tratados centrales sobre derechos humanos de las Naciones Unidas. Túnez aparece bien clasificada en la mayoría de los índices socioeconómicos de instituciones multilaterales, y los derechos sociales y económicos gozan de reconocimiento y protección. Túnez desempeña un papel activo dentro de las instituciones internacionales de derechos humanos y fue elegido miembro de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en abril de 2004. Sin embargo, Túnez todavía no ha suscrito el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
La UE aplaude el historial de Túnez de promoción de reformas en el mundo árabe, principalmente en cuanto a la situación de la mujer y el derecho a la educación. No obstante, la UE continúa preocupada por la situación de los derechos humanos en Túnez, sobre todo con relación a la libertad de expresión y de reunión y a la independencia del sistema judicial.
Este debate ha suscitado concretamente el tema de la libertad de prensa en Túnez. Todos los libros y publicaciones, con la excepción de los periódicos, siguen estando sujetos a censura. Hasta el mes de mayo de 2005, todos los periódicos tenían que presentar sus artículos al Ministerio de Interior antes de su publicación. Aunque ese ya no es el caso, nos sigue preocupando el hecho de que el temor a las sanciones parece haberse traducido en una cierta autocensura, ya que ningún periódico ofrece crítica ni opinión política alguna sobre asuntos internos contrarias a la versión gubernamental. No obstante, es habitual el acceso a la televisión extranjera, ya que la mayoría de los hogares tunecinos disponen de televisión por satélite.
Como ya he manifestado, la UE acoge con satisfacción el acuerdo sobre el compromiso tunecino y la agenda tunecina para la sociedad de la información, alcanzados durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez. La UE espera trabajar con todos los interlocutores para garantizar la ejecución plena y eficaz de ambas fases del proceso de la Cumbre, tanto en la esencia como en el seguimiento.
Durante los preparativos y durante la propia Cumbre se denunciaron una serie de incidentes que afectaban a la libertad de expresión y a la libertad de reunión. La Liga Tunecina de Derechos Humanos, el órgano más antiguo de derechos humanos en Túnez, denunció el acoso de sus militantes por parte de la policía y afirmó que se le había impedido su funcionamiento normal. Una decisión judicial en septiembre de 2005 obligó a posponer su congreso. La UE presentó sus quejas ante las autoridades tunecinas y publicó una declaración recordando a los tunecinos las expectativas de la UE en cuanto a sus responsabilidades en el tema de los derechos humanos.
Durante la propia Cumbre, la Troika de la UE hizo llegar sus protestas a las autoridades tunecinas a raíz de un incidente en el Instituto Goethe, donde se impidió a las ONG reunirse para debatir los planes para una «Cumbre de los ciudadanos» alternativa.
La UE está igualmente intranquila por otros incidentes relativos a la libertad de expresión y libertad de reunión, denunciados igualmente en el transcurso de la Cumbre. Entre ellos están la interrupción de las actividades de un equipo de la televisión belga, así como la anulación del taller de la Comisión Europea en el que los diputados al Parlamento Europeo debían reunirse con miembros de la sociedad civil en el centro de conferencias de la Cumbre.
La Constitución de Túnez contempla la libertad de asociación, aunque con ciertas limitaciones. La ley prevé la libertad de reunión, siempre que se solicite permiso al Ministerio del Interior. Sin embargo, algunas ONG encuentran dificultades para alquilar oficinas y sus subvenciones son controladas. Diversas asociaciones han solicitado su inscripción legal y les ha sido denegada, por ejemplo el Consejo Nacional para las Libertades en Túnez. Las ONG denuncian igualmente que el acceso a Internet se ve periódicamente bloqueado y los mensajes electrónicos dirigidos a determinadas cuentas de correo electrónico, jamás llegan a su destinatario.
Durante la campaña presidencial de octubre de 2004, el código electoral prohibió a los tunecinos tratar temas políticos en la prensa internacional, y a los partidos de la oposición apenas se les dio oportunidad de realizar campaña. Si bien reconocemos que la ley electoral salvaguarda la representación femenina en el Parlamento, así como la representación de las tendencias minoritarias, hemos advertido que el proceso global que condujo a las elecciones no proporcionaba un campo de juego homogéneo para los contendientes. Por tanto, alentamos a las autoridades tunecinas a que continúen mejorando el marco electoral y a que den los pasos necesarios para garantizar que las próximas elecciones cumplen totalmente las normas internacionales.
La UE también está preocupada por los informes de las ONG, incluida Amnistía Internacional, sobre las condiciones en las cárceles en Túnez. Dichos informes manifiestan que sigue habiendo hacinamiento en las prisiones y trato discriminatorio de los presos políticos, así como una falta de atención médica básica, una higiene deficiente, torturas y malos tratos. Acogemos con satisfacción, por tanto, el hecho de que a partir de junio de 2005, las autoridades de Túnez hayan permitido el acceso a los presos por parte del Comité Internacional de la Cruz Roja.
A principios de este año, las autoridades tunecinas anunciaron su intención de permitir a los representantes del Human Rights Watch el acceso a las prisiones, como ocurre con el Comité Internacional de la Cruz Roja, aunque no se especificaba ninguna fecha. El Ministro de Justicia y Derechos Humanos anunció asimismo el fin de la práctica de la reclusión de los presos en régimen de aislamiento más allá de 10 días, el plazo máximo permitido con arreglo a la Constitución. La UE aplaude estos anuncios y espera que ambas iniciativas sean llevadas a la práctica.
Quiero decir también algunas palabras acerca del sistema judicial en Túnez. Según su Constitución, es independiente. Sin embargo, Amnistía Internacional y otras organizaciones denuncian que las autoridades interfieren en el proceso judicial. El juicio en abril de 2005 del abogado y miembro del Consejo Nacional por las Libertades en Túnez, Mohamed Abbou, que había escrito un artículo criticando al Presidente tunecino Zin el Abidín ben Alí, parece confirmar esta denuncia. La Asociación de Magistrados tunecina se ha quejado del creciente acoso por parte del Gobierno después de que su junta emitiera un comunicado criticando el ataque contra Abbou. El fiscal clausuró en agosto la oficina de la Asociación de Magistrados tunecina. Una ley aprobada el 12 de agosto de 2005 para la creación del estatuto de los magistrados no tenía en cuenta peticiones anteriores por parte de la Asociación de Magistrados tunecina en cuanto a términos y condiciones del servicio y al parecer debilita su posición. Constatamos asimismo que a pesar de las reiteradas solicitudes para realizar una visita, el Ponente especial de las Naciones Unidas para la independencia de los jueces y abogados todavía está a la espera de la invitación del Gobierno tunecino.
La UE desea trabajar con Túnez para apoyar la modernización de su sistema judicial. La UE ha facilitado dinero a través del programa MEDA para subvencionar un proyecto que apoya esta labor y espera ver los progresos al respecto. Estoy seguro de que la Comisión querrá decir algo sobre este tema.
En conclusión, la UE acoge con satisfacción los acuerdos alcanzados en la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información como una contribución importante al esfuerzo global para salvar la brecha digital. En cuanto a la relación de la UE con el propio Túnez, deseamos que este país preserve y desarrolle su seguridad y prosperidad. Lamentamos las severas restricciones a la libertad de expresión y asociación y los incidentes ocurridos antes y durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información.
El Consejo quiere garantizar a sus Señorías que la UE va a continuar expresando su preocupación acerca de determinadas violaciones de los derechos humanos y a recalcar a las autoridades tunecinas la necesidad del pleno respeto por los derechos humanos y los principios democráticos.
Ha llegado el momento de esperar a que las autoridades tunecinas apliquen los compromisos adquiridos por el Presidente Zin el Abidín ben Alí en cuanto a democracia, buena gobernanza y derechos humanos, contenidos en el Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad. La ejecución de estos compromisos será un elemento esencial para desarrollar las relaciones UE-Túnez.