. Señor Presidente, la Comisión está muy preocupada por la situación de los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez. Lo que me trae al Parlamento hoy es una serie de incidentes que han ocurrido durante la reciente Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez, un acontecimiento en el que han estado presentes tanto diputados al Parlamento como la Comisión.
He de admitir que hago referencia a estos incidentes con gran pesar, ya que hemos de reconocer que el país anfitrión había realizado un esfuerzo enorme para organizar la cumbre, que en sí misma alumbró un resultado muy positivo para la UE en el ámbito crucial del futuro de la gobernanza de Internet.
El resultado de la cumbre es un éxito para la UE y lleva el sello «made in Europe». La participación activa de la Comisión y la coordinación continuada de la posición de los 25 Estados miembros, junto con la Presidencia del Reino Unido, desde el Consejo de Telecomunicaciones de junio, han tenido un impacto positivo sobre el acuerdo final. Hemos logrado imponer nuestras ideas, demostrando que la Europa que habla con una voz es una Europa que gana.
Señorías, la Unión Europea ha hablado con una sola voz durante todas las negociaciones y ha ejercido una auténtica influencia en los debates.
Por lo que se refiere a la gobernanza de Internet, los resultados de la Cumbre consagran a escala mundial un acuerdo que abarca aspectos cruciales, como la libertad de expresión y de acceso a la información, la seguridad o la lucha contra el correo basura. Por lo que respecta a las funciones centrales de Internet, se ha decidido, en la lógica de las propuestas presentadas por Europa, crear dos foros y dos procesos. Por una parte, el Foro de Gobernanza de Internet, ya conocido con las siglas IGF, y, por otra, el proceso que organiza la cooperación reforzada entre los Gobiernos sobre los principios políticos en materia de gobernanza de Internet.
Los Gobiernos tienen responsabilidades políticas que ejercer. Está claro que no deben intervenir ni en la gestión técnica de Internet ni en la del ICANN. La Comisión es favorable a la gestión de Internet por parte del sector privado, como demuestra en este sentido la creación del dominio «.eu»
Por lo que se refiere a la financiación de la lucha contra la brecha digital, se ha adoptado un acuerdo sobre los mecanismos financieros y se han definido prioridades para promover la importancia de las tecnologías de la información y la comunicación en el marco de los mecanismos de financiación existentes. En otras palabras, las tecnologías de la información y la comunicación serán en el futuro un instrumento importante de nuestra política de desarrollo.
La Comisión adoptará, en el primer trimestre de 2006, una comunicación con el objetivo de evaluar los resultados de la Cumbre y exponer cómo se tendrán en cuenta en las políticas europeas.
Las Naciones Unidas tienen intención de lanzar, en el mes de marzo de 2006, una amplia consulta con vistas a la preparación del Foro sobre la gobernanza de Internet. Por nuestra parte, consultaremos activamente a la industria, como hemos hecho en el pasado, y pienso que el Parlamento Europeo podrá hacerse cargo de una parte importante de la consulta a la sociedad civil.
Por lo que respecta a la cooperación reforzada entre los Gobiernos –el segundo proceso–, el señor Annan ha manifestado su deseo de conocer antes las intenciones de los Estados Unidos y de la Unión Europea. He confirmado que era nuestra intención preparar una primera toma de posición a escala europea para mediados de febrero. Ahora debemos definir con los Estados miembros el proceso que permitirá cumplir los principios políticos en materia de gobernanza de Internet y la aplicación transparente y responsable de dichos principios.
Señor Presidente, desgraciadamente, la Cumbre se vio ensombrecida por sucesos que obligaron a la Comisión a proclamar su profundo desacuerdo con la forma en que las autoridades tunecinas interfieren con los avatares de la sociedad civil, creando problemas incluso para el taller conjunto Parlamento Europeo–Comisión sobre derechos humanos, por no hablar de las restricciones de la libertad de expresión sufridas tanto antes como después de la cumbre.
En nombre de la Comisión, la señora Ferrero-Waldner ya ha expresado nuestra inquietud al Gobierno tunecino y hemos manifestado que nos resulta difícil creer que los incidentes hayan sido el resultado de una «desafortunada» equivocación. También hemos explicado que, en ausencia de reacciones positivas, cada vez resultará más difícil para la Comisión continuar su planteamiento constructivo.
En segundo lugar, los Estados miembros están contemplando una gestión por parte de la UE en materia de derechos humanos, y la Comisión va a participar de lleno. La intención es expresar nuestra repulsa por los recientes sucesos y reiterar nuestras demandas de octubre pasado: primero, desbloquear los proyectos de la sociedad civil, financiados por la UE; segundo, efectuar progresos en la ejecución del programa de reforma judicial; y tercero, crear una subcomisión de derechos humanos.
La reacción a la Cumbre de Túnez fue expuesta por el Presidente Barroso en su alocución en la Cumbre de Barcelona. Expresó su profundo pesar por los intentos de ahogar la libertad de expresión durante su celebración. Dijo que «una sociedad que no puede confiar en su propia gente es una sociedad débil y frágil, con escasas perspectivas de un desarrollo provechoso».
Estas gestiones constituyen nuestras primeras medidas. Hemos exigido acciones específicas por parte tunecina. A principios del año próximo, volveremos a evaluar la situación con los Estados miembros y decidiremos, en ausencia de progresos, si se deben adoptar medidas adicionales. Quiero asegurarles con toda firmeza que la Comisión Europea continuará sus esfuerzos por garantizar la oportuna ejecución de las previsiones del Acuerdo de Asociación y del Plan de Acción UE–Túnez en lo referente a los derechos humanos.
Ahora contamos con un marco nuevo y más eficaz para abordar las cuestiones de los derechos humanos: la política de vecindad. Constituye nuestra firme intención, compartida con el Consejo, poner los instrumentos de vecindad al servicio de la mejora de la situación en el ámbito de los derechos humanos.
Por último, aplaudo el estupendo diálogo que hemos mantenido con el Parlamento en este tema. Nuestros esfuerzos por promover la democracia y el respeto por los derechos humanos en Túnez serán mucho más eficaces si somos capaces de transmitir mensajes homogéneos y coherentes.