Señor Presidente, permítame aprovechar el debate para sacar a la luz algunas tendencias reprobables en la política de la UE con respecto a Oriente Próximo. Todos sabemos que Túnez cuenta con una Constitución estable. Las mujeres tienen derecho a poseer bienes, heredar, votar y divorciarse. El Islam es patrimonio de todo el mundo y no puede ser utilizado como monopolio político por un partido político. Todos sabemos que, con ocasión de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, fueron acosados y duramente apaleados por las fuerzas de seguridad periodistas, defensores de los derechos humanos y abogados. Todos sabemos de la prolongada y compleja lucha del Presidente Zin el Abidín ben Alí con Nahda, un movimiento extremista, radical y de tendencia terrorista que combina su influencia con la extrema izquierda y amenaza bastante abiertamente el régimen y la democracia en Túnez.
No obstante, deberíamos aprovechar esta oportunidad para enviar un mensaje claro, no solo al Presidente ben Alí, sino a otros muchos dirigentes en Oriente Próximo. Hemos de apoyar firmemente cualquier medio posible de luchar y combatir contra el radicalismo, el extremismo y el abuso de poder islámico para explicar y exponer la verdad general a todo el mundo. Pero no debemos permitir a los países, los presidentes y los regímenes simpatizantes que abusen de nuestro apoyo para abolir, asesinar y destruir a una oposición diversa, democrática y laica.
El avance hacia la democracia tiene que estar basado en la propiedad local y el respeto por las sensibilidades locales. No merecen ningún miramiento las prácticas antidemocráticas que violan los derechos humanos, sobre todo el derecho a la libertad de expresión y de crítica, la libertad de reunión y de recibir información. No podemos abordar la amenaza del terrorismo, abusando del derecho a explicar la verdad a todo el mundo y con frustración, a menos que proclamemos con toda claridad que todo hombre y toda mujer deben ser libres de expresarse de manera, clara, abierta y democrática, ya sean ciudadanos tunecinos, periodistas europeos o defensores de los derechos humanos o abogados tunecinos.
Los monopolios estatales de periódicos, los monopolios estatales financiando todos los periódicos, los canales de radio y de televisión contradicen de forma manifiesta lo que denominamos «sociedad de la información». Este debería ser nuestro mensaje amistoso a nuestro amigo el Presidente Zin el Abidín ben Alí.