. El caso se inició en 2002 y ha habido altibajos en la carga de trabajo a lo largo de esos años. Durante ese período, ha habido un encargado principal trabajando en el caso a tiempo parcial, a la vez que realizaba otras labores en la Dirección General. El caso ha implicado también a la jerarquía de la DG Competencia y al Gabinete en determinados momentos.
La Comisión no acepta la insinuación de que este no fuera un auténtico caso de competencia. El fútbol es un deporte enormemente popular, como todos sabemos, y la forma en que se venden sus derechos de retransmisión puede tener notables efectos a largo plazo sobre el desarrollo de los mercados de los medios de comunicación. La importancia de este caso queda demostrada por el número de empresas, cadenas de emisión abierta y de televisión de pago, operadores de Internet, operadores de telefonía móvil y posibles nuevos participantes que han expresado su preocupación a la Comisión y, en ocasiones, a las autoridades nacionales competentes en el transcurso de este caso.
Además, tanto la Comisión de defensa de la competencia como la Oficina de comunicaciones apoyaron firmemente la existencia de la investigación de la Comisión y su foco de atención. Por último, la Asociación de Consumidores del Reino Unido publicó su propio informe al respecto, llegando a la conclusión de que se trataba de un auténtico problema que afectaba a los consumidores y que la causa de dicho problema se hallaba en la forma en que la Asociación de Fútbol de la Premier League inglesa vendía conjuntamente los derechos de los partidos de dicha liga.
La Comisión no acepta, por tanto, que habría sido más eficaz o adecuado investigar el mercado de la radiodifusión para detectar posibles abusos de posición dominante. Cuando existe inquietud acerca de una posición de dominio, lo pertinente para una autoridad responsable de la competencia es estudiar atentamente las causas de dicha posición dominante. Cuando esta situación se da en un mercado particular, al menos en parte como consecuencia de acuerdos globales que posiblemente infringen el artículo 81, el procedimiento más eficaz y eficiente consiste en analizar dichos acuerdos globales. La venta conjunta de los derechos del fútbol corre el riesgo de crear un vendedor con poder de mercado y la consecuente transferencia de dicho poder de mercado a niveles inferiores. La venta conjunta pueda ocasionar problemas de competencia en niveles inferiores y por tanto merece un análisis minucioso. Abordar únicamente las posiciones de dominio en dichos niveles sin estudiar los contratos globales sobre derechos equivaldría a tratar el síntoma del problema de la competencia, más que una de las causas.