Señora Presidenta, felicito al Parlamento Europeo por concluir de forma rápida y satisfactoria esta importante propuesta de la Comisión. Este Reglamento, sobre los derechos de las personas con discapacidad y aquellas con movilidad reducida durante los viajes en avión, supondrá una auténtica mejora para las vidas de estos miembros de nuestra Comunidad, proporcionándoles la seguridad de aprovechar al máximo las oportunidades de los viajes por aire –de ocio o de negocios– que han transformado tan notablemente nuestro mundo en los últimos años.
Felicito en concreto al señor Evans, el ponente, por su tenaz labor y dedicación en la conducción tan fluida de este expediente a través de su recorrido legislativo. Constituye un magnífico ejemplo de cómo, cuando una propuesta legislativa ofrece ventajas reales y tangibles para los ciudadanos de la Comunidad, las instituciones pueden colaborar eficazmente para garantizar que dichos beneficios les lleguen a la mayor brevedad.
Por primera vez, este Reglamento especifica en términos claros la ayuda que las personas con discapacidades y aquellas con movilidad reducida tienen derecho a recibir legalmente por parte de los aeropuertos y líneas aéreas y en qué condiciones. Al asignar una responsabilidad clara a las entidades gestoras de los aeropuertos en cuanto a la organización de la asistencia necesaria para los pasajeros con discapacidades desde el momento en que llegan al aeropuerto hasta que embarcan en el avión, el Reglamento va a proporcionar a las personas con discapacidades que viajen por aire la seguridad de que sus necesidades serán atendidas continuamente por un organismo responsable, respaldado por la fuerza de la legislación europea.
Desde luego, muchos aeropuertos y líneas aéreas ofrecen ya excelentes servicios a las personas con discapacidades y se sienten legítimamente orgullosos de sus logros en este campo. El Reglamento reconoce esa realidad previendo explícitamente que los organismos gestores de los aeropuertos pueden, al tiempo que conservan su responsabilidad legal global, contratar con otras entidades, incluidas las líneas aéreas, la prestación de los servicios en tierra. Así pues, aquellas líneas aéreas que ya prestan un elevado nivel de servicio a los pasajeros con discapacidades deberían poder garantizar los contratos con los organismos de gestión de los aeropuertos a fin de puedan continuar haciéndolo.
En resumen, considero que este Reglamento resuelve el difícil dilema de asegurar que las personas con discapacidades obtienen el derecho jurídico a un servicio estándar aceptable cuando viajan en avión, sin imponer cargas inapropiadas ni onerosas a la industria que ha de proporcionar tales servicios.
Felicito a todos los participantes.