– Señora Presidenta, me gustaría agradecer al ponente la labor que ha realizado en relación con este informe. He quedado algo desilusionada al oír a la Comisaria decir que solo aceptará modificaciones menores. Me complació sin duda que nuestra comisión parlamentaria aprobara las enmiendas destinadas a mantener el estatus de las regiones afectadas por el efecto estadístico durante todo el período de programación previsto en la letra a) del apartado 3 del artículo 87. Asimismo he apoyado plenamente que las regiones consideradas de desarrollo económico tengan derecho a disfrutar de los niveles máximos de intensidad en las ayudas con su acuerdo transitorio para estas regiones.
En el caso de mi propia región, la región BMW de Irlanda, esto ayudará a que no se produzca una reducción súbita de los niveles de ayuda, sino un cambio progresivo, que no provocará efectos muy graves al sistema. Además, apoyo la propuesta de crear una red de seguridad para que en ningún Estado miembro la cobertura sea inferior al 50 % de su población durante 2000-2006, ya que de ese modo los Estados miembros tendrán la flexibilidad necesaria para intervenir en determinados ámbitos en caso necesario.
Me gustaría plantear brevemente otra cuestión en el marco de las ayudas estatales, que no figura en este informe, pero que, no obstante, reviste una importancia crucial. En ocasiones, las normas en materia de ayudas estatales impiden que las regiones de la UE compitan con regiones y países extracomunitarios para obtener proyectos móviles de inversión. La Comisaria ha hecho referencia a la Estrategia de Lisboa, y para alcanzar el objetivo de contar con más empleos de mayor calidad, las regiones de la UE deben ser competitivas dentro de Europa, pero también con el resto del mundo. No vivimos en un vacío y debemos dirigir nuestras miradas tanto al exterior como al interior. La UE debería poder concebir un sistema mediante el cual los Estados miembros y las regiones puedan competir con países extracomunitarios para atraer proyectos móviles y, al mismo tiempo, que impida que unos Estados miembros no intenten ofrecer más que otros.
Creo que en este contexto necesitamos evaluar los efectos que tienen las ayudas estatales para determinar si un proyecto puede establecerse en la UE con este tipo de ayudas o fuera de la UE sin ellas.