Señor Presidente, permítame comenzar pidiendo disculpas a sus Señorías por el retraso que he sufrido para llegar aquí desde el aeropuerto esta mañana. Permítame igualmente asegurar a esta Cámara que he escuchado con gran atención la declaración del Presidente de la Comisión que acabamos de oír y quedo a la espera de las intervenciones de sus Señorías en este importante y oportuno debate que celebramos hoy en vísperas del Consejo Europeo.
El Consejo Europeo que se celebra esta semana en Bruselas tiene lugar al final de un año tumultuoso para la Unión Europea. Ha sido un año en el que los votantes de Francia y los Países Bajos rechazaron el proyecto de Tratado constitucional, un año en que se ha hecho más clara la necesidad de que Europa haga frente a las realidades de una economía globalizada y un año en el que, desgraciadamente, el terrorismo ha vuelto a atentar en las calles y trenes de una capital europea. Pero Europa ha reaccionado. Hemos desarrollado una respuesta común más clara a la globalización. Hemos dado muestras de una firme determinación, algo que el señor Schulz ha tenido la generosidad de reconocer en debates anteriores celebrados en esta Cámara, ante el terrorismo, lo que ha reafirmado la fuerza de nuestra solidaridad, de nuestros valores democráticos y de nuestra determinación común para que triunfen dichos valores. Hemos afirmado el papel y responsabilidad de Europa a escala mundial, ya sea en Nueva York, en Montreal la semana pasada, en la Franja de Gaza o en Aceh, Indonesia.
El Reino Unido se ha sentido muy orgulloso de ocupar la Presidencia del Consejo durante este último semestre. Permítanme manifestar, en esta ocasión, nuestro agradecimiento a los miembros de este Parlamento por la cooperación que han mostrado para abordar esta tarea difícil pero común.
La tarea primordial a la que se enfrenta el Consejo Europeo de esta semana es la de llegar a un acuerdo necesario y adecuado sobre las perspectivas financieras de la Unión Europea para el período 2007-2013, acuerdo al que el Presidente de la Comisión ha dedicado la mayoría de sus observaciones de esta mañana. Este acuerdo siempre ha sido uno de los grandes retos de nuestra Presidencia. Tras no haber llegado a un acuerdo político en el mes de junio, escuchamos los llamamientos de aquellos que, sobre todo en los nuevos Estados miembros, subrayaban la importancia de que el Consejo Europeo llegara a un acuerdo en este año, y hemos trabajado larga y duramente para conseguir tal fin.
Las propuestas que presentamos el lunes pasado, que fueron debatidas por los Ministros de Asuntos Exteriores, primero en el cónclave informal de la semana pasada y después, una vez más, brevemente en la reunión del Consejo de Asuntos Generales de esta semana, constituyen un reto para los Estados miembros –lo reconozco–, al igual que lo serán las propuestas revisadas que presentaremos hoy. Esas propuestas revisadas serán igualmente realistas, en vista del marco presupuestario en el que opera la mayoría de los Estados miembros a nivel nacional. Permítanme ser sincero, el margen de maniobra para las negociaciones es estrecho. Tras las amplias consultas que hemos llevado a cabo con otros Estados miembros, incluso a nivel de Jefes de Gobierno durante la semana pasada en que varios de ellos visitaron Londres y también hubo una serie de contactos bilaterales fuera de ese marco, seguimos convencidos de que estas propuestas siguen siendo la mejor y única base para llegar a un acuerdo dentro del Consejo y para un posterior debate con el Parlamento. Constituyen un paso importante y necesario hacia un presupuesto moderno y reformado, adaptado a los objetivos del siglo XXI, sobre los que nuestro Primer Ministro habló tan elocuentemente al inicio de la Presidencia británica ante el Parlamento Europeo.
La revisión que proponemos llevar a cabo de todos los gastos comunitarios en 2008 y 2009 nos ofrece la oportunidad de evaluar los retos externos e internos a los que se enfrenta la Unión, los ámbitos y las formas en que la acción y el gasto comunitarios pueden añadir valor a la labor nacional y regional, y el modo de encontrar en toda equidad los recursos para mantener ese gasto. Se trata de una oportunidad importante para que todos nosotros, este Parlamento, el Consejo y la Comisión consideremos el mejor camino a seguir.
Ante todos los debates en la prensa y los medios de comunicación, no perdamos de vista el importante premio que nos espera, a saber, un presupuesto que consagre un cambio fundamental en el gasto en favor de los nuevos Estados miembros, 260 000 millones de euros de ingresos para estos durante los próximos siete años, es decir 2 500 euros por habitante.
El dinamismo económico de los nuevos Estados miembros es realmente fuente de inspiración para todos nosotros. Las nuevas flexibilidades que proponemos para los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión deberían garantizar que se pueda gastar una mayor parte de los créditos destinados a los nuevos Estados miembros y que cada euro que absorban los Estados miembros, sus regiones y ciudades tenga un mayor efecto. De este modo se lograrán grandes mejoras en las infraestructuras y cualificaciones que la Unión necesitará colectivamente para superar el reto económico de la globalización y para ofrecer la justicia social que todos nuestros ciudadanos exigen con razón.
La futura financiación es el tema destacado del Consejo Europeo de esta semana, pero no el único, por lo que permítanme abordar brevemente algunos otros puntos que debatirán nuestros Jefes de Gobierno en esta semana. En primer lugar tenemos el seguimiento de la reunión informal de Jefes de Gobierno celebrada en Hampton Court en el mes de octubre. En esa reunión se acordó avanzar de modo más concreto en una serie de ámbitos, como estimular la investigación y el desarrollo con la creación de un Consejo Europeo de la Investigación, mejorar nuestras universidades y sus relaciones con las empresas, crear un mercado de la energía más competitivo, examinar la forma en que la inmigración puede estimular nuestra economía, cómo podemos utilizar de forma más amplia y mejorar la atención infantil para ofrecer un mejor equilibrio entre la vida laboral y la familiar, cómo podemos ofrecer una nueva formación a nuestros trabajadores para hacer frente al reto de la globalización y cómo podemos reforzar el lugar que ocupa Europa en el mundo y en nuestra seguridad colectiva.
El Presidente Barroso y el Alto Representante Solana informarán a los Jefes de Gobierno sobre los avances logrados y las medidas que deban tomarse. Permítanme elogiar la labor que ya han realizado y la estrecha colaboración que han ofrecido en estos y muchos otros temas durante nuestra Presidencia.
En segundo lugar, tenemos la cuestión de la reforma económica. En esta cuestión seguimos colaborando estrechamente la Comisión para llevar a cabo el plan de empleo y crecimiento para Europa. Esta colaboración ha dado sus frutos en estos últimos meses con la puesta en marcha de los programas nacionales de reforma basados en la Estrategia de Lisboa, por los que se crea un programa para las futuras reformas que debe llevar a cabo cada Estado miembro. El Consejo Europeo se felicitará de estos avances, así como de los importantes pasos que ya se han dado en aras de una mejor legislación. Entre ellos se encuentra la simplificación de la legislación de la Unión Europea, tanto para los ciudadanos como para las empresas europeas, y el realce de nuestra responsabilidad común, como Consejo, Comisión y Parlamento, para reducir las cargas administrativas superfluas.
En tercer lugar, adoptaremos una estrategia antiterrorista paneuropea mediante la creación de un marco claro y coherente para la labor de la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo y el establecimiento de objetivos concretos de acción. Esta estrategia intensifica la labor de la Unión Europea para evitar que más personas se conviertan en terroristas. Adoptaremos un plan de acción para hacer frente a la radicalización y el reclutamiento por parte de las organizaciones terroristas. Este plan intentará incrementar la protección de los ciudadanos y las infraestructuras de la Unión Europea. Estableceremos un programa para proteger las infraestructuras de importancia crítica en toda Europa contra atentados terroristas. Este plan mejorará los esfuerzos que realiza la Unión Europea para desbaratar las redes terroristas, en particular para luchar contra su financiación. Esta estrategia contribuirá a que la Unión Europea cree sus propias capacidades para responder a los atentados terroristas mediante la mejora de nuestras capacidades de gestión de crisis y su coordinación. El Consejo espera que alcancemos un acuerdo sobre las medidas relativas a la retención de datos, sobre las cuales hemos colaborado muy estrecha y eficazmente con este Parlamento en los últimos meses.
A continuación, el Consejo Europeo definirá un planteamiento general para la inmigración. Se trata de un planteamiento basado en las lecciones de los acontecimientos ocurridos en los últimos meses y en las deliberaciones del debate celebrado en la sesión plenaria de octubre. Se centra en los problemas de África y el Mediterráneo, pero no excluye la cooperación, tan importante y necesaria, que debemos fomentar con otras regiones. Identifica actuaciones prioritarias para la Unión a fin de ayudar a los países de origen y tránsito a gestionar mejor los flujos migratorios y a luchar contra la inmigración ilegal.
En quinto lugar, permítanme destacar el informe periódico sobre la política europea de seguridad y defensa que debe presentarse al Consejo. Este informe marcará la diferencia que nuestras misiones europeas ya tienen sobre el terreno, incluyendo las dos últimas: en Aceh –nuestra primera misión en Asia– y en el paso fronterizo de Rafah en Gaza, que constituye una manifestación en la práctica del compromiso que la Unión contrajo hace largo tiempo con las vidas y las libertades del pueblo palestino.
Asimismo se prevé que el Consejo Europeo adopte una amplia declaración sobre esta zona del mundo: Oriente Próximo. En esta declaración renovaremos nuestro compromiso con un Oriente Próximo seguro, próspero y pacífico, así como nuestros esfuerzos en apoyo de las reformas políticas, sociales y económicas dentro de esa región. La declaración reflejará lo que la Unión Europea ha logrado durante nuestra Presidencia, a saber, la primera Cumbre Euromediterránea celebrada en noviembre, que adoptó el programa para nuestras futuras relaciones con nuestros vecinos del Mediterráneo meridional, el apoyo a la retirada de Gaza, la creación de capacidades institucionales y de seguridad palestinas, la puesta en marcha de la misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea en Rafa y el incremento de la intervención de la Unión Europea en Iraq. Pero también expondrá los retos constantes a los que nos enfrentamos en esa región: la búsqueda de la paz entre Israel y sus vecinos, los proceso políticos internos en Iraq y Líbano, el programa nuclear iraní –tema que ya hemos debatido en esta Cámara– y la retirada del apoyo a los grupos que recurren a la violencia.
Permítanme hacer una pausa aquí para señalar que la Presidencia no ha dejado duda alguna respecto a su condena de los comentarios atribuidos al Presidente Ahmadinejad de Irán acerca de Israel, al decir, primero, que Israel debería «ser borrado del mapa» y a continuación al negar el Holocausto y pedir que Israel sea trasladado a Europa. Estos comentarios son totalmente inadmisibles y los condenamos sin reservas, pues no tienen lugar dentro de un debate político civilizado.
Por último, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptarán igualmente una amplia estrategia global para África, que abordará la paz y la seguridad, la gobernanza, la integración regional, el comercio y la ayuda al desarrollo. Redefinirá la relación de la Unión con África para cubrir todo el continente. Será un final digno para un año en el que ese continente ha ocupado el centro de la escena, tanto en la Unión Europea como a nivel internacional, y en el que se han manifestado extraordinarios llamamientos populares en toda Europa para acabar con la pobreza.
El consenso europeo en materia de desarrollo es el segundo tema del debate de este día. Es conveniente volver a abordar el tema del desarrollo a medida que nos acercamos al final de este año y de esta Presidencia. A lo largo de este año, la Unión Europea –que ya es el principal donante de ayuda del mundo– ha vuelto a demostrar el liderazgo que desempeña en este ámbito de trabajo. La Unión Europea marcó el ritmo en la Cumbre de revisión de los objetivos de desarrollo del Milenio con el compromiso de los Ministros de Desarrollo Internacional de aumentar la ayuda que asumieron en el mes de junio, decisión que fue ratificada posteriormente por el Consejo ECOFIN. Sin embargo, no es el momento de dormirnos sobre nuestros laureles, como muestra el consenso en materia de desarrollo, pues no solo debemos gastar sino gastar bien.
Esta declaración a tres bandas expresa los objetivos y principios que guían la labor de cooperación al desarrollo de la Unión Europea. La primera parte es una declaración política que recoge los objetivos, principios y métodos comunes para la cooperación al desarrollo a nivel tanto nacional como comunitario. La segunda parte constituye la base de la ejecución de la ayuda al desarrollo a nivel comunitario. El Consejo y la Comisión adoptaron este consenso el 22 de noviembre, tras largos debates entre todas las instituciones competentes de la Unión Europea y después de consultar a las otras partes interesadas, entre ellas a la sociedad civil europea. Esperamos que el Parlamento lo apruebe hoy a fin de que sea realmente una declaración a tres bandas.
La Presidencia desea expresar un agradecimiento especial al ponente, el señor Wijkman, por su encomiable labor a la hora de garantizar la contribución del Parlamento, tan sustancial y constructiva, a este importante texto. Con este acuerdo, la Unión Europea tendrá su primer planteamiento común para el desarrollo, que guiará las actuaciones de la Comunidad y de los 25 Estados miembros. El Consejo se centra, como no podía ser de otra forma, en la erradicación de la pobreza para ayudar a conseguir los objetivos de desarrollo del Milenio, en la idea de propiedad de los países asociados, en ofrecer una ayuda más eficaz y en políticas comunes para promover el desarrollo. Este acuerdo reviste especial importancia, ya que la Unión Europea ya presta más de la mitad de la ayuda a nivel mundial y prestará dos terceras partes de esta en 2015 de acuerdo con los compromisos asumidos ahora.
Asimismo, el Consejo expone una revisión de la política comunitaria en materia de desarrollo que clarifica el papel de la Comisión y define los casos en que esta ofrece valor añadido. Permite dar prioridad a los países más pobres y tener en cuenta los objetivos de desarrollo en la elaboración de otras políticas que afectan a los países en desarrollo. El consenso es una declaración política importante, respecto a la cual todas las partes deberán rendir cuentas. Espero recibirá su apoyo.
Hablando sinceramente, este será un Consejo Europeo importante, pero difícil; sin embargo, si lo abordamos con flexibilidad y visión, podremos hacer avances significativos en algunos de los principales problemas a los que se enfrenta la Unión y allanar el camino para Presidencias austriaca y finlandesa del próximo año. Escucharé con gran interés las observaciones que hagan sus Señorías y me aseguraré de transmitirlas antes de lo que será un importante debate en Bruselas al final de esta semana.