Señor Presidente, en primer lugar, en lo que se refiere a los fundamentos jurídicos -la cuestión planteada por el Sr. Pirker-, nuestra evaluación se basa en que el apartado 3 del artículo 63 del Tratado CE, relativo a las condiciones de entrada y residencia es el fundamento jurídico correcto para esta propuesta de directiva que trata de definiciones, criterios y procedimientos comunes acerca de las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países por razones de trabajo.
Reconozco que es un debate difícil. Para serles sinceros, el Sr. Nassauer y yo hemos discutido estas cuestiones durante mucho tiempo y sabemos que no existe una solución mágica para resolver este problema tan complejo de la inmigración. Acepto las críticas, incluso admitiré que puedo estar equivocado. Sin embargo, lo que me cuesta admitir es que me critiquen por cosas que nunca he dicho y que no están escritas en mi propuesta. Nunca he dicho que exista un derecho de inmigración. No existe tal derecho de inmigración. Lo repetiré cientos de veces: existe el derecho de asilo, pero no el derecho de inmigración. La inmigración es sólo una posibilidad. Nuestra propuesta lo afirma muy claramente. La decisión sobre la admisión corresponde exclusivamente al Gobierno de cada Estado miembro o incluso a las autoridades regionales o locales de los Estados miembros; Bruselas no decide sobre ninguna entrada.
Reconozco que el vínculo entre la inmigración y el desempleo es muy complejo. Los datos nos demuestran que los inmigrantes pueden trastornar el mercado de trabajo. Las primeras víctimas de las nuevas oleadas de inmigrantes, en lo que se refiere al funcionamiento del mercado de trabajo de los Estados miembros, son las anteriores oleadas de inmigrantes, porque sufren la competencia directa de los recién llegados. Esto nos preocupa, ya que los primeros inmigrantes supondrán una carga para el Estado de bienestar social.
¿Existe una relación directa entre la llegada de inmigrantes y la reincorporación al mercado de trabajo de nuestros ciudadanos europeos? El nexo es mucho más complejo, porque en algunos casos la dificultad para reincorporarse al mercado de trabajo está más relacionada con las características específicas del Estado de bienestar y de los sistemas de seguridad social que amparan a nuestros ciudadanos. No es justo decir que las políticas de inmigración son las causantes de que los ciudadanos de la Unión Europea tengan dificultades para reincorporarse al mercado de trabajo. De hecho, la falta de reforma del Estado de bienestar es el verdadero responsable de la dificultad existente para alentar a las personas a reincorporarse al mercado de trabajo. Por supuesto, esta ausencia de reforma varía de un Estado miembro a otro. No pretendo armonizar nada en lo que respecta a la reforma del Estado de bienestar.
En lo que al informe se refiere, la Comisión acoge favorablemente y está totalmente de acuerdo con las enmiendas 6, 11, 8 y 12, pero a día de hoy no podemos contraer ningún compromiso con respecto a las enmiendas sobre las disposiciones relativas a los trabajadores destinados por su empresa a otro país ni sobre los proveedores de servicios contractuales. Estas disposiciones son muy interesantes y las tendremos en cuenta. Sin embargo, están estrechamente relacionadas con cuestiones de comercio internacional y tendremos que esperar a que las negociaciones en curso de la Organización Mundial del Comercio evalúen el efecto que tendrán dichas negociaciones en la política de inmigración y, sobre todo, en lo que a los servicios se refiere. Yo recomendaría que se mantuviera la referencia al sistema de la red europea de servicios de empleo (EURES) antes de poder contratar a trabajadores de terceros países, porque mantener este sistema nos garantizará el principio de preferencia del mercado de trabajo europeo. Éste es un principio fundamental en nuestra propuesta.
Espero con gran interés las enmiendas del Parlamento y les agradezco este debate tan estimulante como interesante.