Señor Presidente, hace dos años exactamente se envió una carta al Presidente Prodi. Llevaba la firma de un Jefe de Estado –el Presidente Chirac– y de cinco Primeros Ministros: Balkenende, Blair, Persson, Schröder y Schüssel, cuatro de los cuales, ¡ay!, siguen en el cargo. Esta carta, firmada con tinta envenenada, es la fuente de nuestros actuales problemas, pues en ella se pedía que los gastos de la UE se limitaran al 1 % de la renta nacional bruta.
Al mismo tiempo, esos mismos Jefes de Estado y de Gobierno exigían a la Unión políticas que no están dispuestos a financiar. Son dirigentes de Estados miembros que apremian a la Unión en el extranjero, pero rehúyen el debate en casa, dirigentes que desean los fines, pero no los medios. Palabras como «inaceptable» raramente salen de los labios tan moderados del Presidente de la Comisión, el cual, según se dice, es uno de los mejores amigos del señor Blair, pero la Comisión y el Parlamento deben rechazar al unísono un presupuesto que sitúa las preocupaciones contables por encima de la visión más amplia de la sala de juntas. Me felicito del contenido de la carta que el señor Barroso envió a la Presidencia en ejercicio sobre el Consejo de esta semana.
Para los Demócratas y Liberales de esta Cámara, es mejor no llegar a un acuerdo que aceptar un mal acuerdo. Los Demócratas y Liberales no comprometeremos los intereses de Europa a largo plazo. No participaremos en la creación de una Europa de dos categorías.
¿Qué han encontrado los nuevos Estados miembros en este mundo feliz? Un Presidente francés que les dice que cierren la boca, un Canciller alemán que les niega el derecho a decidir sus propias políticas fiscales y una Presidencia británica que mueve las metas de la solidaridad. Lo que esperamos de la Presidencia es un presupuesto que sitúe los aspectos positivos y los intereses comunes a largo plazo por encima de la satisfacción individual y las ventajas personales. Según parece, se presentará una propuesta que paralizará las prioridades de la Unión y no satisfará a nadie.
Señor Presidente en ejercicio, un 1,03 % de la renta nacional bruta no es suficiente para sufragar nuestras nuevas políticas ni la ampliación. Esta Cámara lo comprendió cuando calculamos que las futuras necesidades financieras serían del 1,08 % de la RNB, y era un cálculo conservador. ¿Qué pasa con el dinero para los retos a los que nos enfrentamos, como la seguridad? ¿Qué hay de las ambiciones de la Agenda de Lisboa? Hace cinco años dijimos que aumentaríamos el gasto en investigación al 3 % del PIB de aquí a 2010. Y este gasto ha descendido aún más, hasta por debajo del 2 % el año pasado, en comparación con el 2,5 % de los Estados Unidos y más del 3 % de Japón.
No se trata tan solo de un presupuesto para mañana. Es un marco que nos comprometerá hasta 2013. Es un presupuesto que debe promocionar la competitividad y ofrecer puestos de trabajo para los jóvenes. Es un presupuesto que debe sufragar la solidaridad social que Europa desea. El Parlamento debe rechazar cualquier acuerdo del Consejo que rebaje nuestra Unión.
La Presidencia tiene ambiciones para ampliar el orden del día del Consejo. Le deseo éxito. Mi Grupo espera que se revise la denominada guerra contra el terrorismo. La complicidad de algunos Estados miembros de la UE en una guerra en la que se utiliza uranio empobrecido y fósforo blanco, en las detenciones sin juicio, en la tortura y la represión de la libertad de millones de personas en países con los que mantenemos acuerdos de cooperación estratégicos, degrada nuestra Unión. Hace dos días, el Consejo de Asuntos Generales pidió un planteamiento exhaustivo para la lucha contra el terrorismo que respete los derechos humanos. Los Demócratas y Liberales deseamos que el Consejo reafirme el respeto de la Unión Europea por el Estado de derecho y la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, y que lo haga en serio.