– Señor Presidente, si uno se sentara e intentara deliberadamente arruinar la fiesta navideña familiar, no podría hacerlo mejor que la Presidencia británica en los últimos seis meses. Estoy convencido, señor Alexander, que ha sido apoyado muy hábilmente por el inútil y traidor Ministerio de Asuntos de Exteriores que le respalda, pero esta mañana quizá comience a comprender, como el gran eurófilo que es, la realidad de la posición del Reino Unido dentro de la Unión Europea.
Nunca en toda nuestra historia hemos estado más aislados, más alienados ni hemos sido más rechazados por nuestros vecinos europeos que hoy, en esta Cámara esta mañana; y me imagino que es por eso que el señor Blair le ha enviado hoy aquí para hacer este trabajo sucio. Porque en junio nos prometió –¿acaso no fue así?– que acudiría a informar al Parlamento Europeo con la mayor asiduidad posible. Pues bien, no ha tenido las agallas de aparecer por aquí hoy. Tal vez sean los insultos, no lo sé. Tal vez está enfadado porque el señor Barroso le ha comparado con el sheriff de Nottingham. Sé que muchos de los nuevos Estados miembros creen que el señor Blair se comporta como Ebenezer Scrooge. Ahora bien, no es justo decirlo, ya que los británicos siguen pagando 30 millones de libras esterlinas diarias a una organización cuyas cuentas no han sido aprobadas durante los últimos once años, y estamos pagando la parte que nos corresponde del nuevo sistema ferroviario metropolitano de Varsovia, y del alcantarillado de Budapest, y solo Dios sabe cuántas hectáreas de tierras agrícolas francesas.
Pero, para el señor Blair, el espíritu de las Navidades será el espectro del fracaso. No desea pasar a la Historia concluyendo su Presidencia semestral sin ningún acuerdo y por eso habrá un acuerdo. Habrá un nuevo recorte del cheque británico. ¡Y el único vencedor de todo esto será el señor Barroso! Y, por supuesto, a usted, señor Barroso, le vienen bien algunos logros, ¿no es así? Usted envió una carta al señor Blair el 20 de octubre en la que figuraban cinco propuestas para reanudar las negociaciones, y la Presidencia británica siguió a la letra esas propuestas, entre ellas la de aceptar que en 2008 se llevaría a cabo una revisión completa del presupuesto de la UE, en la que se debatiría el resto del cheque británico. Así que en los próximos días se llegará a un acuerdo, pero este no resolverá el problema.
Quiero hacer una propuesta positiva a todos ustedes.
Sí, de veras. ¿Por qué no prorrogamos la Presidencia británica otros seis meses? Seis meses más de , de señor Blair y de señor Alexander, seis meses más de lo mismo, y quedará claro que todo el Reino Unido es una pieza cuadrada en un agujero redondo europeo. Un país que comercia con todo el mundo y que está muy orgulloso de su historia reciente no pertenece, no encaja en este club y, desde nuestra perspectiva, somos como un gato entre palomas, ¿o no es así? Siempre les estamos retrasando. Siempre les estamos deteniendo. ¡Libérense de nosotros! ¡Arrójennos fuera! ¡Expúlsennos! Y a continuación podrán continuar con sus proyectos y nosotros podremos volver a ocuparnos de nuestro país. ¡No se trata tan solo de que «queremos que nos devuelvan nuestro dinero», queremos que nos devuelvan nuestro país!