Señor Presidente, casi siento pena por el señor Alexander, pero voy a resistir esa tentación. El fin de semana pasado, el de Londres publicó el discurso que el señor Blair pronunciará en Bruselas, el cual incluía las siguientes palabras: «aquí se respira el dulce aroma de la corrupción tan particular de Bélgica, que esta ha ofrecido generosamente al resto de Europa». Y a continuación indicaba lo que podría decir al señor Chirac la próxima vez que se reunieran: «Jacques, orgulloso defensor de la política más inmoral subvencionada por el Estado en la historia de la humanidad, a saber, la política agrícola común que cuesta 27 000 millones de libras esterlinas al año», que transfiere dinero de los contribuyentes británicos a los «abotagados terratenientes franceses que inflan los precios de los alimentos en Europa y crean pobreza en África».
El verdadero problema del señor Blair es que no puede decirlo. Debe apoyar la Unión Europea o al menos simular que lo hace. Sin embargo, sabe que en casa la mayoría se resiste a esta Cámara y a todo lo que esta representa y desea que la abandonemos. El señor Blair sabe que la Presidencia británica ha sido un desastre. Nosotros no estamos de acuerdo con su proyecto.
Y ahora en el Reino Unido pagamos las consecuencias de las palomas del señor Heath en los años setenta. El señor Heath nos mintió para convencernos de que ingresáramos. Su engaño ha hecho que los sucesivos Gobiernos británicos tengan que hacer frente a las consecuencias y, poco a poco, hemos llegado a ver lo que la UE realmente es. Hoy día sabemos que este emperador está desnudo. Esta no es una democracia parlamentaria. Y nunca se pretendió que lo fuera. Esto esta gobernado por comités secretos, burócratas atemorizantes sin rostro y con una responsabilidad de humo y espejos. Esta es la nueva Unión Soviética y por eso no me extraña que Italia ahora quiera la adhesión de Rusia. El señor Putin se sentiría justo como en casa.
Desde mi llegada a esta Cámara el año pasado, un gran número de personas me ha confesado en privado que nunca deberíamos haber ingresado y que deberíamos abandonar la Unión a la primera oportunidad que se presente. ¡Y eso es lo que deberíamos hacer!