Señor Presidente, yo también siento que debería hacer algo para ayudar al señor Alexander a salir de esta situación, pero como buen abogado que soy, me parece que no habría dinero suficiente en el presupuesto comunitario para pagar mis honorarios. Más bien me da pena, pero ha venido aquí a intentar convencer a esta Cámara de que la Presidencia controla lo que está sucediendo. Desgraciadamente, los últimos seis meses han puesto de manifiesto que esta Presidencia no ha sido capaz ni siquiera de comprender lo que sucede, por no hablar de definir una posición al respecto. Es el mensajero de una Presidencia a la que se le han agotado las ideas, el impulso y el tiempo.
Lamentablemente, todo el espectro político reconoce, como hemos oído hoy, que la Presidencia británica no ha logrado lo que había prometido. Comenzó con grandes esperanzas y mucho garbo del Primer Ministro. En esta Cámara pidió que se le juzgara por sus hechos durante los seis meses de ejercicio. En el mes de junio advertí a esta Cámara que a menudo existe un enorme abismo entre la retórica del Primer Ministro y la realidad. Cualquier persona que haya observado la forma en que el Primer Ministro ha dirigido esta Presidencia entenderá sin duda mi prudencia. A diferencia del Ministro, ahora quiero concentrarme en las tentativas cada vez más desesperadas del señor Blair de llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras y el futuro presupuesto comunitario.
En las última semanas, sus esfuerzos diplomáticos nos han dejado sin aliento. La flexibilidad y la visión están muy bien, señor Alexander, pero la actuación del Primer Ministro solo ha logrado despertar la hostilidad de los países de Europa Central y Oriental –que lo consideraban un amigo–, sin acercarse ni un ápice a un compromiso sobre la reforma de la PAC en las negociaciones con los Gobiernos. Además, y lo que es más importante, ha incumplido la promesa que hizo al pueblo británico de no reducir su cheque, promesa que tal vez nunca debió haber hecho. En junio dijo que el cheque se mantendría. Y ahora está negociándolo sin obtener a cambio una promesa de reforma fundamental, que antes calificaba de indispensable.
Por ello no debería sorprenderse si la reacción del público británico es hostil. Ha engañado al pueblo británico y este lo ha visto en directo en la pantalla de su televisor. Ahora pagarán más porque el Primer Ministro los ha defraudado y ha fallado al país. El fin de semana leí – y espero que el Presidente en ejercicio responda a ello – que el Tesoro Británico no había previsto ni un céntimo para una reducción del cheque británico, lo que significa que los contribuyentes británicos podrían terminar pagando más impuestos.
Hoy examinaremos detenidamente las últimas propuestas presupuestarias que presentará la Presidencia. Siento que no las hayamos podido oír esta mañana en el Parlamento, pero las juzgaremos en parte en función de lo que los contribuyentes británicos tendrán que pagar por la mala gestión de su Gobierno y en función de si el Primer Ministro ha recibido compromisos sólidos y firmes sobre las reformas fundamentales en Europa. Por lo que a nosotros se refiere, sea cual fueren nuestras posiciones políticas, necesitamos una reforma sensata y gradual. Los presagios no han sido favorables bajo esta Presidencia.