Señor Presidente, me gustaría comenzar pidiendo disculpas a la Presidencia. Cuando acordó iniciar las negociaciones con Croacia, tengo que confesar que sospeché que se había llegado a un oscuro trato para superar las objeciones austriacas a la adhesión de Turquía. Estaba equivocado. Ahora sabemos que Croacia colaboraba estrechamente con La Haya y facilitaba información que permitió la importante detención del general Gotovina, y felicito a la Presidencia por esos avances.
Si no es demasiado para el señor Alexander, también me gustaría felicitar a la Presidencia por su cooperación con el Parlamento, que permitió realizar grandes avances en algunos expedientes muy difíciles, en particular REACH, la eterna saga de la Euroviñeta y, esperamos, la retención de datos. También entiendo que la Presidencia está haciendo grandes avances o al menos lo intenta, para introducir transparencia en el Consejo, y espero que el señor Alexander nos diga qué avances ha logrado en ese ámbito.
Sin embargo, sigue existiendo falta de transparencia en el Consejo, por lo que me pregunto si podría levantar durante un momento el velo respondiendo a algunas preguntas. ¿Qué contribuyentes netos, aparte del Reino Unido, están dispuestos a incrementar su contribución para resolver el problema presupuestario? ¿Qué beneficiarios netos están dispuestos a recibir menos a fin de resolver dicho problema? ¿Qué beneficiarios netos entre los antiguos Estados miembros están dispuestos a recibir menos como muestra de solidaridad con los nuevos Estados miembros?
¿Cuántos Estados miembros defienden en el Consejo programas de gastos siempre que no deban contribuir a ellos? ¿Cuáles de los principales beneficiarios de la PAC abogan por nuevas reformas? ¿Qué beneficiarios de la PAC están dispuestos, como el Gobierno británico, a hacer pública la información sobre el destino de los fondos? Me refiero a la información que muestra que el beneficio no es solo para los agricultores, sino para las sociedades multinacionales del sector de la alimentación y los grandes terratenientes. ¿Qué Ministros de Hacienda están dispuestos a firmar una declaración de fiabilidad de sus cuentas, que ponga fin a la historia que se repite cada año para aprobar las cuentas porque los Estados miembros no las controlan? ¿Qué Estados miembros acuden a las reuniones del Consejo y no preguntan lo que Europa puede hacer por ellos, sino qué pueden hacer ellos por Europa?