Señor Presidente, la UE necesita un presupuesto, pero no a cualquier precio. La propuesta de la Comisión era óptima y coincidía con los compromisos del Consejo Europeo de Edimburgo de 1992. ¿Recuerda aún el 1,27 % del PIB acordado en Edimburgo?
El incremento del presupuesto propuesto por el Parlamento Europeo es realista ya que protege ámbitos cruciales de las prioridades de la UE. Nuestro Parlamento desea liberar el dinamismo de los nuevos Estados miembros y utilizarlo en provecho de la economía de toda la Unión. No debemos penalizarlos, como hace la humillante propuesta británica, y marginarlos hasta convertirlos en Estados miembros de segunda.
La propuesta de Luxemburgo ya era exigua y se situaba en el límite de lo aceptable. La propuesta británica ha cruzado el límite por lo que se refiere al nivel general de compromisos e incluye una reducción inaceptable de fondos para los Estados miembros más pobres. Es preferible no llegar a un acuerdo que aceptar uno que vaya en contra del principio mismo de la integración europea. El presupuesto no está formado tan solo por cifras, sino también por principios y opciones políticas. Reducir el presupuesto cuando nuestra Unión se ha ampliado y tiene nuevas tareas va en contra de la lógica y el sentido común, pues implica la amputación, tajada a tajada, de las políticas comunitarias, es decir, la famosa táctica del salami.
El presupuesto debe reflejar solidaridad, cohesión y competitividad en una Unión ampliada, y no se trata de caridad. No queremos caridad. No somos mendigos. Queremos que nos devuelvan nuestro dinero. Pero incluso si aplicamos un planteamiento contable, esta propuesta va en contra de las buenas prácticas comerciales. Los nuevos Estados miembros han abierto sus mercados y se han comprometido a aplicar las elevadas y costosas normas comunitarias. Una transferencia equivalente al 4 % del PIB era una expectativa legítima basada en promesas políticas. Si hoy limitamos esa ayuda estaremos incumpliendo el contrato. Nuestro Parlamento debe dar muestras de respeto por sí mismo y evitar la erosión de la UE en nombre de la doctrina imposible y destructiva que exige «más Europa por menos dinero». El principal fundamento de esa doctrina es la propuesta presupuestaria del 1 %, la famosa «Carta de los Seis», la propuesta que pretende, en palabras del Presidente Barroso, una «Europa minimalista». La filosofía del 1% implica el desmadejamiento de la Unión y conduce a esta a la trampa de hacer lo imposible.
Cuando se produce una crisis de liderazgo – como la actual –, el Parlamento Europeo debe mostrar el camino y asumir la responsabilidad, junto con la Comisión Europea, y vetar la propuesta del Consejo si hay un resultado por debajo de la propuesta luxemburguesa.
Mis mejores deseos y una Feliz Navidad a la Presidencia británica saliente.