Señor Presidente, siempre disfruto de estos debates. Teniendo en cuenta el debate de esta mañana, ¡voy a echarlos de menos! Que vayan ustedes a echar de menos a la Presidencia británica ya es harina de otro costal, dados los comentarios que he podido escuchar durante la última hora y media.
No seré capaz de contestar a todas las cuestiones o acusaciones que se me han formulado durante este par de horas, pero me esforzaré por responder a algunos asuntos concretos que sus Señorías me han planteado.
El señor Poettering ha iniciado el debate con lo que me ha parecido una acusación bastante indigna de que yo, y la Presidencia, nos habíamos levantado demasiado tarde de la cama. Si las 4.30 horas se considera una hora demasiado tardía, entonces pido disculpas a esta Asamblea. Más en serio, en las últimas 24 horas no solo, como sería de esperar, me he reunido con el Primer Ministro, nuestro Ministro de Economía y nuestro Ministro de Exteriores para preparar nuestras propuestas revisadas, sino que también he estado en Londres con los jefes de misión de cada uno de los demás 24 Estados Miembros de la Unión Europea. Por ello, aduciré sin problemas que trabajamos hasta tarde y que nos levantamos pronto, ya que nos esforzamos por garantizar este fin de semana el acuerdo que consideramos necesario para el futuro de Europa.
En cuanto a la cuestión planteada por usted, señor Presidente, le puedo asegurar que no ha habido ni hay ahora ninguna descortesía intencionada en relación con la programación de las propuestas revisadas que va a presentar más tarde la Presidencia Europea, sobre todo dado el horario de este importante debate.
En primer lugar, no serán propuestas totalmente nuevas, sino simplemente propuestas revisadas, cuyos principios he expuesto en mis observaciones introductorias. En segundo lugar, la acusación ha consistido en que nuestro Primer Ministro no está disponible para someterse a escrutinio en este asunto, la segunda caja de negociación. Nuestro Primer Ministro vendrá mañana a Estrasburgo para seguir discutiendo con la Conferencia de Presidentes. En tercer lugar, independientemente de la crítica dirigida a la Presidencia Británica durante este debate, con todo respeto contestaría que, tal y como ha reconocido generosamente el señor Titley, la crítica relativa al compromiso de la Presidencia con este Parlamento seguramente no merece ser formulada por sus Señorías. Mi presencia hoy aquí es una de las más de 80 visitas de Ministros británicos durante la Presidencia británica.
El señor Schulz ha sido suficientemente valiente para reconocer nuestra amistad ante esta Asamblea, así que permítame que ponga en peligro aún más su reputación diciendo que a mí también me cae bien y que yo también le admiro. Permítanme decir unas palabras sobre la franqueza con la que me ha hablado. Señor Schulz, ha comentado usted si un recorte de un aumento sigue siendo un aumento, y ha hablado de lo que ha descrito como «la nueva aritmética». Quiero dejar claro que, en relación con las propuestas de la Comisión y las propuestas de la Presidencia luxemburguesa, una oferta infundada no es en modo alguno una oferta. Necesitamos un trato que estipule la ayuda, no solo de quienes gastan el dinero, sino también de quienes lo aportan.
En cuanto al , estoy de acuerdo en que intentar garantizar un acuerdo entre 25 Estados miembros de esta Unión es un desafío «titánico», pero me parece que puede terminar en acuerdo antes que en tragedia. Dentro de unos días lo sabremos.
En cuanto al señor Watson, quien ha dicho que ningún trato es mejor que un mal trato, sin duda siento que a este respecto nos movemos en el mismo terreno. Aunque admiro su erudición, su crítica de la forma en que debería funcionar el presupuesto me ha hecho recordar que quizá ese sea el motivo de que los Liberales no ocupen el poder en el Reino Unido desde 1929.
El señor Cohn-Bendit ha hablado de un vacío de éxitos durante la Presidencia británica. Quizá haya preferido ignorar el programa de desarrollo, del cual han hablado algunos diputados en el debate de hoy. Además, dada su preocupación por el medio ambiente, me ha sorprendido que no prestara la debida atención a la tenacidad de Margaret Beckett, en nombre de la Unión Europea, para asegurar el acuerdo durante la que considero ha sido una conferencia relevante sobre el cambio climático en Montreal, la semana pasada.
El señor Farage ha empezado su intervención acusando a los funcionarios de mi Ministerio de Exteriores de ser hábiles y «traidores». He estado a punto de salir en su defensa y negar su acusación, antes de que uno de ellos me pidiera que dijera que sí, que era totalmente cierto. Hemos visto pasar volando a los fantasmas de la Navidad y a Robin Hood tropezar con el sheriff de Nottingham en la intervención del señor Farage. Lo mejor que puedo decir, y con ello basta, sobre esta intervención en concreto es que, en lugar de ser convincente, se ha convertido más bien en un cuento de hadas.
El señor Kirkhope, quien, quizá para indicar su falta de respeto hacia la Presidencia, acaba de abandonar la Cámara –me pregunto si ha vuelto a su cama en lugar de levantarse de ella–, quizá haya hecho una de sus últimas apariciones como miembro del PPE ante esta Asamblea. Una especie de canto del cisne antes de que el jefe entrante del Partido Conservador lo destierre a la nueva irrelevancia. Ha dicho que la Presidencia no podría pagar sus honorarios, en caso de que él nos representara. No conozco las tarifas que pretende imponer el presente jefe del Partido Conservador en el Parlamento Europeo, pero sinceramente espero que no sean muy altas, teniendo en cuenta la intervención que hemos escuchado esta mañana.
El señor Voggenhuber no se ha contenido y nos ha acusado de estar rodeados de ruinas en esta fase de nuestra Presidencia. Después ha seguido acusándonos de que las propuestas de nuestra Presidencia están enmarcadas en el egoísmo nacional. Esto es grave y creo que merece una contestación seria. No tengo ninguna duda de que, si la Presidencia británica hubiera pretendido sucumbir al egoísmo nacional, habría sido mucho más fácil, desde el punto de vista nacional, para el Reino Unido y para el Gobierno británico adoptar un enfoque que siguiera defendiendo el cambio inmediato y fundamental, por ejemplo en la Política Agrícola Común y el presupuesto más amplio de la Unión Europea.
Ha sido mucho más difícil proponer que, pese a nuestro deseo permanente de un cambio más fundamental en la Unión, se precisa reconocer con claridad la necesidad urgente de encontrar los recursos para financiar los costes de la ampliación, y esto justifica la base de las propuestas que la semana pasada presentamos en un principio y las propuestas revisadas que se presentarán más tarde hoy.
La señora de Brún ha hablado de la necesidad de esforzarnos más por garantizar el proceso de paz en Irlanda del Norte, y a este respecto he escuchado con mucha atención en relación con las propuestas que presentaremos.
Permítanme ocuparme brevemente, para terminar, del asunto de la transparencia que ha planteado el señor Titley. He sido invitado a informar a sus Señorías de los demás logros de la Presidencia. Puedo asegurar a esta Asamblea, especialmente sobre la base de la solidez de las opiniones articuladas en esta Cámara a este respecto, que continuamente estamos haciendo esfuerzos a fin de aumentar la transparencia del Consejo. El mes pasado presentamos un documento con las opciones. Algunas propuestas se han tratado en Coreper I y Coreper II, y seguimos esperando que el Consejo apruebe las conclusiones este mes con respecto al importante asunto de la transparencia.
Sin embargo, las mayoría de sus Señorías ha centrado sus intervenciones en la importante cuestión de la futura financiación. Que quienes hoy critican nuestra propuesta se detengan, aunque sea momentáneamente, a reflexionar sobre todo lo que podemos perder, especialmente los nuevos Estados miembros, de los que han hablado algunas de sus Señorías. Hablando por un instante en calidad de Ministro del Reino Unido, en lugar de exclusivamente en nombre de la Presidencia, permítanme subrayar que estamos dispuestos a pagar nuestra contribución justa al presupuesto, pero no de nuestra contribución justa. En junio se nos pidió que hiciéramos una contribución neta adicional de 20 000 millones de euros o más por encima de los 50 000 millones de euros que ya íbamos a pagar o, por decirlo de otra manera, que hiciéramos una contribución neta de aproximadamente un tercio más que Francia en proporción a la renta nacional bruta.
Así, permítanme ser claro como el agua a este respecto: entonces no era justo y ahora tampoco lo es. Entonces no lo aceptamos y no lo aceptaremos esta semana o, de hecho, el año que viene. En su lugar, por primera vez en 30 años de nuestra pertenencia a esta Unión Europea –30 años en los que siempre hemos sido un buen contribuyente a la Unión– y después de muchos años de pagar más que otros países con niveles de prosperidad similares, queremos aportar una contribución que más o menos esté a la par con la de países de tamaño similar, como Francia e Italia. Nos parece que esto es muy claro y muy justo.
Otros han aludido, al menos brevemente, en este importante debate, a otro gran evento de esta semana: la reunión ministerial de la OMC que se está celebrando en Hong Kong. Una Europa con una orientación mundial también se toma en serio sus responsabilidades de abordar la pobreza mundial y, de nuevo, felicito a los diputados que han abordado esta cuestión esta mañana.
Siguiendo sus decisiones de principios de este año de duplicar el nivel de ayuda al desarrollo para 2010, esta Unión precisa encabezar la garantía de una conclusión verdaderamente ambiciosa de la ronda comercial actual de la OMC. Tenemos en nuestras manos la posibilidad de crear un sistema mundial comercial más justo que permitirá a cientos de millones salir de la pobreza. Esto no es un juego en que unos ganan lo que otros pierden. Un sistema comercial mundial más justo también puede servir para espolear las reformas que necesita Europa si quiere mejorar su competitividad y cumplir sus promesas de justicia social. Por tanto, necesitamos que el resultado de la ronda, ya sea en Hong Kong o, de hecho, en los meses y los años que siguen, favorezca a los más necesitados del mundo y la creación de empleo en Europa.
No obstante, permítanme acabar mi intervención en el debate de hoy remontándonos a julio, cuando asumimos la Presidencia. Algunas de sus Señorías han mencionado la intervención que nuestro Primer Ministro hizo entonces. Pero recordemos también el contexto del discurso que siguió inmediatamente al doble rechazo de la Constitución Europea en Francia y en los Países Bajos.
Ha habido numerosos debates sobre el significado exacto de estas dos votaciones. ¿Qué falla, si es que falla algo, en el proyecto constitucional? ¿Qué han querido decirnos los ciudadanos de Europa sobre la forma de dirigir la Unión Europea? Estoy de acuerdo con el comentarista que ha dicho que en junio fuimos testigos del rechazo no solo del texto, sino del contexto. Los ciudadanos de Francia y de los Países Bajos no han presentado objeciones muy profundas a un subapartado concreto o una cláusula del proyecto de Constitución. En su lugar, la pregunta básica, que hoy y durante este Consejo Europeo todavía deberíamos tener presente, de estos ciudadanos europeos es qué les ofrece a ellos la Unión Europea. No tenían muy claro qué valor añadido podría aportar a sus vidas. No conocían mucho las decisiones que se habían aprobado y no confiaban en los políticos de Europa para marcar el rumbo correcto. Los ciudadanos no están muy seguros de las fuerzas más amplias del cambio mundial, de los desafíos económicos que afronta Europa y de cómo puede repercutir en ellos y sus familias. ¿Quién puede culparles cuando uno de cada diez ciudadanos europeos no tiene trabajo, cuando uno de cada veinte está en paro de larga duración?
Corresponde a quienes creen fundamentalmente en la justicia social preguntar cómo puede la Unión Europea formar parte de una solución a este desafío. Diría que la respuesta a las preocupaciones justificables de los ciudadanos sobre los cambios no es, mirando adentro, replegarse a una política de ansiedad y, de hecho, a una economía de proteccionismo. Esta vía no ofrece solución alguna, y, añadiría yo, ninguna esperanza. Si queremos afrontar los desafíos del mundo de hoy, hemos de mirar afuera con optimismo y determinación y convertirnos en una Europa con orientación mundial. Ahí encontraremos nuestra inspiración para el futuro.
Puedo asegurarles que, por consiguiente, pasaré por alto los comentarios que he escuchado durante el debate de esta mañana con respecto a nuestro Primer Ministro y otros miembros de nuestro Gobierno antes de que venga aquí a Estrasburgo mañana. Puedo garantizarles que nos esforzaremos al máximo en los días y horas cruciales que nos aguardan.