. Señor Presidente, con el debido respeto, esto ocurre casi siempre que recapitulo un debate. Es mejor que los diputados al Parlamento entren, en lugar de salir cuando empiezo a hablar, pero, si hago una propuesta, quizá fuera buena idea de cara al futuro pensar en otro sistema para evitar interrupciones en los debates que preceden inmediatamente a la votación.
Continuaré, pero creo que sería importante examinar esta cuestión; se trata también del respeto entre las instituciones. Ya he dicho, con todo el respeto que les debo, que cuando el Presidente de otra institución se expresa ante esta Cámara, tiene derecho a ser escuchado en silencio.
Sí, señor Schulz, tiene razón, no a ser escuchado en silencio, sino con atención, con la misma atención que les he prestado a todas y a todos ustedes, Señorías.
Me gustaría decirles, Señorías, que he sentido aquí, a lo largo de todo el debate esta mañana, una preocupación muy seria y estoy seguro de que el señor Alexander comunicará a su Gobierno y a la Presidencia esta preocupación, manifestada por prácticamente todas las fuerzas políticas del Parlamento. Una preocupación ante una falta de ambición que podría hipotecar la modernización de las economías, una preocupación ante el riesgo de una Europa a dos velocidades, de una Europa dividida, una preocupación por la capacidad de la Unión para dotarse de los medios necesarios para ganar la batalla de la globalización y, por tanto, la del empleo y el bienestar de los ciudadanos europeos. Estas preocupaciones, como saben, son también las mías, y las de la Comisión, y lo comunicaré con toda claridad en el Consejo Europeo de mañana.
Pero la misa aún no está dicha, y llegará la hora de hacer balance. Mañana debemos tener un solo objetivo: llegar a un acuerdo. No a cualquier acuerdo, por supuesto, sino a un acuerdo que abra unas perspectivas reales –y no solo unas perspectivas financieras–, sino unas perspectivas políticas para la construcción de Europa. Un acuerdo que abra la vía a una negociación constructiva con el Parlamento y a la celebración de un buen acuerdo interinstitucional, ya que –casi no hace falta recordarlo– necesitamos el acuerdo de las tres instituciones. En resumen, un acuerdo que testimonie, para con los ciudadanos y con Europa, nuestro sentido de la responsabilidad y que ofrezca a los hombres y mujeres razones para creer en esta Europa, que una mayoría sigue esperando y pidiendo.
Ahora quiero dirigirme a la Presidencia británica con todo el debido respeto, con amistad y sinceridad.
En primer lugar, quiero felicitarle por lo que ha logrado durante este debate: que el señor Schulz hable en un inglés tan bueno ha sido un verdadero logro por parte de la Presidencia británica.
Sin embargo, espero que esto no sea lo más destacado de la Presidencia británica …
y que mañana y después también logremos un gran éxito en el Consejo. Sinceramente esperamos más.
¿Cómo? Ese es el problema. ¿No le preocupa a la Presidencia británica que la mayor parte de esta Asamblea y los Grupos políticos más relevantes rechacen unánimemente su propuesta?
La opinión de esta Asamblea y la de los diputados al Parlamento que eligieron directamente nuestros ciudadanos ¿no cuenta, o cuenta tan poco, para la Presidencia del Consejo? Espero que las conclusiones de este debate sean importantes para su posición negociadora final en el Consejo. Y, ¿no le preocupa a la Presidencia británica que los máximos partidarios de su propuesta en esta Cámara sean quienes mantienen una visión estrecha, nacionalista, retrógrada de Europa?
¿No es extraño que exista una contradicción así entre la visión progresista, moderna, abierta, competitiva de Europa expresada por el señor Blair, y la falta de ambición de la propuesta de la Presidencia británica desde el punto de vista de la seguridad financiera?
Por tanto, con el debido respeto, sinceridad y amistad, quiero decir a la Presidencia del Consejo que hemos de evitar esta falta de conexión entre los objetivos políticos de energía, seguridad, inmigración, investigación y universidades que apoya la Presidencia, tan bien expresados en Hampton Court, y la resistencia a proporcionar los medios para conseguirlos.
Hemos de tener el valor de explicarlo a todo el público de Europa, incluido, por supuesto, el público británico. Si queremos una Europa ampliada, necesitamos inversión. Si queremos una Europa moderna, reformista, competitiva, necesitamos inversión. Si queremos una Europa formulada en términos del comercio mundial, necesitamos inversión. Permítanme decirle con sinceridad que esto me preocupa.
Señor Presidente en ejercicio, ha mencionado usted las conversaciones internacionales sobre comercio. Realmente creo que si no conseguimos un buen acuerdo en el Consejo Europeo, esto podría socavar los objetivos de esas conversaciones. ¿Por qué? Seamos francos: en la Unión Europea existen varias opiniones sobre las conversaciones comerciales mundiales. Están los que están más a favor, los que adoptan una posición más afirmativa en torno al comercio, y los más «prudentes» o que se resisten más a él. Algunas de las regiones menos desarrolladas de Europa y los países que tienen algunos problemas estructurales no apoyarán unas conversaciones internacionales sobre el comercio abiertas y ambiciosas si no existe una buena inversión en el desarrollo social y económico de esos países.
Quiero que la Presidencia británica, los Estados miembros y el Consejo piensen estratégicamente, no solo como un contable, sino también como un político, y que consideren si la falta de acuerdo o un mal acuerdo en torno al presupuesto no supondrá un riesgo para los objetivos estratégicos fundamentales, como las conversaciones internacionales sobre el comercio, una Europa abierta y una Europa ampliada. Ya se puede oír a gente decir que con este tipo de ambición respecto de las perspectivas financieras no pueden contemplarse más ampliaciones de la Unión Europea.
Por tanto, la cuestión que vamos a debatir mañana es muy importante. No es solo sobre las perspectivas financieras. Es sobre el presupuesto, pero es más que eso. Es el tipo de visión que tenemos para Europa: si se contempla una Europa ambiciosa, abierta y reformista, una Europa ampliada o una mini Europa: una Europa que no cumple los objetivos que quieren los ciudadanos de Europa.
En cuanto al cheque británico, seamos claros: comprendemos la posición británica. El señor Blair dijo: «el cheque es una anomalía». No obstante, al mismo tiempo dijo estar listo para debatir la cuestión general del cheque cuando se celebre un debate sobre la reforma del presupuesto. Por este motivo creo que es importante celebrar un verdadero debate sobre el futuro de nuestro presupuesto, sin tabúes, examinando todo, el gasto y los recursos. Nuestros debates y las propuestas de varios Estados miembros no versan sobre la existencia del cheque británico; el problema es la magnitud del aumento del cheque. ¿El cheque británico debería aumentar un 60 % a costa de los Estados miembros más pobres de la Unión? Creo que no, esto no es justo.
Es mi deber y el deber de la Comisión representar el interés general de Europa, en particular de los Estados miembros que acaban de unirse a nuestra Unión. Desean conocer la solidaridad de la Unión Europea. Si las instituciones europeas no envían señales de solidaridad a los nuevos Miembros, podrían verse tentados a pensar que la Unión Europea en la que han entrado no es la Unión Europea de la solidaridad que todos los días nos esforzamos por construir.
Creo que es posible un acuerdo. Es difícil, pero posible. Solo quiero mencionar de nuevo que en mi opinión se dan las condiciones mínimas para un acuerdo que también aceptarán la Comisión y el Parlamento, porque el Parlamento también tendrá algo que decir al respecto. La primera es un nivel más elevado de gasto. La segunda es un acuerdo más justo para los nuevos Estados miembros desde el punto de vista de la responsabilidad, brindándoles una oportunidad de demostrar si pueden o no gastar el dinero, sin partir de la base de que no pueden invertir en su propio desarrollo. La tercera es la aprobación del cheque británico para cumplir las condiciones de la ampliación. Esto es todo lo que pide la Comisión, y creemos que es justo y razonable. Según todos los contactos que hemos mantenido con todos los Estados miembros, creo que puede aceptarse. Una cuarta condición es una verdadera cláusula de revisión que permitirá a la Comisión, al Parlamento y al Consejo examinar el presupuesto a tiempo. Es cierto que tenemos un problema con el presupuesto. Sin embargo, no debería paralizarnos; deberíamos aprobar el presupuesto para los próximos siete años, pero al mismo tiempo darnos tiempo para examinarlo desde el punto de vista del gasto y los recursos. Deberíamos celebrar un verdadero debate sobre lo que queremos de las instituciones europeas, qué queremos en cuanto a la competitividad, qué queremos con respecto a la solidaridad. Esta debería ser una verdadera cláusula de revisión, no solo una cláusula de revisión maquillada, para celebrar un auténtico debate en Europa sobre los instrumentos para cumplir nuestros objetivos.
Por último, creo que es importante que el Consejo tenga en cuenta al menos algunas, si no todas, de las buenas propuestas del Parlamento relativas a la flexibilidad, por ejemplo, el ajuste del fondo de globalización, un típico instrumento de flexibilidad, y otras buenas propuestas del Parlamento para el nuevo acuerdo interinstitucional. Cuando hablemos del presupuesto lo único justo será tener en cuenta las propuestas formuladas de forma responsable en el debate del Parlamento.
Si se cumplen esas condiciones, si existe un movimiento significativo en torno a estas cuestiones que acabo de mencionar, creo que un acuerdo es posible y necesario. Sé que es difícil y que los Miembros del Consejo y todos los Jefes de Estado y de Gobierno presentes necesitarán demostrar mucha habilidad política.
Me parece que un acuerdo es importante. Es mi deber y el de la Comisión proteger el interés general de la Unión Europea. Les puedo prometer que mañana, y pasado mañana, presentaremos en el Consejo Europeo esta visión de una Europa con ambición y comprometida con los objetivos de solidaridad. Porque sin solidaridad no hay Unión.