Señor Presidente, presidentes de los Grupos políticos, diputados a este hermoso Parlamento, mis amigos de Abogados Sin Fronteras de Francia, personal del Parlamento, especialmente el servicio de protocolo, que me han orientado desde que llegué; quiero mencionar a Ursula Bausch y a mi guía; miembros de la prensa, Señorías: desde nuestra llegada el lunes todos ustedes nos han acogido con gran calidez.
Empezamos con la Comisión de Asuntos Exteriores, que nos brindó la oportunidad de que todos los Grupos políticos nos escucharan. Estamos muy agradecidos por esta oportunidad. Hemos sido capaces de explicar nuestro trabajo y responder a las preguntas sobre qué puede hacer la Unión Europea y el Parlamento Europeo por nosotros. Queremos asegurarles que, tras esta ceremonia, estaremos dispuestos a debatir todas las cuestiones específicas que deseen presentarnos, en cualquier momento, con respecto a los proyectos o programas de nuestras regiones o jurisdicciones con las comisiones y grupos de reflexión apropiados.
En algunas de las comisiones y grupos he mencionado las estrategias que utilizábamos en la defensa de la mujer sentenciada a muerte por la ley religiosa islámica, la sharia, de Nigeria, y ahora seguiré con esto. Después intentaré leer mi discurso de tres minutos, tal y como me han aconsejado.
Permítanme ahora volver sobre nuestra estrategia. Nuestra estrategia consistía en comprender la dinámica de la ley islámica, la sharia. Intentamos entender la dinámica de los mulás, los líderes religiosos. Intentamos comprender la dinámica de la cultura y los valores de nuestro pueblo y, sobre todo, intentamos entender la dinámica de la sociedad en la que nos movemos. Estábamos decididos y seguimos estándolo. La prensa nos hizo preguntas como: «¿Se trata del islam contra Occidente o quizá es un choque de civilizaciones?». No lo sabemos. Sin embargo, sabíamos que una mujer había sido condenada a morir lapidada y que íbamos a utilizar el instrumento de la ley para garantizar su libertad. Eso es lo único que sabíamos.
Prestamos atención a los detalles de nuestro alrededor, pero fuimos flexibles con respecto a la percepción de la sociedad de lo que estábamos haciendo. Actuamos localmente, pero pensábamos internacionalmente.
Abogados Sin Fronteras de Canadá y Francia nos apoyaron, y siempre que íbamos a juicio teníamos un plan. También contábamos con un plan B, por si acaso. No les contamos a los medios de comunicación, que nos habían dado amplia cobertura, lo que querían oír. Les contamos lo que queríamos que supieran. Conocíamos las opiniones que circulaban sobre nosotros, así como las acusaciones, ataques verbales y amenazas, pero seguíamos estando decididos.
Hoy compartiré con ustedes nuestra estrategia de seguridad. Por supuesto, recibimos muchas amenazas y tuvimos que protegernos para que no nos mataran. No nos desplazábamos a juicio en el mismo coche. A veces íbamos en nuestro coche oficial para después pasar al privado, y a veces utilizábamos el transporte público. Nunca viajábamos en el mismo coche dos veces, porque sabíamos que nos seguían. Nunca nos vestíamos dos veces igual. Nunca íbamos por el mismo camino dos veces, si podíamos evitarlo. No obstante, lo más importante era la necesidad de entrar en contacto con los fundamentalistas. Entablamos contacto con los extremistas, lo que intentaré ilustrar con un breve relato.
Un periodista de la BBC, que vino de Londres, me entrevistó en el idioma local, el hausa. Me preguntó si la muerte por lapidación estaba en el Corán. Mi respuesta fue simplemente que creía que no. Se emitió repetidamente por la radio y los mulás decidieron contestarme por la radio. Dijeron que yo era contrario a la sharia y antiislamista. Esto significaba que había blasfemado y podría ser condenada a muerte por lapidación. Tenía miedo, naturalmente. Entonces llamé al periodista y le dije que quería reunirme con los mulás. Dijo: «Esto es muy peligroso. Ya ha oído lo que han dicho por la radio». El programa radiofónico no solo se emitió a los más de 70 millones de personas de Nigeria que entienden hausa, sino a toda la costa occidental de África, en varios de cuyos países se habla hausa. El hausa es el segundo idioma más hablado de África, después del swahili. Dijo que era realmente peligroso hacer eso, pero le dije que quería hacerlo. Dijo que no se hacía responsable de mí, pero que me presentaría. Fue muy amable por su parte hacerlo, y los mulás decidieron encontrarse conmigo en la mezquita.
Era una mezquita enorme, mayor que esta Cámara, aunque no tan bonita. Había ocho mulás. Estaban sentados al final de la sala y en medio había una silla. Cuando llegué me hicieron una señal para que me sentara en la silla. No lo hice. Me dirigí hacia ellos. Al acercarme decidí arrodillarme y sentarme en el suelo y, según me sentaba, me dijeron: «No puede sentarse en el suelo. Siéntese en la silla». Y les dije: «¿Cómo puedo yo, su hija, sentarme en una silla si ustedes, mis padres, se sientan en una silla?».
Me preguntaron: «¿Es usted Hauwa Ibrahim?» Y les contesté: «Sí», sin mirarles nunca a la cara porque esa cultura me prohíbe hacerlo. Y entonces me dijeron: «¿Es usted la abogada?» Y yo dije: «Sí. Pero soy una abogada estúpida. Soy una abogada estúpida. No sabía lo que hacía. He acudido a ustedes porque quiero su sabiduría. He acudido a ustedes porque quiero saber algo. Quiero hacer lo correcto para la sociedad, pero no sé como hacerlo y quiero que ustedes me orienten».
Es importante que comprendan que esa era mi estrategia. Conseguí que me atendieran. Escucharon lo que decía, pero hicieron más que eso. Dijeron: «Públicamente no la apoyaremos, pero tampoco nos opondremos a usted públicamente».
Y eso fue todo lo que necesitaba. Nada más. Necesitábamos seguridad. Necesitábamos que nos escucharan. Necesitábamos que estuvieran de nuestro lado. Necesitábamos implicarles.
Forma parte de la estrategia. En los 90 casos en que me he visto implicada, las estrategias no han sido iguales. Tal y como saben ustedes, no cobro por trabajar en los casos. Esto se debe a que he disfrutado de un gran privilegio, el de la educación, que también es mi pasión. Independientemente de cuál sea mi parte de este premio, todo va a la educación. A raíz de este Premio Sájarov he creado un fondo especial para invertir en educación, porque creo que es el buen camino.
Ahora leeré mi discurso de tres minutos.
Estoy abrumada por tener que recibir este prestigioso Premio Sájarov 2005 con todo este distinguido grupo de personas. Me entristece que las Damas de Blanco no estén presentes. Comparto el sentimiento del Parlamento y estoy de acuerdo con lo dicho por el Presidente.
Me enorgullece estar asociada a Reporteros Sin Fronteras. Es un regalo y un mensaje que otorga poderes a las personas sin voz, sin poder, a los analfabetos y a las mujeres. No solo reconoce a las mujeres y a los niños del norte de Nigeria, para quienes he trabajado, sino a todos quienes no están representados en la sociedad.
Este premio transmite a esos millones de personas que el Parlamento Europeo no solo les oye, sino que les apoya, les anima y les alaba. Es una lección de humildad darse cuenta de que la mayoría de nosotros nos esforzamos por el bien común, por el respeto universal a la dignidad humana, por los derechos humanos básicos y por los derechos civiles Por desgracia, algunas de las disposiciones del nuevo sistema jurídico de la sharia de mi país, Nigeria, violan algunos derechos humanos básicos, especialmente un trato equitativo ante la ley. A pesar de los avances científicos, una mujer en 2005 puede morir lapidada por haber tenido un hijo fuera del matrimonio.
Plantea la cuestión del respeto por la seguridad y la supremacía de la ley, el respeto por los derechos fundamentales, la separación del Estado y la religión y normas estrictas sobre pruebas. Esta ley ha propiciado la pérdida de cientos de vidas. Las 90 víctimas del sistema jurídico de la sharia, en cuya defensa me he visto implicada, son personas sin poder y sin voz. Son analfabetos y pobres. El nuevo sistema jurídico de la sharia de Nigeria debe reformarse. Necesitamos que nos ayuden con su voz. Debe reformarse.
Nuestro objetivo reformador es un enfoque de abajo hacia arriba. Tenemos un plan a largo plazo, un plan a medio plazo y un plan a corto plazo. Nuestra metodología será flexible. Responderá a un sistema cultural de valores. Requiere habilidades de organización y analíticas, así como una inteligencia creativa. Hemos de pensar estratégicamente, coordinando a los donantes y cooperando con ellos, colaborando con líderes políticos, creando coaliciones y promoviendo formas alternativas de resolver disputas. Daremos a las personas herramientas para que formulen preguntas y promuevan mayores medidas de libertad y activismo político.
Haremos que la gente conozca la esencia del Estado de Derecho, no la esencia de ser gobernado por la ley o por el hombre. A fin de fomentar esta idea y esta visión nos basaremos, sin cejar, en la lucha y los trabajos de nuestras heroínas, como la que da nombre a este edificio: Louise Weiss. No podemos permitirnos el lujo de encapricharnos con los avances logrados. Hemos de seguir basándonos en este enfoque moderno, a través de la defensa y algo más.
Saldré de este hermoso y magnífico edificio con una mayor autoestima, porque tengo más voz. El Parlamento Europeo, uno de los organismos más importantes del mundo, está detrás de mí. Lo que es más importante, la difícil situación de los pobres y de los sin voz, con quienes hoy he paseado libremente, está captando la atención y su causa se conoce y se apoya. Hoy ustedes han elevado el volumen de la voz de la humanidad. Regresaré a Nigeria con un profundo sentido de misión y ayudaré a redefinir el futuro de las personas más vulnerables y sin poder.
Regresaré para compartir estas aptitudes en mi país, y por todo el mundo, con humildad y pasión por la libertad y la justicia, independientemente de la raza, el color, el sexo, las creencias políticas y los privilegios.
Mi máxima esperanza es que, a través de la aplicación efectiva del Estado de Derecho, quienes defienden la verdad y la justicia y quienes trabajan eficazmente para lograr una comunidad mejor cambiarán los corazones de las personas y la actitud de los Gobiernos que rigen la sociedad, y conseguirán el tipo de mundo que todos nosotros contemplamos.
He elegido un camino, un camino de protección igualitaria ante la ley, un camino que conduce a la justicia, que anima y compromete, un camino para hacer el bien. En todos ustedes que componen el Parlamento Europeo y en todos los amantes de la humanidad he encontrado la pasión para seguir adelante.
¡Qué gran día, qué gran honor y qué grandes personas!
Muchas gracias.