Señor Presidente, en las últimas semanas hemos oído y leído mucho sobre el supuesto uso del espacio aéreo, de aeropuertos y países europeos por parte de los Estados Unidos en su guerra mundial contra el terror, por lo que acojo con agrado el debate de esta tarde. De este modo, el Parlamento puede debatir una de las cuestiones fundamentales que afrontan los Gobiernos y las instituciones europeos en el siglo XXI: el equilibrio necesario entre seguridad y libertad en un mundo caracterizado en parte por el terrorismo que causa un número masivo de víctimas.
Espero que el debate contribuya a arrojar luz sobre las cuestiones básicas asociadas, incluida la de cómo abordar la amenaza sin precedentes que todos afrontamos y que procede del terrorismo internacional, garantizando al mismo tiempo el respeto por el Estado de Derecho internacional, y cómo los Estados miembros han de tomar decisiones difíciles para mantener el equilibrio entre seguridad y libertad y asumir responsabilidades con respecto a esas decisiones. Asimismo, espero que el debate pueda demostrar respeto por la palabra de otros Gobiernos, los beneficios de un debate informado y un sentido de la proporción. Con ello el Parlamento podrá hacer una contribución valiosa y creíble al mayor debate sobre cómo salvaguardar nuestra seguridad y libertad a la vez.
Tal y como sabrán los diputados a este Parlamento, se han lanzado acusaciones en los medios europeos e internacionales, y en otros lugares, en relación con las instalaciones de arresto en Europa y el uso de aviones para trasladar a sospechosos de terrorismo de un país a otro a fin de interrogarlos mediante el empleo de la tortura y los malos tratos. Estos informes han propiciado el debate entre los Ministros de Exteriores de la Unión Europea que se celebró el 21 de noviembre en el Consejo de Asuntos Generales. A raíz de ese debate, la Presidencia escribió el 29 de noviembre a la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice, en nombre de los socios de la Unión Europea, preguntando por las opiniones del Gobierno de los Estados Unidos sobre dichas acusaciones.
El 5 de diciembre, antes de su visita a Europa, la Secretaria de Estado de los Estados Unidos hizo una declaración pública detallada al respecto. La Presidencia ha enviado esta respuesta a los colegas de la Unión Europea y hoy yo he suministrado una copia de la respuesta al Presidente Borrell Fontelles.
Algunos colegas de la Unión Europea pudieron hablar la semana pasada en Bruselas de este asunto con la Secretaria de Estado Rice. El Reino Unido ha expresado su satisfacción con la declaración de los Estados Unidos. Sé que otros colegas de la Unión Europea también han manifestado públicamente comentarios sobre la declaración de la Secretaria de Estado Rice. El Consejo celebra la pormenorizada declaración de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos porque todos los países europeos comparten la determinación de los Estados Unidos de proteger a ciudadanos inocentes de la amenaza del terrorismo, dentro del marco del derecho internacional.
Seamos claros con respecto a la amenaza que ha lanzado el terrorista contemporáneo a nuestro pueblo. Europa ha afrontado el terrorismo durante muchos años. No necesito hacer una lista de los nombres de las organizaciones y las personas en cuestión, pero ninguno de nosotros ha afrontado el tipo de amenaza que afrontamos, ahora y a largo plazo, de Al Qaeda y sus seguidores.
El terrorismo actual equivale a ataques con un número masivo de víctimas. Los hemos visto en Nueva York, Washington, Estambul, Madrid y hace poco en Londres y en numerosas ciudades de todo el mundo. Sus Señorías recordarán que, hace tan solo unos años, Estrasburgo también fue objetivo de un ataque frustrado. Hoy estamos expuestos a que civiles inocentes sufran ataques de suicidas fanáticos que emplean técnicas y tecnología modernas anteriormente restringidas a los estados, pero ahora disponibles a particulares a través Internet. Este es el panorama que nos aguarda para el futuro inmediato. Nuestro pueblo necesita protección frente a él; nuestros Gobiernos tienen la evidente responsabilidad de proporcionar esa protección. Es una responsabilidad que exige a los Gobiernos tomar decisiones difíciles, adoptar medidas concretas y explicar y defender esas decisiones y esas medidas.
La estrategia europea para la seguridad adoptada en 2003 hace hincapié en que el terrorismo transnacional y la no proliferación de armas de destrucción masiva constituyen una amenaza que no podemos ignorar. Sin embargo, al mismo tiempo, al buscar respuestas a esos nuevos desafíos, es esencial que se respeten el Estado de Derecho y los derechos humanos de las personas.
La tortura es un elemento básico de este debate. La tortura es detestable. Su prohibición es absoluta. El Gobierno británico, como todos los Gobiernos europeos, la condena sin reservas. Nunca la empleamos; nunca la instigamos o la perdonamos; la condenamos tajantemente y trabajamos duro codo con codo para erradicarla.
La declaración de la Secretaria de Estado Rice del 5 de diciembre deja claro que la política del Gobierno de los Estados Unidos consiste en cumplir la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, que el Gobierno de los Estados Unidos cumple su constitución, sus leyes y sus obligaciones del Tratado. A continuación dice que los actos de tortura física o mental están expresamente prohibidos, que el Gobierno de los Estados Unidos no autoriza o perdona la tortura de los detenidos, y que la tortura y la conspiración para cometer tortura son delitos de acuerdo con la legislación de los Estados Unidos, independientemente de donde se produzcan.
El Consejo celebra esta declaración. Está bien que la palabra de otro Gobierno soberano, expresada con tanta claridad sobre un asunto tan importante, se respete en un debate más amplio sobre el equilibrio entre la seguridad y la libertad. Tal y como dijo la misma Secretaria de Estado Rice el 5 de septiembre, ese debate en el seno de las democracias y entre ellas es natural y saludable. Así debe de ser, y este Parlamento puede contribuir, y así lo ha hecho, a ese debate.
Sé que, a la luz de las acusaciones, el Secretario General del Consejo de Europa ha pedido a los Estados miembros de dicha organización internacional una explicación de cómo garantizan la aplicación eficaz del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos. Estoy seguro de que los Estados miembros querrán cooperar con el Consejo de Europa. Los intercambios informados sobre asuntos como este son importantes, incluso en interés de nuestro pueblo, que busca que sus Gobiernos e instituciones les guíen.
Espero poder conocer pronto sus opiniones y las del Comisario Frattini en torno a este asunto tan importante.