. – Señor Presidente, el investigador del Consejo de Europa, Dick Marty, ha calificado de creíbles las acusaciones de entregas extraordinarias ilegales. Si llega a la conclusión de que son ciertas, la cuestión que se nos plantea es cuál es el grado de complicidad de los Gobiernos de la Unión Europea. Todos ellos recitan de un tirón las negaciones, pero esto no ha satisfecho a quienes han manifestado su preocupación o quienes han impedido que se soliciten investigaciones parlamentarias o judiciales en una serie de países europeos. No sorprende que los Estados Unidos se sientan irritados por los intentos de los Gobiernos europeos de eludir la responsabilidad, y me alegro de que el Presidente en funciones haya hablado de asumir la responsabilidad. La Secretaria de Estado Rice dijo significativamente la semana pasada que los Estados Unidos han respetado la soberanía de otros países. Lo que significa: «no mováis el barco, que todos vamos juntos en él».
Una posible hipótesis es que inmediatamente después del 11 de septiembre, comprensiblemente dispuestos a ofrecer ayuda a los Estados Unidos para localizar a los autores de un crimen tan abominable, los Gobiernos europeos ofrecieran ayuda e instalaciones de los servicios secretos a su aliado, los Estados Unidos. Sin embargo, a medida que ha pasado el tiempo, se han hundido más en el fango de la ilegalidad. Solo limpiando la casa y empezando de nuevo sobre la base del verdadero respeto del Estado de Derecho podemos convencer a nuestros ciudadanos de que no estamos sacrificando nuestros principios.
El problema es que vivimos en el mundo de Alicia en el País de las Maravillas. El Presidente en ejercicio ha dicho que las declaraciones de la Secretaria de Estado Rice de la semana pasada deberían tomarse al pie de la letra. No obstante, si los Estados Unidos no toleran la tortura ni dentro ni fuera de los Estados Unidos, ¿por qué se resisten a la enmienda de McCain? ¿Por qué la administración Bush ha dado tantas vueltas y rodeos, redefiniendo la tortura de forma que no abarque el hundimiento en agua, el encadenamiento prolongado o la hipotermia inducida? La declaración de la Secretaria de Estado Rice más bien formulaba preguntas que dar respuestas.
Acojo con satisfacción la declaración del señor Frattini de que tenemos el deber de investigar. Además, también celebro su oferta de ayuda al Consejo de Europa. Este Parlamento ha de evitar duplicar la investigación de Dick Marty. Sin embargo, precisamos un mecanismo para atar todos los cabos, y para ello se precisa una comisión temporal. Entonces podremos valorar, a la luz del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, qué pruebas aparecen.
Asimismo, celebro la declaración del señor Frattini de que encontrar la verdad fortalecerá nuestra lucha en contra del terrorismo mediante la defensa de nuestros valores. Estoy de acuerdo con el señor Poettering, cosa que no suele ocurrir, en que no es un proyecto antiamericano. Ayudar a salvar a los Estados Unidos y a Europa de las políticas desastrosas del Gobierno de Bush es un ejercicio proestadounidense.