– Señor Presidente, respaldo la cooperación con que la Unión Europea y los Estados Unidos han emprendido la lucha contra el terrorismo. El terrorismo es una gran amenaza para todos nosotros y para todos nuestros ciudadanos, y un fenómeno que hay que combatir en los próximos años.
Soy proestadounidense, pero eso no significa que no vaya a poner en tela de juicio al Gobierno de los Estados Unidos por el supuesto uso de países europeos por parte de la CIA con objeto de transportar, detener ilegalmente y/o torturar a prisioneros. Todos deberíamos recordar que esta historia surgió en los Estados Unidos, donde existe un gran desasosiego sobre lo que puede estar ocurriendo. También deberíamos recordar que los Estados Unidos, al igual que todos los países de la Unión Europea, ha firmado convenios internacionales que protegen los derechos humanos y prohíben la tortura. Es preciso cumplir las disposiciones de estos convenios y no podemos tirarlos arbitrariamente por la ventana cuando no nos convienen.
La Unión Europea se encuentra al frente de la protección y el respeto de los derechos humanos de todos sus ciudadanos. Sería un fallo por nuestra parte en Europa ignorar lo que está ocurriendo. Me atrevería a decir que no hacer preguntas en torno a este grave asunto menoscaba nuestro deber público. Es preciso que el Gobierno de los Estados Unidos aclare las cuestiones planteadas. Tenemos derecho a hacer preguntas y a pedir respuestas a las autoridades de los Estados Unidos.
Estoy harto de oír que si se pone en tela de juicio a EE UU, de alguna forma no se es uno de sus amigos. Esto no es cierto. Como amigos, deberíamos poder hacer preguntas. Voy a citar a uno de los norteamericanos más famosos, Thomas Jefferson, cuando dijo: «En política, en religión, en filosofía nunca me ha parecido que una diferencia de opinión sea motivo para retirar la amistad». Debido a que hoy nos hallamos hablando sobre este asunto, por lo que a mí respecta no tengo ninguna intención de retirar mi amistad a los Estados Unidos, y espero que nadie la tenga.
Están en juego derechos humanos importantes. Esta es la realidad de la situación y es una cuestión que, ciertamente, no va a resolverse sola. Tenemos derecho a las respuestas, y el Gobierno de los Estados Unidos debería cooperar con todos nosotros para asegurar que se garantiza la cuestión planteada y que los derechos humanos y la dignidad humana no se esconden debajo de la alfombra en esta lucha. Es absolutamente esencial que Europa se ciña a lo que cree y nosotros creemos en los derechos humanos. Al mismo tiempo, por supuesto, creemos que el terrorismo debería combatirse por todos los medios. No podemos esconder bajo la alfombra aquello en lo que creemos y lo que es válido para nosotros, porque en esta lucha es absolutamente básico que el Parlamento haga frente a esto.