. (EN) Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para presentar la evaluación de la Comisión de los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo hace tres semanas.
En cierto modo, todavía es pronto para hacer una evaluación definitiva de los resultados, pero el tiempo y nuestros esfuerzos nos dirán si esta cumbre dará de sí lo que Río no dio. Como hemos insistido al término de las negociaciones, una vez expuestas las buenas intenciones, ha llegado el momento de pasar a los hechos.
No trataré de simplificar o resumir en exceso la cumbre calificándola de éxito o fracaso, pero en términos generales la Comisión cree que podemos estar satisfechos con los resultados de Johanesburgo. Hemos logrado dar un nuevo impulso a la causa del desarrollo sostenible y los resultados de la cumbre apuntan en la dirección correcta.
Sin duda la gente hará comparaciones con la Cumbre de la Tierra celebrada en Río en 1992. La evaluación inmediata de algunas ONG y otros grupos tras el encuentro era que la Cumbre de Río había sido un fracaso. Ahora se considera que fue un acontecimiento clave en la lucha por el desarrollo sostenible.
La Cumbre de Río fue muy distinta a la de Johanesburgo en algunos aspectos importantes. El hecho más destacable es que el clima político en el año 2002 es muy distinto del de hace diez años. Frente a un difícil retroceso político, la Unión Europea tuvo que levantar la bandera del desarrollo sostenible en Johanesburgo. Se podría decir incluso que fuimos el único motor de todo el proceso.
Bastaría recordar cómo se determinó el mandato europeo. Al preparar la cumbre, la Comisión elaboró dos comunicaciones específicas, una en febrero de 2001, titulada «Diez años después de Río: preparación de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de 2002», y una segunda comunicación en febrero de 2002, titulada: «Hacia una asociación global en favor del desarrollo sostenible».
A partir de estas comunicaciones, el Consejo aprobó una serie de conclusiones en 2001 y 2002, con las que se definió la plataforma de negociación de la Unión Europea para la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible.
Cabe mencionar especialmente las conclusiones del Consejo de Desarrollo de 30 de mayo de 2002, en las que se detallan las prioridades de la UE. El Parlamento Europeo también se pronunció al respecto en una resolución adoptada el 16 de mayo de 2002.
Hemos trabajado principalmente con la intención de avanzar todo lo posible en la aplicación de los objetivos del milenio en materia de desarrollo, y en especial en conseguir el objetivo de reducir a la mitad la población que vive en condiciones de extrema pobreza de aquí a 2015.
La erradicación de la pobreza ha sido el tema principal al que hemos vinculado todas las cuestiones concretas. La Unión argumentó que deberíamos comprometernos realmente fijando objetivos cuantificables, con calendarios y mecanismos de seguimiento, en el Plan de aplicación.
Ahora voy a centrarme en algunos logros clave obtenidos en Johanesburgo, a los que el Sr. Haarder ya se ha referido, pero que creo que merece la pena volver a destacar.
Lo primero que me gustaría subrayar es la incorporación de una serie de nuevos objetivos al Plan de aplicación.
Me limitaré a mencionar cinco. El primero, reducir a la mitad para antes del año 2015 la proporción de personas que no tiene acceso a equipamientos sanitarios básicos (en la actualidad esto afecta a tres millardos de personas, la mitad de la población mundial). Este nuevo objetivo complementa el objetivo del milenio en materia de desarrollo sobre el acceso al agua limpia.
El segundo, el compromiso de reducir de aquí al año 2020 los efectos nocivos para la salud humana y el medio ambiente derivados de la producción y el uso de productos químicos.
El tercero, el compromiso de reducir a la mitad el declive de los recursos pesqueros y reponerlos en niveles sostenibles hasta más tardar el año 2015.
El cuarto, el compromiso de comenzar a aplicar las estrategias nacionales de desarrollo sostenible de aquí al año 2005.
El quinto, el compromiso de poner fin a la pérdida de biodiversidad de aquí al año 2010, tan pronto como se llegue a un acuerdo entre las partes implicadas en el Convenio sobre Biodiversidad. El respaldo de todos los Jefes de Estado y de Gobierno constituye un logro importante.
Otro resultado importante consiste en el acuerdo de establecer un plazo de diez años para desarrollar programas de consumo y producción sostenibles, todo un esfuerzo mundial que vendría encabezado por los países industrializados.
En materia de globalización, como ya se ha dicho, la cumbre ha decidido emprender acciones concretas para reforzar el papel del comercio en el desarrollo sostenible, promoviendo por ejemplo el comercio de productos respetuosos con el medio ambiente y orgánicos de los países en vías de desarrollo, y redoblando la acción internacional a favor de la responsabilidad de las empresas.
Los objetivos de la UE en materia de energía se plantearon en las Conclusiones de la Presidencia del Consejo el 30 de mayo de 2002. En dichas conclusiones, la UE reafirmaba su compromiso de hacer lo posible por alcanzar antes de 2015 el objetivo global en materia de desarrollo de reducir a la mitad el número de seres humanos que viven en condiciones de extrema pobreza, así como otros objetivos del milenio, por medio del suministro de servicios energéticos adecuados, asequibles y sostenibles.
En línea con su posición general favorable al plan de aplicación orientado a resultados, la Unión Europea también ha apoyado, entre otras cosas, la iniciativa de fijar un objetivo cuantitativo, sujeto a un plazo, con el fin de incrementar la proporción de energías renovables dentro del conjunto de energías.
A pesar de no haber podido fijar un objetivo específico para las fuentes de energía renovable en el Plan de acción, se llegó a un acuerdo para aumentar de como urgente y sustancial la cuota mundial de energías renovables. También decidimos llevar a cabo acciones conjuntas para mejorar el acceso de la población pobre a la energía. Los acuerdos se evaluarán con regularidad y se examinará su progreso.
Además, la Unión Europea lanzó una «coalición de voluntarios» en materia de energías renovables. Esta medida incluye a los países y regiones que deseen fijarse objetivos y plazos para incrementar las energías renovables en el conjunto de energías existentes.
Esta coalición se encarga de ejercer presión sobre las partes que no estén dispuestas a colaborar y sin duda impulsará el desarrollo de las energías renovables en todo el mundo. Es significativo que esta coalición fijará un objetivo en materia de energías renovables que supondrá un umbral mínimo en vez de un tope máximo.
Unido a esto, se han producido avances muy positivos en materia de cambio climático. Los países que han ratificado el protocolo de Kyoto han confirmado que su compromiso entrará en vigor lo antes posible; en cuanto al resto, se les insta a adherirse a la mayor brevedad posible. Los anuncios de los Primeros Ministros de Polonia, Rusia y Canadá indican que el protocolo no tardará mucho en entrar en vigor.
La Comisión Europea habló con una sola voz potente en Johanesburgo. Como Comisaria de Medio Ambiente, tuve que compartir con el Sr. Poul Nelson, Comisario de Desarrollo, la responsabilidad de encabezar los preparativos de Johanesburgo. Ambos hemos participado en las sesiones de negociación de alto nivel que tuvieron lugar entre ministros en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible. La coordinación se vio reforzada por la presencia en Johanesburgo del Presidente de la Comisión.
Me complace pasar la palabra a mi colega el Sr. Poul Nielson, que hablará, entre otras cosas, de la necesidad de seguir trabajando y poner en práctica los compromisos adquiridos en la Cumbre.