Señor Presidente, desde la cumbre de Tampere de los dirigentes de la Unión Europea, en 1999, la cuestión de la formulación de una política común europea con respecto a la inmigración ilegal ocupa un lugar destacado en la agenda de nuestras instituciones. A fin de cuentas resulta que vivimos en una Unión Europea en la que existe un sistema de libre circulación de servicios, capitales, mercancías y personas.
Como todos sabemos, la Unión Europea tiene una población de 370 millones y, con la ampliación, la población de la Unión se elevará a 500 millones. No se trata sólo de establecer los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea que trabajan en otros países de la Unión Europea; se trata igualmente de formular las distintas políticas destinadas a las personas que pretenden acceder a la Unión Europea en calidad de solicitantes de asilo, refugiados o de quienes forman la categoría de los inmigrantes por motivos económicos.
Tenemos que plantearnos cómo proteger las fronteras exteriores de la Unión Europea. El tráfico de seres humanos es ahora el negocio criminal que crece con más celeridad en el mundo. Los intentos desplegados a escala europea para hacer frente a este problema son insuficientes. Por desgracia, somos testigos de muchas tragedias en los últimos tiempos, como las de las personas que mueren en terribles circunstancias al intentar acceder a la Unión Europea.
La batalla para acabar con el azote del tráfico de seres humanos debe llevarse a escala europea de forma estructurada y coordinada. No se puede permitir de ningún modo que las bandas criminales organizadas con enormes recursos que trafican en la ilegalidad con seres humanos en la Unión Europea operen impunemente.
Por otro lado, aunque tenga que ver con este asunto, no debemos olvidar las interesantes propuestas planteadas en este terreno por el grupo de trabajo sobre Libertades, Seguridad y Justicia en la Convención Europea. Hay mucha gente que cree que el voto por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión debería utilizarse para abordar los asuntos de inmigración.
Existe también la creencia de que el objetivo de una política común de inmigración debería consagrarse en el nuevo Tratado propuesto. Esto centrará sin duda la atención de quienes elaboran este tratado en los próximos meses y durante los preparativos de la próxima Conferencia Intergubernamental. Sin embargo, la propuesta según la cual la cooperación judicial en asuntos civiles debería decidirse por mayoría cualificada es controvertida. Por ejemplo, Irlanda y Gran Bretaña tienen sistemas basados en el derecho consuetudinario, pero muchos otros Estados de la Unión Europea tienen una estructura de derecho civil. Éste es un ámbito al que tendremos que dedicar la máxima atención.