Señor Presidente, me parece que ha sido un debate valioso y agradezco a sus Señorías la variedad de las contribuciones que hemos oído esta tarde. Tal y como he dejado claro al inicio de mi intervención de este debate, la seguridad y la libertad de todos nuestros ciudadanos son cuestiones importantes, quizá las más importantes que nuestros Gobiernos afrontan actualmente. Asimismo, he dicho que me parece positivo que las democracias y sus instituciones debatan las cuestiones planteadas cuando se defienden los dos principios de nuestro mundo moderno, que me parece vital que reconozcamos la amenaza sin precedentes que proviene del terrorismo contemporáneo y la longevidad de dicha amenaza, y que considero crucial que en este proceso todos respetemos el Estado de Derecho. He señalado la importancia de reconocer la necesidad de que los Gobiernos adopten medidas tangibles para cumplir con su responsabilidad principal, la seguridad de su pueblo, el derecho a respetar la palabra de los Gobiernos soberanos incluyendo a nuestros aliados y, en cuanto a los Gobiernos y las instituciones europeos, dar ejemplo y celebrar un debate informado.
En general, creo que hemos logrado esos objetivos en la conversación y los debates que esta tarde hemos mantenido sobre la amenaza. Las imágenes de los ataques terroristas, en trenes de cercanías y metros de Madrid y Londres, centros de culto, edificios diplomáticos, bancos de Estambul, hoteles de Jordania, complejos residenciales de Arabia Saudí, y restaurantes y bares de Bali –la lista es interminable– no han sido generadas por ordenador. Son una realidad con la que vivimos. Constituyen la nueva y terrible realidad de nuestro mundo moderno. El terrorista contemporáneo no se limita a realizar ataques convencionales. Si puede adquirirá y utilizará medios químicos y biológicos para conseguir sus objetivos.
En cuanto al Estado de Derecho, al inicio de mi intervención he mencionado la cuestión de la tortura, un aspecto central incluido en nuestro debate. Permítanme reiterar la posición del Gobierno del Reino Unido. La prohibición de la tortura es absoluta. El Gobierno británico, como todos los Gobiernos europeos, la condena sin reservas. Nunca la hemos utilizado con ningún objetivo, ni siquiera para obtener información. Nunca instigamos, perdonamos o apoyamos de alguna otra forma a quienes la emplean. De hecho, la condenamos. Hemos trabajado duro con nuestros socios internacionales para erradicar una práctica tan aborrecible.
En cuanto a la actuación gubernamental para contrarrestar la amenaza en el seno del Estado de Derecho, me complace que bajo la Presidencia del Reino Unido la Unión Europea haya acordado una estrategia antiterrorista y que, por tanto, haya proporcionado un marco más claro en el que los Estados miembros pueden presentar su trabajo nacional y europeo, consiguiendo un equilibrio entre los derechos de los ciudadanos a la vida y la libertad. No son solo palabras. La reciente extradición de un italiano al Reino Unido para enfrentarse a las acusaciones relacionadas con los ataques terroristas ocurridos en Londres en julio no se habría producido tan rápidamente si no fuera por las órdenes de detención europeas. Este es un ejemplo práctico de lucha contra el terrorismo de la Unión Europea y de cooperación judicial.
Con respecto a los Gobiernos soberanos, recuerdo a sus Señorías las palabras que el 5 de diciembre pronunció la Secretaria de Estado de los Estados Unidos. Dijo lo siguiente, y de nuevo cito directamente por mor de la exactitud: «Los Estados Unidos han respetado, y seguirán haciéndolo, la soberanía de otros países. Los Estados Unidos no transportan, y no han transportado, detenidos de un país a otro con la finalidad de interrogarles empleando la tortura. Los Estados Unidos no utilizan el espacio aéreo o los aeropuertos de ningún país con objeto de transportar a un detenido de un país donde va a ser torturado. Los Estados Unidos no han transportado a nadie, y no transportarán a nadie, a un país cuando pensamos que va a ser torturado. En su caso, los Estados Unidos piden garantías de que las personas trasladadas no van a ser torturadas.»
Por supuesto, algunas de sus Señorías han planteado la cuestión de la respuesta de los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea a las acusaciones que han sido objeto de una amplia publicidad en los últimos meses. Permítanme por un momento hacer un inciso en mis responsabilidades como Presidente en ejercicio de la Unión Europea y compartir con esta Cámara el enfoque del Gobierno del Reino Unido para abordar estas graves acusaciones. Hemos investigado con atención la cuestión de la interpretación de los Estados Unidos a través del Reino Unido y no hemos identificado ninguna ocasión desde el 11 de septiembre de 2001 o antes durante el mandato del Gobierno de Bush en que hayamos recibido una petición de los Estados miembros de una interpretación en todo el territorio o espacio aéreo del Reino Unido, ni hemos tenido noticias por otros medios de ello.
A la hora de guiar a nuestros electores con un debate informado, está bien que el Consejo de Europa pueda realizar un examen objetivo de cómo sus miembros garantizan la aplicación eficaz de las disposiciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que ha ocupado un lugar destacado en el debate de esta tarde.
El debate de hoy ha planteado numerosas cuestiones, muchas de ellas expuestas con gran convicción, para que las aborde el Consejo de Europa en su próxima investigación. Por su parte, puedo garantizar a esta Cámara que el Reino Unido responderá completamente a las preguntas del Consejo. Confío, y así lo espero, en que los otros Estados miembros también lo hagan.