. – Señor Presidente, hace tan solo seis semanas que esta Asamblea habló por última vez sobre los avances de Bulgaria hacia la adhesión a la Unión Europea. Desde entonces he estado de nuevo en Bulgaria, al igual que el Presidente del Parlamento. Nos reunimos con el Presidente y el Primer Ministro de Bulgaria y con varios Ministros. Visité un centro de acogida de menores de una zona gravemente afectada por las inundaciones y una fábrica que había recibido fondos de la Unión Europea. Conversé con el Ministro de Exteriores, el Ministro de Interior, el Presidente del Tribunal Supremo y jefes de policía, incluso con los responsables de la organización nacional para combatir el crimen organizado. Asimismo, me reuní con las principales comisiones del Parlamento y con representantes de todos los partidos políticos. Ninguno de ellos parecía albergar ninguna ilusión con respecto a la labor necesaria o, de hecho, con respecto a la urgencia de abordar los ámbitos que la Comisión y el Parlamento han considerado que todavía son preocupantes. Sin embargo, aumenta la alarma porque la adhesión de Bulgaria está quedando atrapada en la controversia más amplia sobre la futura extensión de la Unión Europea y sobre el presupuesto de la Unión Europea.
Señor Presidente, teniendo en cuenta que en este debate intervengo también en nombre de mi Grupo político actual, espero que me excuse si hago dos comentarios personales sobre estos asuntos.
En primer lugar, muchos de nosotros nos sentimos decepcionados porque tras la derrota de la Constitución no se ha aprovechado la oportunidad de celebrar un debate amplio y abierto sobre la naturaleza y la dirección de la Unión Europea, a fin de tener totalmente en cuenta los verdaderos deseos de nuestros ciudadanos y relacionarlo más con las necesidades del siglo XXI.
En segundo lugar, el señor Barroso ha observado esta mañana que existe un problema estructural en el presupuesto. No estoy seguro de que ni él ni yo estemos de acuerdo en cuál es el problema. En mi opinión, se trata de que el 40 % del presupuesto de la Unión Europea se destina a la política agrícola común, y que el Reino Unido, año tras año durante veinte años, ha pagado el doble en términos netos al presupuesto de la Unión Europea, incluso con su reducción, en comparación con un país como Francia, que tiene una economía de tamaño similar.
Permítanme volver ahora a mi papel de ponente. La cuestión es que los países que van a adherirse, como Bulgaria, sin duda no deberían sufrir desventajas debido a esas cuestiones de índole más amplia. El calendario de la adhesión no debería ser vulnerable a preocupaciones que no guardan relación con la futura ampliación. Recordemos que ni Bulgaria ni Rumanía forman parte de las futuras rondas de ampliación; forman parte de la ampliación anterior. Su adhesión ya está asegurada. De hecho, sus acuerdos presupuestarios para los dos primeros años tras la adhesión están también asegurados. Estoy seguro de que el Comisario lo confirmará.
Las disposiciones financieras de Bulgaria han sido fijadas entre 2007 y 2009 en el Tratado de Adhesión, Título III, que se firmó el 25 de abril del presente año. Determinan las cantidades que Bulgaria pagará al presupuesto de la Unión Europea de varias formas, así como lo que recibirá en el fondo de cohesión, la asistencia al desmantelamiento nuclear, la transición, Schengen, los pagos agrícolas y otras medidas estructurales.
Por tanto, dejando de lado todas las actitudes negativas con respecto a la ampliación en general que han empezado a surgir en algunos países, ¿qué obstáculos relevantes ha de superar Bulgaria en los próximos meses?
En primer lugar, es preciso que todos los Estados miembros ratifiquen el Tratado de Adhesión. Hasta la fecha solo siete lo han hecho, y el Parlamento insta a los 18 Estados miembros restantes a que lo ratifiquen lo antes posible.
En segundo lugar, está la cuestión del calendario preciso de la adhesión. El Parlamento apoya el objetivo común de la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea para el 1 de enero de 2007, siempre que se aborden ciertos asuntos que preocupan mucho. Sin este firme objetivo, las autoridades de Bulgaria se quedan sin un gran incentivo para esforzarse más. Están haciendo un esfuerzo mayor. Puedo notificar que en el mes pasado otros seis importantes actos legislativos han pasado por la Asamblea Nacional búlgara y me han avisado de que este año se presentará a la Asamblea Nacional los principales cambios constitucionales que solicitamos.
No obstante, si bien el cambio legislativo es básico, no puedo remarcar con demasiada intensidad la necesidad de resultados tangibles y concretos. Hemos visto las pruebas del cambio, en particular en ámbitos vitales de justicia y policiales y en la lucha en contra del crimen organizado y la corrupción. Este ámbito, más que en ningún otro, ha sido el centro de atención de mi informe en nombre del Parlamento. Por supuesto, hay otros ámbitos que preocupan, incluyendo el bienestar infantil y la ayuda a las comunidades romaníes y su integración.
Recomiendo mi informe al Parlamento. Ha contado con el máximo apoyo en la Comisión de Asuntos Exteriores, y lamento que el Grupo GUE/NGL haya elegido volver a presentar enmiendas que rechazó la comisión. Excepto mi propia Enmienda 16, no recomiendo que se apoye ninguna otra enmienda.
Insto a las autoridades búlgaras a que se tomen muy en serio la necesidad de cumplir las reformas. Los cambios, por supuesto, son en sí mismos beneficiosos, no solo como requisito previo para pertenecer a la Unión Europea. Le pido a la Comisión que garantice que el Parlamento sigue participando plena y oportunamente en toda consideración del uso de las cláusulas de salvaguardia.
El 1 de enero de 2007 es una fecha viable para la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea.