. Señor Presidente, me complace dirigirme otra vez a la Asamblea con respecto a los preparativos de Bulgaria y Rumanía para su adhesión a la Unión.
Durante este año pasado han sucedido muchas cosas. A finales de 2004 concluyeron las negociaciones y el Parlamento dio el visto bueno a la adhesión de Bulgaria y Rumanía, tras lo cual se firmó en abril el tratado de adhesión. Actualmente, el tratado está en proceso de ratificación en los Estados miembros. Ahora, nuestros esfuerzos, en la Comisión, y supongo, en las demás instituciones, como el Parlamento, se centran firmemente en animar y apoyar a Bulgaria y Rumanía para que terminen con éxito todos los preparativos necesarios para la adhesión. Ninguno de los dos países debería escatimar esfuerzos o tiempo cuando se trata de terminar la importante labor que queda aún por hacer en el ámbito nacional.
Celebro el papel activo que ha desempeñado el Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Exteriores, así como los informes preparados por el señor Moscovici y el señor Van Orden, que subrayan las virtudes y los puntos débiles que hasta la fecha se han registrado en el progreso de ambos países.
Tal y como han podido comprobar en los informes globales de seguimiento de la Comisión, que les presenté el 25 de octubre, nuestra valoración es en general la misma: tanto Bulgaria como Rumanía cumplen los criterios políticos. Al mismo tiempo, han de hacer más esfuerzos, en particular para fortalecer el Estado de Derecho, para mejorar la administración pública y el sistema judicial, para luchar contra la corrupción y para proteger efectivamente a los grupos vulnerables. Ambos países deben proseguir las reformas económicas estructurales para cumplir los criterios económicos y poder ser miembros de pleno derecho.
En cuanto al acervo de la Unión Europea, tanto Bulgaria como Rumanía han seguido avanzando en la adopción y la aplicación de la legislación de la Unión Europea. Han alcanzado un grado considerable de alineación 13 meses antes de su adhesión, prevista para el 1 de enero de 2007. Sin embargo, en algunos ámbitos existen todavía graves deficiencias en los preparativos y, en general, es preciso prestar más atención a la aplicación y el cumplimiento eficaces de la legislación.
Por tanto, de momento no es como coser y cantar. Bulgaria y Rumanía todavía tienen mucho que hacer y es importante que nosotros juntos, el Parlamento, los Estados miembros y la Comisión, sigamos recordándoles a ambos países que se centren en el trabajo interno relevante que aún queda por hacer. El 7 de noviembre envié una carta a los Ministros de Exteriores, el señor Kalfin y el señor Ungureanu, instando a Bulgaria y Rumanía a que adoptaran medidas inmediatas y decisivas para solventar las lagunas y deficiencias existentes en sus preparativos.
Con respecto al resto de las cuestiones de los preparativos de Bulgaria y Rumanía, la Comisión seguirá supervisándolos y apoyándolos de forma intensiva hasta la adhesión. En este sentido celebro la ayuda y los esfuerzos del Parlamento.
Nuestra próxima cita en relación con este asunto será para hablar de un informe centrado en las medidas adoptadas por Bulgaria y Rumanía dirigidas a abordar las principales deficiencias restantes que se determinaron en el informe global de seguimiento de octubre. La Comisión pretende presentar su informe al Parlamento y al Consejo en mayo de 2006. Entonces la Comisión podrá recomendar que el Consejo posponga la adhesión hasta el 1 de enero de 2008, si existe un grave riesgo de que alguno de los dos países no esté manifiestamente preparado para cumplir los requisitos de adhesión para enero de 2007 en una serie de ámbitos importantes.
Tal y como prometió el Presidente Barroso a principios de año, y con la idea de que nuestro debate de abril creaba un procedimiento ampliado de consentimiento, la Comisión empleará su diálogo habitual con el Parlamento Europeo y escuchará las opiniones de esta institución sobre el posible uso de la cláusula de aplazamiento. La Comisión se tomaría muy en serio estas opiniones antes de emitir ninguna recomendación de asociación plena al Parlamento Europeo en cualquier decisión posible de aplazar la adhesión. Estoy preparado para reunirme con la Comisión de Asuntos Exteriores en primavera, por ejemplo en abril, para intercambiar opiniones sobre la situación de Bulgaria y Rumanía.
Permítanme concluir dando las gracias al Parlamento Europeo por su enfoque constructivo y equilibrado con respecto a la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea. Todo esto lo reflejan muy bien los sólidos informes del señor Moscovici y del señor Van Orden. La Comisión siempre acoge con satisfacción el firme compromiso del Parlamento con el proceso de adhesión y su estrecho seguimiento de los desarrollos de Bulgaria y Rumanía. Confío en que juntos concluiremos la quinta ronda de ampliación y será todo un éxito.