Señor Presidente, permítame empezar rindiendo homenaje a la labor del señor Van Orden y del señor Moscovici en torno a estos expedientes como ponentes, y también decir que ha sido un placer muy especial seguir al Comisario Rehn, como defensor entregado y eficaz al impulsar la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Me complace el debate de hoy, que tiene lugar en una importante coyuntura en los procesos de adhesión de Bulgaria y Rumanía. Gracias a los intercambios anteriores con sus Señorías, sé que este Parlamento presta una gran atención a todos los detalles de los preparativos de ambos países para entrar en la Unión Europea y a varios aspectos de la ampliación más amplia. Espero que esta tarde surja un debate que haga reflexionar.
El Consejo Europeo de diciembre de 2004 concluyó que tanto Bulgaria como Rumanía podrán asumir todas las obligaciones para ser miembro a partir de 2007, a condición de que sigan esforzándose por aplicar las reformas necesarias y cumplir los compromisos emprendidos en el acervo. El Consejo Europeo de junio de 2005 reiteró esas conclusiones y celebró la firma del Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía en Luxemburgo el 25 de abril. Tal y como ha señalado el Consejo, esto supuso un paso importante hacia la adhesión, que contó con el firme apoyo de este Parlamento, cuando votó para aprobar la firma del Tratado.
No es difícil ver por qué el Parlamento Europeo y el Consejo han apoyado las aspiraciones de Rumanía y Bulgaria con respecto a la Unión Europea. La perspectiva de pertenecer a la Unión Europea ha servido de palanca principal para realizar reformas. Desde que emprendieron el camino hacia la adhesión a la Unión Europea, tanto Bulgaria como Rumanía han efectuado cambios políticos y económicos de gran alcance. Han mejorado las condiciones de vida y las oportunidades económicas. Solamente en 16 años dos dictaduras han sido suplantadas, y me complace decirlo, por dos democracias. Son éxitos importantes logrados desde todos los puntos de vista y hemos de reconocérselo a quienes han trabajado tanto para conseguirlos.
El escenario está ahora preparado para la pertenencia como socio de pleno derecho, algo que nos facilitará un poco más subsanar la división artificial de Europa de después de la Segunda Guerra Mundial. Contribuirá a una Unión más estable, segura y fuerte.
Ni los procesos de adhesión de Bulgaria ni de Rumanía están completos. De hecho, tal y como ha recalcado y recalcó anteriormente en junio el Comisario Rehn, es crucial para el éxito de la ampliación que cualquier país nuevo que entre en la Unión esté bien preparado para ocuparse de las obligaciones que conlleva ser miembro. Tal y como ha dejado claro el Comisario en su declaración pública de octubre, el jurado aún está deliberando sobre cuándo entrarán Bulgaria y Rumanía.
Redunda en nuestro interés que Bulgaria y Rumanía estén preparados para unirse a la Unión Europea el 1 de enero de 2007, tal y como se ha propuesto en el curso de nuestro debate. Este objetivo puede lograrse cuando ambos países intensifiquen el ritmo de las reformas en el breve período de tiempo que va desde este momento hasta la fecha clave. Los informes globales de seguimiento identifican ámbitos evidentes donde ambos países deben centrar sus esfuerzos.
El informe sobre Bulgaria demuestra que cumple los criterios políticos para llegar a ser miembro, pero todavía ha de trabajar más a fin de abordar las deficiencias restantes. Entre ellas se incluyen medidas decisivas para reformar el sistema de justicia y la intensificación considerable de la lucha en contra del crimen organizado y la corrupción, incluso en las altas esferas. Asimismo, debería ser prioritario reformar el sistema de administración pública. En el ámbito de los derechos humanos y la protección de las minorías se precisan más esfuerzos para impedir el tráfico de seres humanos, un asunto sobre el que este Parlamento ha formulado repetidamente sus opiniones, así como para mejorar el bienestar infantil y la situación de las personas mentalmente discapacitadas y para integrar más a la minoría romaní en general.
La Comisión también estima que Bulgaria debería estar en posición de cumplir los criterios económicos de la adhesión, a condición de que siga por el camino de las reformas actuales y se ocupe del déficit contable actual. Para ello convendría que intentara mantener una política fiscal prudente, mejorar el entorno de los negocios y realizar reformas aceleradas del mercado laboral.
En torno a la adopción y la aplicación del , el informe señala que Bulgaria ha avanzado más en particular con respecto a las normas y la cultura de competencia y la política audiovisual. No obstante, los desarrollos de otros ámbitos han sido francamente insuficientes. En general, Bulgaria necesita intensificar sus esfuerzos para completar los preparativos y desarrollar una capacidad administrativa y judicial suficiente a fin de aplicar y hacer cumplir en su totalidad el ordenamiento jurídico de nuestra Unión. Antes he mencionado algunas deficiencias de aplicación que son especialmente acuciantes, como la necesidad de abordar la corrupción y el crimen organizado con eficacia. Existen otras preocupaciones relativas a la ejecución de requisitos y procedimientos de las fronteras exteriores de la Unión Europea, la cooperación policial y la aplicación eficaz de derechos de propiedad intelectual a fin de luchar contra la piratería y la cuestión más amplia de la falsificación. La escasa supervisión del cumplimiento de las normas sobre seguros de vehículos de motor también sigue siendo preocupante, así como las deficiencias en los ámbitos de la agricultura, el bienestar de los animales, la salud pública y la seguridad alimentaria.
Centrándome en Rumanía, la Comisión considera que cumple las condiciones para ser miembro, pero sigue siendo preciso que aborde las deficiencias restantes. Rumanía precisa adoptar medidas decisivas para reformar el sistema de justicia e intensificar considerablemente la lucha en contra de la corrupción, incluso en las altas esferas. Asimismo, debería reformar el sistema de administración pública y se necesitan más esfuerzos para mejorar la situación de las personas discapacitadas y mentalmente enfermas, un tema que sé a ciencia cierta que importa a este Parlamento.
Estaría de acuerdo con la valoración por parte de la Comisión de que Rumanía debería estar en posición de cumplir los criterios económicos para la adhesión, a condición de que mantenga e intensifique sus esfuerzos, en particular prestando atención a su equilibrio exterior, la política de salarios del sector público y la base de ingresos del Gobierno. Rumanía ha avanzado en la adaptación y ejecución del acervo, en particular en ámbitos relativos a la libre circulación de personas, telecomunicaciones y protección del consumidor.
No obstante, en otros ámbitos hay deficiencias. En general, como con Bulgaria, Rumanía necesita intensificar sus esfuerzos para completar preparativos y desarrollar una capacidad administrativa y judicial suficiente para aplicar y hacer cumplir en su totalidad el orden jurídico de la Unión Europea. Necesita abordar la corrupción, incluso la corrupción en las altas esferas. Tal y como ocurre con Bulgaria, Rumanía ha de afrontar las preocupaciones relativas a la aplicación de requisitos y procedimientos de la frontera exterior de la Unión Europea, así como preocupaciones por la aplicación eficaz de los derechos de propiedad intelectual. Una serie de deficiencias graves que precisan abordarse rápida y decisivamente también se refieren al ámbito de la agricultura y la seguridad alimentaria y a la protección del medio ambiente.
Los primeros meses del próximo año serán cruciales en el proceso de adhesión de Rumanía. Rumanía ha avanzado sustancialmente para llegar a esta fase. Así lo reconozco abiertamente hoy ante este Parlamento. Sin embargo, ahora ha de renovar sus esfuerzos por abordar las preocupaciones restantes.
Bulgaria, en los primeros meses del año, también ha de centrar todos sus esfuerzos en abordar sus deficiencias restantes. El informe de la Comisión proporciona una hoja de ruta eficaz, que identifica claramente los puntos débiles cruciales y debería contribuir a guiar el enfoque de Bulgaria. Bulgaria también ha avanzado sustancialmente hasta llegar a esta fase. La línea de meta está ahora a la vista y Bulgaria la cruzará, en cuanto aumente los esfuerzos y aplique las reformas pendientes. Ello exigirá trabajar duro, pero merecerá la pena.
La Unión Europea seguirá prestando ayuda y apoyo a Bulgaria y Rumanía en sus esfuerzos por recorrer el último tramo hasta la adhesión. Espero que tanto Rumanía como Bulgaria consigan entrar en 2007. Dicha adhesión comportará grandes beneficios para ambos países y, añadiría, claramente al conjunto de la Unión Europea. Tal y como dijo mi Primer Ministro, Tony Blair, en junio a este Parlamento, la ampliación es una oportunidad histórica para crear una Unión mayor y más poderosa. Espero que para estas fechas del año que viene Rumanía y Bulgaria solo estén a una quincena de convertirse en miembros de pleno derecho de nuestra Unión Europea.