– Señor Presidente, creo que Rumanía sigue en el buen camino para su adhesión el 1 de enero de 2007. No obstante, el nuevo Gobierno debe seguir reformando el poder judicial, defendiendo la libertad de los medios de comunicación, permitiendo la restitución de propiedades, protegiendo a las minorías y a los niños y luchando en contra del crimen organizado. Además, es preciso prestar especial atención a la reforma de la administración pública y a la lucha en contra de la corrupción, incluido el cumplimiento de la promesa de acusar a altos funcionarios de supuestos delitos graves.
La situación de las personas con discapacidad y enfermedades mentales es también preocupante. El control de las fronteras por parte de Rumanía y el cobro de sus aranceles, con la resolución de la disputa de la isla de la Serpiente del mar Negro, es importante, así como mejorar la higiene alimentaria, la contaminación ambiental y la protección de la propiedad intelectual. Sin embargo, la reciente actuación de Rumanía ante el brote de gripe aviar ha sido excelente. Rumanía sigue cumpliendo el criterio de ser una economía de mercado que funciona, pero todavía son motivo de preocupación las ayudas públicas y la legislación sobre la quiebra.
Por último, quiero mencionar el trágico asunto de las adopciones internacionales, que afecta a padres esperanzados de la Unión Europea, los Estados Unidos e Israel. Insto al Gobierno de Rumanía que considere la conclusión de estas adopciones, en particular los 1 100 casos previstos de huérfanos y niños abandonados para cuya adopción familias extranjeras registraron la solicitud antes de la prohibición de enero de 2005. Esa prohibición fue en gran medida impuesta a petición de la Unión Europea, deseosa de acabar con un sistema antes caótico y a veces corrupto. La Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño no prohíbe la adopción internacional. Simplemente la convierte en la última solución permanente. El Gobierno rumano debería reconsiderar seriamente la postura cruel que mantiene hoy día.