– Señor Presidente, me complace participar en este debate, principalmente para hacer de portavoz de muchos niños, jóvenes con minusvalías y personas que viven en instituciones estatales inadecuadas de Rumanía a los que he visitado recientemente.
Sin embargo, antes de ejercer como tal, permítanme decir unas palabras sobre las conversaciones en curso relativas al presupuesto de la UE de 2007 en adelante. La propuesta de la Presidencia británica no establece previsiones suficientes para la ampliación a Rumanía y Bulgaria y solo cabe esperar que las conversaciones cambien esta situación. Sea cual sea el resultado, la UE tiene la obligación de seguir presionando para que se reformen las instituciones residenciales públicas de Rumanía. Esto se detalla en el informe de seguimiento de la Comisión de Ampliación.
No es una coincidencia que prácticamente el único sector que ha experimentado notables reformas sea el de la protección infantil, en cierta medida gracias al interés que se ha tomado el Parlamento Europeo. El sector de los discapacitados adultos tiene planes de reforma, pero todavía no existen iniciativas sustanciales, lo cual refleja una vez más el interés demostrado por este tema en la UE.
Con referencia al sector de la salud mental, en el que se encuentran algunas de las peores condiciones, no existen planes de mejora sustantivos y esta área ha estado olvidada en gran parte por la Unión Europea. Debemos abordarla.
Como han hecho algunos de mis colegas, quisiera mencionar la cuestión de las adopciones internacionales, los «pipeline children». Comparto las preocupaciones de mis colegas. Necesitamos aclaraciones de las autoridades rumanas respecto a estos niños. Deben darnos garantías de que lo mejor para los niños es permanecer en Rumanía y de hecho necesitamos saber que se encuentran ya en hogares adecuados.
Comprendo las preocupaciones de los padres adoptivos, pero también valoro las razones subyacentes a la prohibición de las adopciones internacionales. Sin embargo, lo más importante es anteponer las necesidades de los niños a todo lo demás. En algunos casos esto puede implicar que se permita que las adopciones prosigan. Los grupos de presión defensores de los derechos humanos con los que he hablado sostienen que gran parte de las reformas de Rumanía son simplemente fachada y la teoría no siempre se convierte en un verdadero avance sobre el terreno.
Espero que no sea así y aplaudo a Rumanía en aquellos casos en los que ha hecho mejoras, aunque queda mucho por hacer. Son demasiadas las personas que siguen viviendo en condiciones inaceptables en instituciones rumanas. Nosotros somos su mejor esperanza.