Señor Presidente, acojo con agrado el debate informado y estimulante que se ha producido esta tarde sobre este importante tema para la Unión Europea. Las intervenciones que hemos escuchado han reforzado mi idea de la importancia de la ampliación y subrayado los beneficios que proporciona a los países candidatos y a los Estados miembros.
Como sucedió en nuestro debate anterior, los comentarios y preguntas de sus Señorías se han centrado en la esencia del problema y han planteado algunos aspectos interesantes que debemos considerar sobre los procesos de adhesión de Rumanía y Bulgaria, así como sobre la política de ampliación en general.
Dado el escaso tiempo de que disponemos, limitaré mis observaciones finales a algunos de los aspectos abordados directamente por sus Señorías.
El señor Tannock y el señor Belder han mencionado el tema de la corrupción y, sobre todo, la preocupación torno a la guardia de fronteras y la seguridad de las mismas. Ambos países se enfrentan a grandes retos para atajar la corrupción, y concretamente Bulgaria debe intensificar la lucha contra el crimen organizado. Los nuevos Gobiernos han hecho gala de su verdadero compromiso de hacer frente a estos problemas y hemos observado ciertos avances, pero todavía queda mucho por hacer. Es justo reconocerlo hoy ante esta Asamblea.
En Rumanía los ejemplos de progreso incluyen: un nuevo jefe del departamento anticorrupción en la oficina del Fiscal General; la destitución de 11 nuevos fiscales superiores por ineficacia; y actualmente están en curso 22 casos de corrupción de antiguos y actuales senadores y diputados. Respecto al trabajo ulterior que ha realizado Rumanía, la policía de fronteras y el servicio de aduanas han destituido a un gran número de sus altos funcionarios por ineficacia y corrupción. Pero seamos muy claros: es preciso un avance notable e importante en estos aspectos cruciales.
El señor Beglitis y el señor Tannock han mencionado asimismo el tema de la adopción internacional, que también ha sido tratado por la señora McGuinness en una intervención posterior en el debate. Es obvio que la corrupción en la adopción internacional ha sido un problema. Recientemente se han introducido medidas destinadas a proteger los intereses de los niños, tal como han dicho varios oradores, para mejorar la protección doméstica de los niños y las instalaciones familiares y reducir el número de niños acogidos en instituciones, conforme a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y las normas de la Unión Europea.
Con respecto a la pregunta específica de por qué está bloqueando el Gobierno rumano las adopciones acordadas de antemano, por ejemplo a los Estados Unidos, algunos de los denominados casos que se han mencionado durante las intervenciones en este debate, tienen que ver con solicitudes presentadas durante el período de moratoria de 2001 a 2004 sobre la adopción internacional. En junio de 2005, las autoridades rumanas formaron un grupo de expertos que están estudiando los archivos de los niños en cuestión con el fin de analizar cada caso concreto y buscar soluciones dentro del contexto de la legislación actualmente en vigor.
La señora McGuinness, la señora Sbarbati y la señora de Groen-Kouwenhoven también han mencionado a los niños en sentido general y han preguntado qué se está haciendo con respecto al trato que reciben en ambos países. Sin duda nos preocupa la situación de los niños acogidos en instituciones cuyas condiciones de vida son por lo general inadecuadas en los dos países. Aún queda trabajo por hacer para mejorar las condiciones, pero nos animan las medidas adoptadas recientemente por los dos Gobiernos. Por ejemplo, en el caso de Bulgaria, el Gobierno ha establecido seis oficinas regionales de la Agencia Estatal para la Protección de los Niños desde principios de 2005 con el fin de impulsar mejoras. Esta ha comenzado a aplicar un nuevo plan de acción para cerrar los viejos centros de acogida públicos.
En el caso de Rumanía, el Gobierno está haciendo todo lo posible por sacar a los niños de los centros de acogida y entregarlos a familias de acogida o parientes. Ha cerrado prácticamente la totalidad de las 85 grandes hospicios y los ha sustituido por alternativas más modernas de protección infantil. Desde 2000 ha reducido el número de niños acogidos en centros de 37 000 a la cifra actual de 32 000.
Respecto a un tema totalmente distinto, pero al que es oportuno responder, especialmente dada la fecha de este debate, el señor Piotrowski ha sugerido que las propuestas de la Presidencia sobre las perspectivas financieras para 2007-2013 no podrían adaptarse a Rumanía y a Bulgaria y no cumplirían los criterios de solidaridad. No admito ninguna de las dos afirmaciones.
Con respecto a estos dos países, nuestras propuestas respetan plenamente sus asignaciones conforme a los acuerdos de adhesión y establecen un cambio histórico del gasto a favor de los nuevos Estados miembros y los países candidatos, además de ofrecerles una mayor flexibilidad respecto al modo de distribuir los fondos de la Unión Europea para conseguir el mayor efecto posible. Este cambio histórico de la financiación, que incluye importantes recortes de los ingresos del Reino Unido, demuestra por qué nuestras propuestas se refieren a la solidaridad, que ha ocupado un lugar destacado en sus comentarios.
No tiene ningún mérito repetir la palabra «solidaridad» al tiempo que se evita el difícil reto de hallar los puntos en común en los que puedan encontrarse los contribuyentes netos y los beneficiarios netos en el curso de las próximas horas y los próximos días.
Respecto a Bulgaria y Rumanía, reconozco que se ha hecho un gran avance hacia la adhesión a la Unión Europea el 1 de enero de 2007, pero todavía queda mucho por hacer. La Comisión, bajo el liderazgo competente del Comisario Rehn, seguirá supervisando de cerca el avance y elaborará un informe de seguimiento en abril o mayo del año que viene. Este informe establecerá la base para cualquier decisión que se tome sobre si es necesario activar la denominada «cláusula de salvaguardia». Para evitar la demora, Rumanía y Bulgaria deben intensificar ahora el ritmo de reforma en los meses críticos de principios del año que viene y, sobre todo, hacer frente a la corrupción, muy presente en el debate de esta tarde.
Disponen de poco tiempo para aplicar estas reformas, pero todavía tienen la posibilidad de adherirse en 2007, siempre y cuando cumplan estos importantes compromisos pendientes.