. (EN) Señor Presidente, agradezco enormemente esta oportunidad para hablar sobre Belarús y sus relaciones con la Unión Europea. Felicito al ponente, el Sr. Marset Campos, por este excelente trabajo preparatorio. En mis comentarios, indicaré en qué punto coincidimos plenamente con lo que ha expuesto el ponente.
Es una realidad muy triste que, como en tantas ocasiones anteriores en las que hemos tratado el tema de Belarús, el centro de atención recaiga en una serie de aspectos muy complicados: toda la cuestión en torno a los casos de personas desaparecidas; el hostigamiento que sufren los medios de comunicación; las limitaciones de la libertad de expresión y de confesión; la reciente confrontación abierta entre las autoridades de Belarús y el Grupo de Asesoramiento y Supervisión de la OSCE en Minsk.
Lamentablemente, nunca hemos tenido la posibilidad de establecer un acuerdo de asociación y cooperación con Belarús. Este país es el único sucesor europeo de la antigua Unión Soviética que no mantiene una relación contractual privilegiada con la Unión Europea ni tampoco un compromiso mutuo claro sobre los valores comunes de democracia y derechos humanos.
Salta a la vista que el estado actual de las relaciones entre la Unión Europea y Belarús es profundamente insatisfactorio por ambas partes. Mientras desarrollamos nuevas formas de cooperación con la Federación Rusa, por ejemplo, o estamos a punto de abordar los retos concretos y las oportunidades de ampliación con la definición de nuevas formas de cooperación con estos países, que serán nuestros nuevos vecinos del Este tras la ampliación, lamentamos que Belarús haya adoptado el papel de espectador.
La Comisión ha sido invitada por el Consejo Europeo de Copenhague a presentar propuestas sobre las futuras relaciones de la Unión Europea con sus vecinos, incluida Belarús. Estoy seguro de que una serie de diputados, en este debate, querrán hacer referencia a la cuestión de los «nuevos vecinos» o la «Europa ampliada». Desde luego, tenemos que estar preparados para el momento en que Belarús nos envíe una señal indicativa de que ya está lista para cooperar con nosotros. Ante la situación actual con respecto a la democracia, la libertad de expresión y de prensa y los derechos humanos en general, es difícil imaginar cuándo podrá la UE tener relaciones normales con Belarús.
Estoy muy complacido por el claro mensaje que emitirá este debate, junto con la resolución del Parlamento, a este respecto. Sin embargo, estoy completamente de acuerdo con los elementos de la resolución -y estoy seguro de que se hará alusión a ellos en las intervenciones de hoy- que recuerdan la importancia que tiene Belarús, no sólo para la Unión Europea, sino para la estabilidad y la prosperidad de toda la región. Les puedo asegurar que esta es la base común sobre la que estamos todos trabajando. Hay muchas cuestiones en las que la Comisión desearía ampliar sus actividades y su cooperación con Belarús, bien sea la forma de combatir las amenazas comunes que supone el crimen transfronterizo organizado y la migración ilegal, bien el desarrollo regional, la reforma económica y estructural, la protección medioambiental, etc. Cada día que se pierde en abordar estas cuestiones aumentan las penurias del pueblo de Belarús y los riesgos potenciales en esta parte de nuestra futura frontera oriental.
En distintas ocasiones, en particular desde principios de 2000, la Unión Europea ha colaborado con la OSCE y el Consejo de Europa para construir un puente que ayude a Belarús a avanzar hacia la normalización de sus relaciones con la comunidad internacional. Belarús ha perdido estas oportunidades en varias ocasiones, incluso antes de las elecciones de 2000 y de 2001.
El Parlamento Europeo, junto a su Delegación para las relaciones con Belarús, Moldova y Ucrania, se ha mostrado muy activo en el marco de esta troika parlamentaria con las Asambleas parlamentarias de la OSCE y el Consejo de Europa. Mientras la Unión Europea ha limitado sus contactos oficiales con Belarús al estricto mínimo, esta forma alternativa de diálogo político ha resultado ser muy útil y ha demostrado que, en términos de normas mínimas de democracia y de derechos humanos, los representantes electos de las tres organizaciones hablan a Belarús con una sola voz.
La Comisión está completamente de acuerdo con el énfasis que pone la resolución en el refuerzo del diálogo con la sociedad civil, las ONG, las fuerzas democráticas, los medios de comunicación y las universidades de Belarús. Sin embargo, con respecto al llamamiento a la Comisión que figura en el artículo 9 del proyecto de resolución: «...que desarrolle una estrategia dirigida a Belarús en el marco de la propuesta 'Una Europa ampliada' para la democratización y el establecimiento de una economía social de mercado» en Belarús, me parece obvio que cualquier asistencia o ayuda por parte de la Comisión sólo podría servir de apoyo a una estrategia general de gobierno. Nunca podría servir para sustituir a una estrategia de la propia Berlarús. La fuerza motriz de este tipo de cambio tendría que proceder de Belarús. Lamentablemente, no parece que ya exista.
Lo que podemos hacer y haremos en la Comisión es servirnos de los instrumentos de los que dispongamos para continuar apoyando o ayudando a las organizaciones de la sociedad civil, a los periodistas y a los medios de comunicación independientes, a las universidades y también, cuando las circunstancias así lo requieran, a las autoridades locales. Dentro de los límites establecidos por el Consejo de Asuntos Generales de septiembre de 1997, la Comisión también está elaborando los proyectos de asistencia técnica en la frontera y regionales, así como los proyectos relacionados con las secuelas de la catástrofe de Chernóbil.
Al pedir un compromiso más amplio en términos de asistencia, no deberíamos tampoco olvidar el difícil terreno en el que estamos trabajando en Belarús. Las autoridades, dotadas de instrumentos como el notorio «Decreto 8», son las que dificultan extremadamente el trabajo de los donantes extranjeros y sus socios en Belarús.
Hemos desarrollado algunos proyectos conjuntos con la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE en Belarús. El cierre de hecho del Grupo de Asesoramiento y Supervisión de la OSCE en Minsk el pasado mes de octubre supone sin duda una amena para la ulterior aplicación de estos proyectos. Finalmente, sólo se ha podido alcanzar un compromiso para establecer una nueva oficina de la OSCE en Minsk a partir del 1 de enero de 2003 después de la decisión del 19 de noviembre de 2002 por la cual 14 Estados miembros decidieron denegar el visado al Presidente Lukashenko y a otras siete personalidades de Belarús.
En las próximas semanas y meses comprobaremos si las autoridades de Belarús están verdaderamente comprometidas a emprender el camino hacia la libertad, la democracia y la mejora de los derechos humanos. Las relaciones normalizadas con la OSCE podrían ser un primer paso. El cumplimiento de las normas mínimas durante las próximas elecciones locales a principios de marzo debería ser el segundo paso, seguido de un compromiso convincente de cumplir las condiciones definidas por el proyecto de resolución del Parlamento.
Éstos son los tipos de parámetros que podrían preparar el terreno para una eventual adhesión de Belarús al Consejo de Europa y, después, abrir la perspectiva de una normalización gradual de las relaciones con la Unión Europea.
Doy las gracias al ponente por el trabajo que ha realizado para hacer realidad estos objetivos -esperemos- en el futuro.