Me esforzaré por responder al menos a la primera parte de la pregunta de su Señoría.
En primer lugar ha hablado de la solidaridad. Reconozco que se trata de un concepto importante para nosotros, al igual que la justicia social, no solo dentro de las fronteras de los Estados miembros o de la Unión Europea, sino mucho más allá de los límites de esta. Por ese motivo me enorgullece enormemente que, en los últimos meses, hayamos sido testigos de un compromiso de los Ministros de Desarrollo europeos y posteriormente de una decisión refrendada por los Ministros de Hacienda europeos de duplicar efectivamente el nivel de la ayuda al desarrollo exterior de 40 000 a 80 000 millones de dólares estadounidenses. Por lo tanto, no voy a disculparme ni me resistiré al hecho de que todos los diputados a esta Asamblea deberían estar muy orgullosos en esta materia mientras tratamos de cumplir nuestras obligaciones con los más pobres del mundo.
Con respecto a la pregunta concreta de su Señoría en relación con la Directiva de servicios, a menudo se acusa a la Presidencia británica de que en el enfoque nacional británico de esta Unión existe un elemento hostil a los principios fundacionales de la Unión Europea. Creo en la plena realización del mercado único y creo que, dados los términos originales del Tratado de Roma, la Directiva de servicios tiene algo que aportar a la culminación y plena realización de este mercado único. Sin embargo, debemos reconocer que el mercado debe estar equilibrado por una financiación social del tipo que se ha asegurado históricamente dentro de esta Unión. Por este motivo, respecto a la segunda cuestión planteada en relación con las próximas perspectivas financieras, quisiera ver cómo la postura articulada por la Presidencia británica esta tarde, el segundo apartado de negociación, constituye la base sobre la que puede alcanzarse un acuerdo.
Las sumas en cuestión son considerables y sentarán las bases sobre las que no solo los nuevos países en vías de adhesión, sino todos los Estados, podrán reforzar sus economías y por lo tanto su capacidad para garantizar la verdadera solidaridad y justicia social de las que se habla tan a menudo en este Parlamento.