Señor Presidente, Belarús es el último bastión europeo de ideología neosoviética. Ahora adquiere importancia política, puesto que en 2004 se convertirá en un país vecino de la Unión Europea. Se podría decir en su favor que, al contrario que sus vecinos, Belarús no sufre luchas interétnicas y ha renunciado unilateralmente a su arsenal nuclear, así como a la mayor parte de su armamento convencional. También sorprende bastante que aún disfrute de una tasa de crecimiento económico del 4%.
Lamentablemente, el país ha evolucionado hacia el autoritarismo y la represión de los derechos lingüísticos y religiosos tras la elección del Presidente Lukashenko en 1994. Sin embargo, Lukashenko no es Sadam Husein. En un primer momento, las elecciones hicieron pensar que se respetaría la autoridad, se eliminaría la corrupción, se recuperaría la economía y, sobre todo, se frenaría la enajenación de activos y la evasión de impuestos que se han producido en otros países de la CEI.
Belarús se encuentra actualmente bajo una enorme presión para reforzar sus fronteras con Rusia y Ucrania con el fin de evitar la entrada de inmigrantes; la Unión Europea debe cooperar en este terreno, independientemente de la naturaleza del Gobierno de Minsk. Las empresas privadas en Belarús no funcionan de forma eficiente y los efectos del desastre de Chernóbil siguen siendo una importante fuente de preocupación. Existe un presunto hostigamiento a la oposición, el silenciamiento de voces críticas y la creación de una red clientelar en todo el país.
Las próximas elecciones municipales de marzo de 2003 pondrán a prueba el potencial de evolución política favorable en Belarús y esperamos que se invite a observadores de este Parlamento. La Unión Europea debería esperar los resultados de las elecciones y responder a Belarús del modo adecuado, de acuerdo con una política de pasos graduales.
En Belarús aumenta la sensación de que la democracia es necesaria; de ahí la necesidad de un mayor contacto entre Occidente con los parlamentarios que están a favor de la democracia para evitar el riesgo de autoaislamiento.
Por último, si el pueblo de Belarús así lo desea, debemos ofrecer también la perspectiva de un posible ingreso en la UE a largo plazo.