. – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega, el señor Schwab, por la excelente labor que ha realizado en torno a un texto muy complejo y difícil, con la dificultad añadida de haber tomado el relevo de nuestro anterior ponente y colega, el señor Wieland. Me complace enormemente lo que ha dicho el señor Comisario, así como el acuerdo que hemos alcanzado que garantiza una confirmación en segunda lectura en el Consejo.
Me gustaría centrarme en uno o dos aspectos políticos. Como ha indicado el señor Comisario, el camino hacia el acuerdo sobre este complejísimo texto ha sido largo y en ocasiones ha estado lleno de baches. De cara al futuro, y dado su resuelto compromiso con la plan de «legislar mejor», debemos seguir de cerca la aplicación y la efectividad de esta directiva. Me temo que su aplicación pueda resultar muy costosa y necesitamos asegurarnos de que sus servicios hagan un seguimiento de esto y de que no sea duplicada por normativas nacionales. Celebro lo que ha dicho sobre las distintas marcas, pero debemos considerar seriamente el coste del cumplimiento de la normativa.
En este contexto quisiera señalar otros dos aspectos. Me complace que el Consejo haya reconocido que debe acelerar el problema de los tractores, ya que la falta de un proceso de homologación armonizado para un sector tan importante es escandalosa, y los Estados miembros deberían avergonzarse de sus reticencias en este sentido.
Quisiera llamar su atención sobre otra categoría esencial de maquinaria, que también se ve parcialmente afectada por esta directiva. Se trata del problema de la maquinaria que circula por las carreteras. Hace poco asistí a un congreso de fabricantes de equipos de construcción. Estos me dijeron que calculan que el 70 % de sus gastos en investigación y desarrollo se destinan a asegurar la conformidad con la normativa. ¿Cómo podemos tener una economía europea competitiva cuando cargamos a una industria primaria con este tipo de gastos de conformidad? Creo que es posible que tengamos problemas con esta directiva sobre maquinaria, pero el señor Comisario debe hacerles frente. Quisiera traer a una delegación de fabricantes de equipos de construcción para entrevistarse con él lo antes posible y tratar también sus problemas.