. – Señor Presidente, en esta Asamblea los oradores que intervienen en el debate rinden a menudo algún homenaje al ponente. Este varía desde una expresión de agradecimiento bastante comedida por el gran esfuerzo realizado hasta las felicitaciones por la elaboración de un excelente informe. Si me encontrase en esa situación en esta ocasión, no podría felicitar al ponente con toda sinceridad, dado que considero que el informe tiene algunas carencias obvias. Esto no significa que no tenga algunos aspectos muy valiosos ni que haya algo en el mismo con lo que no esté en absoluto de acuerdo. También quisiera dar las gracias a mis colegas por el interés que han demostrado.
Mi preocupación tiene dos vertientes: en primer lugar, el grado de redundancia del texto: hay ocasiones en que la repetición se utiliza con un efecto positivo, aunque considero que este no es el caso; en segundo lugar, la variedad de cuestiones tratadas: considero que el Parlamento Europeo debería tomarse en serio todos los aspectos de las vidas de las mujeres del sector pesquero y hacer lo posible por afrontar los problemas que les afectan. Pero la intención original de este informe era la de concentrase en el papel de las redes de mujeres y su potencial para contribuir al tejido socioeconómico de las comunidades dependientes de la pesca. Hemos mencionado dos de las analogías entre su situación y la de las mujeres vinculadas de modo similar al sector agrícola, así como la posibilidad de una acción conjunta por su parte. Esta idea se ha perdido. Creo que esto es lamentable, ya que las redes de mujeres son esenciales para conseguir los demás objetivos enumerados en el informe.
Por ello, me gustaría expresar simple y brevemente mi mensaje a la Comisión y el Consejo: por favor, den ánimo y apoyo a la creación y el desarrollo de redes de mujeres, tanto a escala nacional como paneuropea. También les pido que respalden y alienten sus actividades de diversificación de las economías locales, de contribución al desarrollo de la política pesquera común y de aportación de un planteamiento coordinado para afrontar problemas que preocupan a todos.
Sin embargo, el ánimo y el respaldo demandan algo más que palabras amables; implican una ayuda activa para obtener acceso a los medios financieros necesarios y medidas específicas destinadas a eliminar todas las barreras sociales y administrativas para la plena participación de las mujeres y su avance en todas las áreas del sector pesquero.
Señor Comisario, gracias por su atención. También le doy las gracias de antemano por las futuras medidas concretas.