. Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente por su informe. Celebro la iniciativa del Parlamento Europeo y comparto el compromiso de la ponente con la igualdad de oportunidades en el sector pesquero. También comparto su opinión de que la participación de las redes de mujeres es especialmente importante en este contexto.
En el próximo periodo de programación de 2007 a 2013, la Comisión otorgará gran importancia a la promoción del papel de las mujeres en el sector pesquero. El Fondo Europeo de Pesca propuesto refleja el compromiso de la Comisión con la igualdad de oportunidades. El futuro fondo es incluso más concreto respecto al papel de las mujeres en la pesca que el actual Instrumento Financiero de Orientación Pesquera. Durante las diversas fases de aplicación del Fondo se promueve la integración de la perspectiva de género. Pediremos a los Estados miembros que garanticen que se promuevan las operaciones destinadas a mejorar el papel de las mujeres en el sector pesquero. El informe en cuestión solicita a la Comisión que respalde activamente las redes de mujeres existentes y la creación de nuevas redes.
Me complace enormemente informarles de que la propuesta del Fondo Europeo de Pesca respaldará acciones específicas como el trabajo en red y el intercambio de experiencias y mejores prácticas entre las organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Para el próximo periodo de programación, la Comisión sugiere incluir las acciones relativas al trabajo en red y al intercambio de experiencias entre organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades en los programas operativos de los Estados miembros. Esto sustituye a nuestro anterior planteamiento de lanzar convocatorias de propuestas de acciones innovadoras directamente gestionadas por la Comisión. Creo que esta opción tendrá un mayor valor añadido que la financiación de proyectos a pequeña escala, lo cual se aplicaba conforme a la fórmula de acciones innovadoras.
En 2005 se realizó una evaluación de los proyectos transnacionales para acciones innovadoras. Una de las principales averiguaciones de la evaluación fue que los proyectos de programa operativo contenían prestaciones mucho mayores que los proyectos de acciones innovadoras. La evaluación también demostró que el valor añadido comunitario de las acciones innovadoras, además del intercambio de experiencias y mejores prácticas, era bastante limitado.
En su informe usted solicitó a la Comisión que promoviese una mayor formación vocacional y una educación específicamente destinada a las actividades de las mujeres que trabajan en el sector. Me complace anunciar que la nueva prioridad del Fondo Europeo de Pesca –el desarrollo sostenible de las zonas de pesca– contribuirá de forma importante a estas necesidades.
Puede garantizarse el apoyo a la diversificación de actividades y la promoción de las múltiples oportunidades de empleo para los pescadores fuera del sector. Se prevén medidas como la promoción y la mejora de las habilidades profesionales, la capacidad de adaptación de los trabajadores y el acceso al empleo, especialmente a favor de las mujeres. Las medidas encaminadas a la diversificación de las actividades económicas, además de la educación y la formación profesional, serán especialmente beneficiosas para las mujeres de las zonas dependientes de la pesca.
La Comisión también comparte con usted la preocupación relativa a la dificultad de contratar jóvenes en el sector pesquero. El sector tiene una mala imagen entre los jóvenes y es preciso hacer un esfuerzo por atraer a esta generación hacia la profesión. En este sentido, nos planteamos la concesión de más incentivos para los jóvenes pescadores al amparo del Fondo Europeo de Pesca, además de las medidas ya previstas en el marco del Instrumento Financiero de Orientación Pesquera como la formación, incluso en seguridad y salud, y la mejora de las cualificaciones profesionales. También se ofrecerá una ayuda limitada dentro del FEP a los jóvenes pescadores que se inicien en esta profesión. Además, aumentarán las posibilidades de participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones.
La nueva prioridad «desarrollo sostenible de las pesquerías» se aplicará mediante un planteamiento ascendente. Los agentes locales, incluidas las asociaciones de mujeres, serán el motor del diseño y la aplicación de las estrategias de desarrollo local. Este nuevo planteamiento constituye una oportunidad adicional para que las mujeres se impliquen en la toma de decisiones en el ámbito local y para garantizar que se tengan en cuenta sus preocupaciones concretas en las estrategias de desarrollo local. De modo similar, se prevé una amplia asociación con todos los agentes competentes, incluidos los representantes de las mujeres, para el establecimiento de los planes estratégicos nacionales. Por lo tanto, las organizaciones de mujeres deberían contribuir al análisis de las tendencias del sector pesquero y al desarrollo de una estrategia para su desarrollo sostenible.
También se anima a las mujeres y a sus representantes a participar en los consejos consultivos regionales, que constituyen la piedra angular del pilar de «gobernanza» de la reformada política pesquera común. Por ejemplo, las asociaciones de mujeres ya cuentan con un asiento en los consejos consultivos regionales del Mar del Norte, los primeros en crearse a raíz de la reforma de la política pesquera común de 2002. Las mujeres cuentan asimismo con representación en los consejos consultivos regionales de las aguas noroccidentales.
Por último, tras la conferencia organizada en enero de 2003 sobre el papel de las mujeres en la pesca, me complace informarles de que la Comisión prevé organizar en 2006 otra conferencia sobre la igualdad de oportunidades. Esta conferencia hará un balance de la situación de las mujeres en el sector pesquero y reflexionará sobre la forma de mejorar aún más la situación y hacer nuevos avances. Espero que los puntos de vista de este Parlamento también se vean reflejados en las actas de la conferencia.
En conclusión, quisiera destacar la determinación de la Comisión de dar gran importancia a la igualdad de oportunidades en nuestra política. Sin embargo, para hacer que la igualdad de oportunidades se haga realidad, los responsables políticos de todos los niveles deben asumir su responsabilidad: en la Comisión y en los ámbitos nacional, regional y local. Su compromiso con este objetivo ayudará a mantener y reforzar la importancia que se otorga a la igualdad de oportunidades en todos los niveles.