. Señor Presidente, una vez más quisiera dar las gracias a la ponente por su informe. Asimismo quisiera dar las gracias a todos los oradores por sus comentarios, por la determinación que han mostrado sobre el tema de la igualdad de oportunidades para las mujeres en la pesca y por las propuestas que han planteado a la Comisión.
Respecto a las redes de mujeres, permítanme decir una vez más que el Fondo Europeo de Pesca pretende respaldar el trabajo en red y el intercambio de experiencias y mejores prácticas entre las organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades. El Fondo Europeo de Pesca también responderá a las necesidades educativas y sociales en el sector pesquero, prestando especial atención a las mujeres.
Las redes de mujeres en la pesca ya se benefician de la financiación comunitaria conforme a programas como Equal y realmente la financiación mejorará con la entrada en vigor del Fondo Europeo de Pesca. La concentración del fondo en los jóvenes pescadores también será de ayuda en el campo de la igualdad de oportunidades.
Un importante hito en la reforma de la política pesquera común se produjo en el campo de la gobernanza mediante la creación de los consejos consultivos regionales. Solamente puedo expresar la esperanza de que las organizaciones de mujeres asuman su lugar en los consejos consultivos regionales del mismo modo que ya lo han hecho en dos de los tres consejos consultivos regionales existentes. La participación en estos foros de gobernanza favorecerá la igualdad de oportunidades en diversos niveles.
Respecto a la cuestión planteada con relación a las mariscadoras, quisiera señalar que se benefician de ayudas del IFOP conforme al programa operativo español. Confío en que esta financiación también pueda ser solicitada por las autoridades españolas conforme al Fondo Europeo de Pesca y confío en que la Comisión pueda respaldar estas actividades. De hecho, realmente puede promocionarse más un ejemplo así.
Conjuntamente con el Comisario responsable de la igualdad de oportunidades, constantemente haré lo que esté en mi mano por subrayar a los Estados miembros la importancia de promover la igualdad de oportunidades en el sector pesquero. Como he dicho antes, en 2006 habrá otra conferencia, como continuación de la de 2003. El objetivo de dicha conferencia consiste en evaluar la situación relativa a la igualdad de oportunidades en el sector pesquero y posteriormente considerar qué iniciativas adicionales pueden tomarse conjuntamente. Espero con interés la aportación constructiva del Parlamento a esta conferencia.