. Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a su Señoría por su informe sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar. La financiación propuesta por este reglamento será una parte esencial del paquete de las perspectivas financieras en el sector pesquero para 2007-2013. Junto al Fondo Europeo de Pesca, este reglamento constituye el fundamento jurídico de la mayor parte de los gastos diversos, lo que permite la continuidad de la política pesquera común y, basándose en la propuesta original de la Comisión para las perspectivas financieras, incluirá un gasto de más de 2 500 millones de euros para el septenio de 2007 a 2013.
La propuesta pretende crear un marco más transparente y simplificado para la ejecución de las intervenciones financieras comunitarias. Esta pretende mejorar la efectividad de las intervenciones financieras en el campo del control y la aplicación, en el de la recopilación de datos y el asesoramiento científico, en el refuerzo de la gobernanza de la política pesquera común y en el de las relaciones internacionales y el Derecho del Mar.
Permítanme abordar ahora las enmiendas propuestas en el informe que tenemos ante nosotros. La Comisión puede aceptar la enmienda 1 y seguirá haciendo lo que le permitan sus competencias para conseguir que se garantice la sostenibilidad de los recursos en terceros países.
Pese a que la Comisión está de acuerdo en un principio con el contenido de la enmienda 2, tiene dificultades para aceptar la forma en que se presenta. La enmienda propuesta podría tener el efecto de limitar el ámbito de aplicación de lo que se ha concebido como un apartado amplio y general que trata el aspecto crucial de las capacidades de control en terceros países. Además, la Comisión pretende concentrarse en el desarrollo de objetivos comunes en terceros países, en lugar de prescribirles vías detalladas para conseguir que alcancen estos objetivos, ya que cada país tiene necesidades distintas.
Las enmiendas 3 a 8 deberían considerarse conjuntamente con la enmienda 17, dado que mencionan objetivos ya incluidos en las conclusiones del Consejo de 19 de julio de 2004, relativos a los acuerdos de asociación pesqueros. Sin embargo, las disposiciones legales de este reglamento no son el lugar adecuado para las declaraciones políticas. Por lo tanto, la Comisión considera que una referencia a estas conclusiones en los considerandos del reglamento propuesto, conforme a lo planteado por la enmienda 17, es el modo más adecuado para incluir estos aspectos, y por lo tanto puede aceptar dicha enmienda. Por consiguiente, este considerando establecerá el ámbito de aplicación de las enmiendas 3 a 8.
Dado que la red Natura 2000 es competencia de la política ambiental comunitaria, la Comisión no puede aceptar la enmienda 9 en un reglamento que concierne exclusivamente a la política pesquera común. Sin embargo, la Comisión garantizará la coherencia de la política pesquera común con los objetivos ambientales.
Por motivos similares, la Comisión no puede aceptar la enmienda 10. En el marco de los acuerdos de asociación pesqueros, las conclusiones del Consejo antes mencionadas reclaman coherencia entre los objetivos de la PPC y los objetivos de otras políticas comunitarias, como los objetivos ambientales.
La Comisión valora el respaldo que ha mostrado y sigue mostrando la Comisión de Pesca a los consejos consultivos regionales. La enmienda 11 propuesta establece claramente el deseo de la comisión de que se facilite la labor de los consejos consultivos regionales mediante una financiación indefinida. Pese a que la Comisión está dispuesta a explorar opciones de financiación después del período quinquenal actualmente prescrito, a estas alturas no puede contraer un compromiso, ya que esto no se ajustaría al actual reglamento que han establecido los consejos consultivos regionales, pero esta petición puede reconsiderarse en la primera evaluación del funcionamiento de los consejos consultivos regionales tres años después de su establecimiento.
Respecto al coste del dictamen científico, la Comisión ya está pagando a entidades independientes y fiables para que lo elaboren. Se acoge con agrado que los consejos consultivos regionales pongan en conocimiento de la Comisión cualquier necesidad de asesoramiento científico. Sin embargo, la Comisión se reserva el derecho a decidir sobre la justificación de dicha petición caso por caso y dirigirá el proceso de obtención del dictamen.
Aunque la Comisión está de acuerdo en un principio con el contenido sustancial de la enmienda 12, tiene dificultades para aceptar la forma de la misma. La enmienda propuesta podría tener el efecto de limitar el ámbito de aplicación de lo que se ha concebido como un apartado amplio y general que trata los objetivos de los acuerdos de asociación pesqueros. La buena inversión del dinero es solo uno de los principios mencionados en las conclusiones del Consejo de 19 de julio de 2004 con respecto a los acuerdos de asociación pesqueros, y no debería resaltarse en detrimento de los demás principios y objetivos definidos en el Consejo.
La Comisión tiene dificultades para aceptar la enmienda 13. La mayoría de los aspectos mencionados en la enmienda se abordan en las conclusiones del Consejo sobre los acuerdos de asociación pesqueros o en el Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
La Comisión está de acuerdo con el contenido sustancial de la enmienda 14, pero no con su forma. En principio, la Comisión acepta presentar resúmenes y agregaciones de datos recopilados a petición expresa o para necesidades concretas, pero a estas alturas no está previsto que vaya a emitir automáticamente estos datos en una publicación o informe periódico.
La enmienda 15 no es aceptable para la Comisión, ya que los acuerdos de asociación pesqueros se basan esencialmente en una relación comercial. El país tercero es responsable y soberano para gastar sus ingresos conforme al acuerdo, total o parcialmente, en apoyo a su política pesquera para los fines acordados conjuntamente en un enfoque común con la Comunidad. Las partes revisarán conjuntamente los resultados obtenidos con esta política. Sin embargo, en este contexto, la Comisión no puede imponer auditorías financieras y comprobaciones sobre el terreno en terceros países sin el consentimiento de estos.
Por motivos similares, la Comisión no puede aceptar la enmienda 16. Cada acuerdo de asociación pesquero contiene disposiciones sobre el pago de fondos, así como sobre el uso de la parte de estos fondos prevista para la política pesquera del país tercero. Ateniéndose a los indicadores y los criterios de referencia, ambas partes evaluarán conjuntamente los resultados de esta política y, si procede, harán los ajustes necesarios. Sin embargo, en lo que respecta a su presupuesto nacional y su administración financiera, el país tercero es soberano.
Como se ha dicho antes, la Comisión puede aceptar la enmienda 17.
Respecto a la enmienda 18, la Comisión celebra el respaldo del Parlamento al refuerzo del presupuesto para la política pesquera común en el curso de las negociaciones de las perspectivas financieras para 2007-2013. Por definición, el reglamento propuesto solamente puede aprobarse una vez se hayan acordado, como es de esperar, las perspectivas financieras. Por lo tanto, añadir un considerando, tal como se propone en esta enmienda, sea probablemente una idea obsoleta.
La Comisión está de acuerdo con el contenido sustancial de la enmienda 19, pero no con su forma. Las pesquerías pequeñas, que forman parte del sector dedicado a la captura, ya están incluidas como miembros de los consejos consultivos regionales en virtud de la decisión sobre los mismos. Por lo tanto, la Comisión ya promueve su participación en los consejos consultivos regionales como miembros de pleno derecho.