. – Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los diputados por el apoyo que han prestado a mi informe hasta el momento. Este informe sustituye a una serie de medidas legales vigentes que establecen el fundamento de la financiación actual, aparte de los fondos aportados por el Fondo Europeo de la Pesca. Ello se ajusta a la política de «legislar mejor» y simplificar la legislación. El informe establece objetivos de gasto, criterios sobre la aplicación de los gastos, el nivel de contribución de la Comisión y medidas de control. Los ámbitos fundamentales abarcados son el control y las sanciones, la recopilación de datos, el asesoramiento científico, la gobernanza de la PPC y las relaciones internacionales. El presupuesto total previsto para el período 2007-2013 asciende a 2 625 millones de euros, aunque las cantidades exactas, tal y como ha dicho el Comisario, dependerán de las negociaciones del presupuesto de la UE.
Por lo que se refiere al control y las sanciones, el objetivo consiste en mejorar el control de actividades pesqueras con el fin de combatir las que perjudiquen la protección de los recursos dentro y fuera de las aguas comunitarias. Ello se logrará prestando ayuda financiera de la Comunidad a los Estados miembros para reducir las deficiencias detectadas en sus programas de control de la pesca y contribuyendo a la coordinación de las medidas de control, en particular a través de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
En el ámbito de la recopilación de datos y el asesoramiento científico, la ayuda comunitaria permitirá la recopilación y gestión de los datos necesarios para evaluar el estado de los recursos pesqueros y de la industria pesquera dentro y fuera de las aguas comunitarias. Esta ayuda financiera comunitaria permitirá que los Estados miembros recopilen series de datos plurianuales, agregados y con fundamento científico que recojan información biológica, ambiental y económica.
En el ámbito de la gobernanza, el objetivo es garantizar la participación de las partes interesadas en todas las fases de la puesta en marcha de la política, incluida su aplicación.
En el ámbito de las relaciones internacionales y el Derecho del Mar, la ayuda financiera comunitaria servirá para la celebración de acuerdos pesqueros con terceros países, incluidos los acuerdos de cooperación, y la participación en organizaciones internacionales relacionadas con la pesca o el Derecho del Mar. A este ámbito se asigna la mayor parte del presupuesto, 1 592,5 millones de euros, de los que 1 522,5 millones de euros se destinan a los acuerdos pesqueros. Además, se ha asignado una parte de los fondos a la ayuda técnica y administrativa, incluidos los costes de personal.
Sin embargo, aunque las cantidades asignadas por la Comisión Europea han sido incrementadas en comisión, los diputados al PE han manifestado su temor de que este aumento no fuera suficiente para cubrir todas las tareas requeridas. Estas se han visto aumentadas con la ampliación y la necesidad de recopilar datos sobre los nuevos mares; por ejemplo, apenas existen datos actuales sobre el Mar Negro.
La incertidumbre sobre la financiación –sobre todo mientras estamos a la espera de un nuevo presupuesto de la UE– plantea la cuestión de si podrán facilitarse más fondos y, en tal caso, de cómo deberían asignarse. Si no hubiera más fondos disponibles, entonces surge la cuestión de si esta propuesta asigna los fondos de forma apropiada.
La creación de los CCR constituye un hecho fundamental y que hay que acoger con gran satisfacción, ya que desempeñarán un papel clave en la gestión de la PPC. Sin embargo, debemos garantizar que los CCR reciban el apoyo adecuado. No obstante, no es probable que los CCR vayan a generar suficientes recursos propios una vez transcurrida la fase de puesta en marcha, e incluso es probable que los costes de funcionamiento aumenten después de esa fase inicial, dado que los CCR y sus grupos de trabajo –el CCR del Mar del Norte ya cuenta con cuatro– generarán y ejecutarán progresivamente nuevos proyectos para apoyar a la Comisión en la orientación de su gestión. Incluso en la fase de puesta en marcha, el nivel de apoyo a los CCR por parte de la Comisión disminuye progresiva y abruptamente, y continua haciéndolo año tras año, puesto que se espera que los propios CCR sean cada vez más autosuficientes. Por otra parte, las secretarías de los CCR solo tienen una capacidad limitada para buscar fuentes alternativas de financiación independiente, especialmente procedente de los Estados miembros.
La posibilidad –o la justificación– de trasladar los costes a los interesados –miembros de la Asamblea General y de los Comités Ejecutivos– es limitada, especialmente si se tiene en cuenta que hay partes interesadas individuales –como las ONG– que pretenden participar simultáneamente en varios CCR, lo que conlleva importantes gastos de recursos. Es fundamental presionar para que se faciliten fondos a los CCR más allá del periodo inicial de cinco años.
También es importante prever ayuda financiera para la recopilación de datos sobre el efecto de la pesca en el medio ambiente en relación con la adopción de un planteamiento basado en los ecosistemas. Casi el 60 % de los fondos se destina a los acuerdos pesqueros internacionales, por lo que sería bueno que garantizáramos su rentabilidad y que se tratara de un desarrollo justo.
Los gastos que conllevan los acuerdos solo deberían poder acogerse a la financiación comunitaria si han sido declarados útiles y recomendados en un informe de evaluación sobre el acuerdo pertinente. También es importante desarrollar capacidades de control de terceros países para asegurar la supervisión sostenible de la pesca y el control de las actividades pesqueras.
Si es necesario recortar el presupuesto orientativo de la Comisión, los ahorros deberían salir del ámbito de las relaciones internacionales, el ámbito presupuestario más importante.
Doy las gracias a los diputados por su apoyo y les insto a que mañana den su respaldo a este informe, y deseo a todo el mundo Feliz Navidad.