– Señor Presidente, en esta ocasión quisiera felicitar sinceramente y de todo corazón a la ponente, así como darle las gracias por su apoyo a las enmiendas del Grupo ALDE, que están muy relacionadas con la cuestión de los acuerdos internacionales de pesca. Señor Comisario, debo decir que su respuesta al respecto me ha decepcionado.
Nosotros no negamos la importancia de dichos acuerdos, sino que consideramos que, al tratarse del dinero de los contribuyentes europeos, ya sea para una ayuda selectiva o en relación con los derechos de pesca, tendríamos que saber exactamente cómo vamos a gastar ese dinero. En particular, la enmienda 16 se redactó con sumo cuidado con el fin de superar las dificultades jurídicas internacionales en ese aspecto.
Estamos hablando de acuerdos de asociación pesqueros con obligaciones para ambas partes. Si no contamos con esta información, si no podemos evaluar lo que está pasando, ¿cómo podemos decidir la conveniencia de renovarlos cuando llegue el momento? Existen grandes preocupaciones sobre lo que está ocurriendo en las aguas de terceros países. La semana pasada, la fundación Environmental Justice Foundation publicó un informe sobre la pesca ilegal en Guinea y sus vínculos con la Unión Europea. Una estadística ilustrativa que aparece en el informe afirma que Guinea está perdiendo por culpa de la pesca ilegal más de 34 000 toneladas de pescado cada año, con un valor calculado de 110 millones de dólares estadounidenses. La flota de la UE solo es una de varias flotas implicadas, pero el caso es que está implicada.
Me parece que este ejemplo demuestra por qué es fundamental que se tomen las debidas precauciones respecto a los acuerdos pesqueros de la UE, garantizando que la Unión ayude a mejorar la gobernanza en las aguas de terceros países y se aborde la necesidad urgente de todas las partes de aumentar la calidad del control y las sanciones. Varias de las enmiendas a este informe ayudarían a la Unión a avanzar hacia acuerdos pesqueros más responsables.
Respecto a un tema ligeramente distinto, el Grupo ALDE acoge con satisfacción la enmienda 11, por la que se propone que la financiación de los costes de funcionamiento de los Consejos Consultivos Regionales no se limite a los primeros cinco años. Como ha dicho el Comisario, ellos son la piedra angular de la gobernanza de la Política Pesquera Común revisada.