. – Señor Presidente, la Política Pesquera Común afecta al Reino Unido más que a muchos otros Estados miembros. Una vez, un Ministro del Reino Unido observó a finales de la década de 1940 que la economía británica conservaría su buena salud durante muchos años porque, según dijo, vivimos en una isla de carbón rodeada de peces. El carbón sigue ahí, por si queremos utilizarlo, pero casi ya no quedan peces por culpa de la desastrosa Política Pesquera Común.
Concebido para conservar las poblaciones de peces, este mecanismo descabellado ha diezmado a algunas especies casi hasta su extinción. Entre las que más han disminuido se encuentran las antaño abundantes reservas del Mar del Norte y del Box Irlandés, que hasta 1973 fueron coto exclusivo de los pescadores británicos, quienes cuidaron los bancos de pesca y lograron grandes capturas. Entonces nos adherimos al mercado común y a la PPC, y ahora estos mares están convirtiéndose en un desierto marino, si no es que ya lo son.
¿Un reparto justo para todos en virtud de la PPC, dicen? Si es así, ¿por qué tiene Gran Bretaña cuotas más bajas en las aguas alrededor de sus costas que otros países más distantes? ¿Y qué es lo que sacan de provecho de nuestras aguas? La queja es que hay demasiados barcos pescando demasiados pocos peces. Es la realidad. Al amparo de la PPC, grandes flotas de buques pesqueros de países excluidos anteriormente están esquilmando estos bancos hasta su extinción, mientras que buques factoría de fertilizantes aspiran grandes cantidades de vida marina del lecho marino, destruyendo la base de la cadena alimentaria.
¿Cómo podría una persona en su sano juicio concebir el plan de la PPC basado en cuotas, con la consecuencia de que los peces pescados en exceso son devueltos al mar? ¿No saben que los peces descartados están muertos cuando se devuelven? ¿No saben que para algunas especies el peso anual de descartes inútiles es equivalente al peso del pescado conseguido de forma legal? Comparen esta situación con la de Noruega e Islandia, que rechazaron unirse a la UE: sus poblaciones de peces siguen siendo abundantes y sus industrias pesqueras florecen porque las cuidan y prohíben los descartes. Mientras tanto, la flota pesquera británica ha descendido a menos de una cuarta parte de su tamaño anterior.
La destrucción de la industria pesquera significa que los pescadores están desempleados y cobran subsidios. Significa que los puertos pesqueros se encuentran en plena decadencia terminal, por lo que se inyectan fondos estructurales. Significa que la estructura social y económica portuaria se deteriora, mientras que la UE dice estar combatiendo esta miseria particular.
Si piensan que se trata de una simple queja británica, reflexionen otra vez. La industria pesquera es un factor del PNB del Reino Unido al que se asignan contribuciones del presupuesto de la UE, lo que se suma a la destrucción de un recurso natural inestimable. Y de esta forma, otra gallina reduce su producción de huevos de oro.