. Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que, de hecho, la financiación se ha incrementado en virtud de este instrumento. Ello se debe a una serie de razones: la ampliación, las nuevas tecnologías, mayor amplitud de los datos, las nuevas agencias de control y la creación de los Consejos Consultivos Regionales. Sobre este último aspecto, quiero decir, como ya he dicho antes, que la Comisión está dispuesta a considerar la financiación de los Consejos Consultivos Regionales durante la revisión que se llevará a cabo tras el tercer año de su funcionamiento.
Respecto a la cantidad de los fondos, si se facilitaran más fondos, la Comisión sin duda no se quejaría. No obstante, en la realidad esperamos contar con un incremento del 150 % para el control y las sanciones, un incremento del 160 % para la recopilación de datos y el dictamen científico, un incremento del 110 % para la gobernanza y del 120 % para las relaciones internacionales. Si todo va bien, dispondremos de un incremento global del 130 % si se compara el período financiero de 2000-2006 con el de 2007-2013.
Si se produce una reducción, contaremos hasta cierto punto con un colchón, de forma que no tendremos que descontar fondos de ninguna rúbrica específica. Si se produjera un recorte drástico, todas las rúbricas se verían afectadas de forma lineal. Esperamos conocer antes de finales de esta semana cuál va a ser la situación. Hasta ahora, y por las indicaciones que tenemos, los recortes previstos en virtud de las perspectivas financieras con respecto a la pesca son relativamente reducidos, sobre todo en el segundo instrumento, y esperamos que se mantengan así.
En cuanto a los acuerdos internacionales, la Comisión cree que la propuesta consigue el equilibrio entre las políticas internas y externas, entre los acuerdos internacionales y la conservación, el control y la gobernanza. En este momento deseo destacar que las asignaciones a los distintos ámbitos solo son indicativas y están basadas en las previsiones actuales. En cualquier caso, cada año deberán proponerse y aprobarse ajustes de cada programa en el procedimiento presupuestario anual.
Quisiera insistir en la cuestión planteada por la señora Attwooll respecto a la enmienda 16. Dado que se trata de relaciones comerciales, las sumas de dinero se transfieren a menudo directamente al presupuesto del Estado, como parte del mismo. Sin embargo, pretendemos reforzar nuestro diálogo con los servicios de desarrollo de la Comisión, con el fin de mejorar la efectividad de estas sumas en relación con los objetivos de desarrollo de estos países, sobre todo en el sector pesquero.
Con especial mención de los acuerdos de asociación pesqueros, debo señalar que cada uno de ellos contiene disposiciones sobre el pago de fondos en virtud del mismo, así como sobre el uso de la cuota financiera prevista para la política pesquera del tercer país. Sobre la base de indicadores y parámetros de referencia, como he dicho antes, ambas partes evaluarán conjuntamente los resultados de esta política y realizarán los ajustes necesarios allí donde resulte apropiado.
Respecto a las observaciones realizadas por el señor Clark, no puedo estar de acuerdo con sus afirmaciones. La reducción de las reservas de peces es el resultado de la sobrepesca descontrolada de un año tras otro y no de la Política Pesquera Común. Gracias a sus medidas, esta política intenta abordar la necesidad de un equilibrio entre la disponibilidad de las poblaciones y las flotas que salen a capturarlas.
Finalmente, la cuestión de la pesca de bajura y de la pesca a pequeña escala está un mejor planteada gracias al Fondo Europeo de Pesca, que esperamos se apruebe a principios de 2006.