. – Señor Presidente, la cuestión de las sanciones reviste cierta urgencia. La igualdad de condiciones es esencial para que los pescadores confíen en la justicia de la Política Pesquera Común. Sin esa confianza resulta mucho más difícil aplicar instrumentos de gestión bien planteados y efectivos.
El último informe de la Comisión sobre comportamientos que han infringido gravemente las normas de la Política Pesquera Común vuelve a mostrar la gran desigualdad de condiciones que existe en la actualidad. En 2003, el porcentaje de infracciones que finalmente fueron objeto de sanción dentro de los Estados miembros oscilaba entre el 24 % y el 100 %. La cantidad media de las multas por la misma infracción también varía considerablemente entre Estados miembros: por ejemplo, por llevar a bordo de artes de pesca prohibidos, es de 451 a 9 000 euros; por pesca no autorizada, de 375 a 8 379 euros; y por falsificación de datos, de 98 a 132 056 euros.
Hace más de tres años, mi informe sobre las infracciones instaba a la Comisión a «que examine la posibilidad de establecer un sistema uniforme de sanciones mínimas en toda la Unión Europea… con el fin de reforzar la confianza de los pescadores en el principio fundamental de la igualdad de trato, lo que implica criterios objetivos de tipificación y calificación, así como de infracciones y sanciones». Acepto que estamos hablando de acuerdos mínimos, ya que debe haber espacio para ajustar la sanción al valor de la captura y penalizar las infracciones repetidas con más fuerza que los delitos cometidos por primera vez, pero creo que necesitamos mayor uniformidad tanto en el ámbito de las sanciones como en el tipo de sanciones y procedimientos correspondientes.
Los miembros de la Comisión de Pesca agradeceríamos al Comisario que respondiera a nuestra pregunta, teniendo en cuenta que debería aclarar la declaración preliminar sobre el hecho de que el 86 % de todas las infracciones reciben en la actualidad sanciones administrativas y el 14 % sanciones penales. Agradeceríamos que la Comisión nos comunicara su opinión sobre las cuestiones que hemos planteado.