. Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente y a la Comisión de Pesca por su informe sobre esta propuesta de la Comisión. Me satisface observar que la comisión ha emitido un juicio favorable sobre este plan, que pretende mejorar las capacidades de control de los Estados miembros, y que apoya plenamente prorrogar su validez durante un año más. También observo que la comisión parlamentaria es favorable a financiar, con cargo al presupuesto comunitario, los acuerdos administrativos suscritos con el Centro Común de Investigación con vistas al desarrollo de nuevas tecnologías en materia de control, así como la financiación de estudios sobre los ámbitos vinculados al control, que serán realizados por iniciativa de la Comisión.
Sin embargo, la comisión ha presentado siete enmiendas a la propuesta. Lamento la extrema dificultad de aceptar ninguna de las enmiendas, sobre todo por razones formales que explicaré a continuación.
La enmienda 2 propone un cambio en el límite de tiempo para la presentación de programas nacionales. Nos gustaría mantener la fecha vigente del 31 de enero, ya que la presentación de solicitudes a principios de año permitirá que la Comisión adopte una decisión que garantice la contrapartida financiera en el primer semestre. A su vez, ello reducirá los requisitos de planificación de las administraciones nacionales. También cabe destacar que las administraciones nacionales ya son plenamente conscientes de esta limitación temporal.
En cuanto a la enmienda 3 y las enmiendas asociadas 1 y 6, la Comisión comparte el punto de vista de la comisión parlamentaria de que estos gastos deberían financiarse con cargo a una rúbrica distinta. Esto puede lograrse mediante una disposición presupuestaria. Sin embargo, no es posible financiar estas dos nuevas acciones si no estaban previstas en el texto jurídico. La Comisión considera que esta propuesta es el texto jurídico apropiado para introducirlas y, por lo tanto, no puede aceptar estas enmiendas.
En la enmienda 4, la comisión parlamentaria pide a la Comisión que establezca criterios con el fin de asignar subvenciones cuando la cantidad de solicitudes supere los créditos disponibles. La política de la Comisión consiste en conceder subvenciones únicamente cuando se haya demostrado la necesidad de invertir, concretamente por el informe nacional sobre actividades de control, al margen de la cantidad global solicitada. El establecimiento de criterios introduciría cierta rigidez en la selección de proyectos y podría comportar el riesgo de que las subvenciones se concedieran a proyectos que no fuesen de interés general. Por lo tanto, esta enmienda es inaceptable.
La enmienda 5 se refiere al porcentaje de la aportación para los equipos más caros, es decir, los buques y aviones patrulla. El aumento del porcentaje a un 75 % de los gastos subvencionables reducirá los créditos para otras acciones. La Comisión considera que un porcentaje no superior al 50 % sería apropiado, como norma general, para todos los tipos de inversión. Por lo tanto, no puede aceptar esta enmienda.
Finalmente, la Comisión no puede aceptar la enmienda 7 porque a finales de 2006 todavía no se habrán ultimado la mayoría de los proyectos, ya que en su opinión un informe sobre la decisión será de escasa utilidad. Quiero recordar que la Comisión presentará un informe sobre esta decisión al Parlamento Europeo a más tardar el 30 de junio de 2008.
Por lo que respecta a la pregunta oral a la Comisión del señor Morillon, permítanme decir que comparto plenamente el punto de vista de que las sanciones, incluidas las del sector pesquero, deben ser proporcionales a la gravedad de la infracción cometida. También deben desalentar con eficacia cualquier infracción posterior de la misma naturaleza. Además, las sanciones no deben discriminar entre los ciudadanos de los Estados miembros y aquellos que no lo son. No podremos lograr la conformidad con las normas de la Política Pesquera Común si no aseguramos la igualdad de condiciones en la Unión Europea para todos los pescadores.
Con el objetivo de promover la transparencia y alentar la aplicación de sanciones adecuadas y disuasorias contra los que cometen infracciones graves, la Comisión publica una comunicación anual sobre infracciones graves de las normas de la Política Pesquera Común.
Hasta la fecha, la Comisión ha publicado cuatro de estas comunicaciones. En sus comentarios sobre las tablas adjuntas a dichas comunicaciones, la Comisión destacó la necesidad de reducir las disparidades existentes respecto al nivel de las sanciones impuestas a escala comunitaria.
En estas mismas comunicaciones, la Comisión también ha manifestado su preferencia por el uso de procedimientos y sanciones administrativas cuando se trate del incumplimiento de las normas de la Política Pesquera Común, ya que su imposición es más rápida y eficaz. La Comisión considera que una sanción, como la suspensión de una autorización de pesca, decidida por una autoridad administrativa y que se aplique de forma inmediata, sujeta a la posibilidad de revisión judicial, es un elemento de disuasión más fuerte. Sin embargo, la elección entre un procedimiento penal o administrativo es competencia del Estado miembro.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 25 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo, el Reglamento de base de la PPC, la Comisión pretende presentar oportunamente una propuesta encaminada a armonizar a escala comunitaria las sanciones aplicables a las infracciones graves.