. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al autor de la pregunta oral y a la señora Attwooll por presentarla, sobre todo porque al estar presente aquí esta noche se está perdiendo la fiesta de Navidad de su Grupo, lo que pone de manifiesto su verdadera entrega.
La cuestión de las sanciones y de si son penales o administrativas es muy importante. Por supuesto, nadie en esta Cámara aprobaría un incumplimiento de los reglamentos o las normas. Está muy bien que celebremos este debate conjuntamente con el informe Casaca porque toda la cuestión de las medidas de control de la pesca y sus requisitos no solo puede dar pie a caladeros más sostenibles desde el punto de vista ambiental y económico, sino que también puede dar seguridad a muchas familias de pescadores, de forma que puedan seguir viviendo sus vidas del modo en que lo han hecho hasta ahora.
Sin embargo, aparte de la cuestión relativa a los efectos sobre las poblaciones de peces y sus niveles, y las nuevas normas y reglamentos respecto al esfuerzo pesquero y todo lo demás, existe un estrato de burocracia adicional que tiene una repercusión directa sobre la capacidad de los pescadores de ganarse la vida.
Señor Comisario, usted ha afirmado en varias ocasiones que prefiere las sanciones administrativas a las sanciones penales. También existe la cuestión de la certeza con respecto a alguna clase de uniformidad: no de armonización, sino de uniformidad de las sanciones y penas aplicables en todos los Estados miembros. La señora Attwooll ha mencionado en su discurso algunas de las divergencias. Quisiera presentarle algunas cifras más del último informe de la Comisión recibido en relación con las infracciones pesqueras.
En España hubo 1 785 infracciones, 1 641 de las cuales se castigaron con sanciones administrativas. En Portugal hubo 1 579 infracciones, tres de las cuales se castigaron con sanciones penales. En mi país, Irlanda, de un total de 26 infracciones, 20 se sometieron a tribunales penales. La multa media en Portugal fue de 491 euros; en España, de 2 126 euros. En Irlanda, la media fue de 11 978 euros; una multa que, en virtud de la nueva legislación propuesta, que entrará en vigor el año próximo, se elevará a 220 000 euros.
Sin duda debe haber cierta equidad y justicia respecto a la forma en que se imponen estas multas y castigos. Al fin y al cabo, es competencia de los Estados miembros establecer la legislación que transponga de forma adecuada la filosofía subyacente a los reglamentos y directivas sobre pesca. También debe existir justicia y proporcionalidad dentro de ese régimen de sanciones. Debe existir una preferencia por las sanciones administrativas sobre las penales.
Recientemente, en determinados sectores se ha hablado de que la Comisión se planteaba emprender acciones contra Irlanda por la falta de aplicación de la nueva legislación, que en la actualidad está siendo tramitada en el Parlamento nacional irlandés. Además, señor Comisario, funcionarios de su oficina se reunieron recientemente con representantes de la comisión de pesca del Parlamento irlandés, así como con miembros de la Comisión de Pesca aquí en el Parlamento Europeo para discutir la cuestión de las sanciones penales y administrativas. Espero que los rumores sobre las llamadas sanciones financieras que se quieren tomar contra Irlanda sean falsos.
Espero que esta noche pueda animarnos con la legislación vigente en Malta, donde a una infracción leve le corresponde una sanción leve, y solo de tipo administrativo. A las infracciones mayores les corresponden sanciones administrativas más importantes. En caso de infracción grave, se aplicaría una sanción penal. Por consiguiente, a los infractores reincidentes habría que aplicar las sanciones penales más rigurosas.
Pero no existe justicia ni equidad cuando una infracción relativa al diario de a bordo en un país se multa únicamente con 96 euros, mientras que en otro país ello podría acarrear la confiscación del barco, de las capturas y de los aparejos. La proporcionalidad es necesaria.