– Señor Presidente, estoy un poco intrigado por los antecedentes que han dado pie a la pregunta oral ante la Cámara. Desde 1999, los países que siguen las normas han venido cumpliendo el Reglamento (CE) nº 1447/1999 del Consejo, por el que se exigían sanciones proporcionales, eficaces y disuasorias respecto a las infracciones graves de la Política Pesquera Común.
No es sorprendente constatar que el Reino Unido es el primero de la clase en su voluntad de cumplimiento de las exigencias de la Comisión, mientras que países que claman en voz alta su compromiso con el proyecto europeo, como España y Alemania, se encuentran entre los principales infractores. Las últimas cifras de las infracciones graves de la PPC son, como hemos oído, las publicadas por la Comisión para 2003. Demuestran que la multa media en el Reino Unido fue de casi 78 000 euros, mientras que la media de la Unión apenas alcanzó los 4 500 euros. Respecto a la grave cuestión de la falsificación de registros, la multa media en el Reino Unido fue de 132 000 euros, mientras que en Alemania fue irrisoria (98 euros), pero incluso superior a la multa de la República de Irlanda, donde según dichas cifras oficiales de la Comisión no había multas que declarar para 2003, ¡aunque más tarde admitió que se habían producido 103 infracciones graves! Sacara de donde sacara sus cifras el orador que me ha precedido, sin duda no son las publicadas por la Comisión. No deja de ser significativo que esta pregunta oral únicamente se formulara, a instancia de diputados irlandeses al Parlamento Europeo y de otros, cuando un avergonzado Gobierno irlandés publicó propuestas de sanciones relacionadas con esta cuestión.
Quiero que esto quede claro: veo ventajas en sanciones justas y proporcionadas en toda la UE, pero no estoy nada impresionado por el hecho de que, cuando los pescadores del Reino Unido eran los más afectados por castigos ejemplares, nadie se preocupaba. Pero cuando se pide a uno de los Estados irresponsables que se ponga en marcha, todo son lamentos por la justicia, la equidad y la igualdad de condiciones.
La disparidad que ha prevalecido durante años supone un perjuicio material para los Estados que han cumplido las normas. Fíjense en la situación del Mar de Irlanda, donde la mayoría de los pescadores de mi país, Irlanda del Norte, deben competir para pescar. Allí competimos con pescadores de la República de Irlanda, mientras que los pescadores norirlandeses han estado sujetos durante años a las draconianas sanciones del Reino Unido. Además, en la actualidad, algunos pescadores del Ulster están a la espera de juicio en la sala de lo penal del juzgado de Liverpool. Sin embargo, parece que durante años sus homólogos del sur se han beneficiado del incumplimiento abierto de las normas sin sufrir sanciones importantes. Piensen en lo que eso afecta a la competitividad. Cada vez que el pescador de Irlanda del Norte sale a faenar, debe asumir el riesgo de sanciones despiadadas si infringe la PPC; sin embargo, según las cifras de la Comisión, el pescador de la República de Irlanda no tiene nada de qué preocuparse en las mismas aguas. Hasta ahora, parece que su Gobierno no se ha preocupado por las infracciones graves.
Así que, no faltaba más, tengamos paridad de trato, pero comprendamos también el perjuicio sufrido hasta la fecha por aquellos que durante años han cumplido las normas so pena de un castigo despiadado. Comisario, ¿cómo reparar este agravio histórico? Esta tarde usted ha dicho que está a favor de las sanciones administrativas. Si es así, ¿apoyaría y alentaría públicamente a que el Reino Unido desistiera de los procesos judiciales en curso? Ello sería de gran ayuda.