– Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de participar en este debate, pues creo que nos da la oportunidad de poner de relieve los difíciles grados de sanciones impuestos a las flotas pesqueras en distintos Estados miembros de la Unión Europea. Varios diputados han hablado de las disparidades de las multas y controles en los Estados miembros, que ahora no abordaré por falta de tiempo.
En el Reino Unido se han introducido medidas draconianas. Ahora se proponen medidas draconianas en la República de Irlanda. Como ha dicho el orador anterior, el Gobierno británico las ha aplicado perfectamente desde el primer día, como siempre hace, mientras que todos los demás están rezagados. Sin embargo, esto no es una novedad, y no debería sorprendernos. Nuestros pescadores y agricultores y muchos otros sectores han sufrido este estado de cosas, mientras la situación en otros Estados apenas es equiparable.
El resultado de esta directiva europea, aplicada por los Estados miembros, es una disparidad total entre los Estados miembros. Esto es inaceptable e inviable. Al igual que el orador anterior, yo provengo de Irlanda del Norte. Una flota de alta mar muy pequeña opera en el caladero 7A del Mar de Irlanda, sujeta a las normas draconianas impuestas por el Gobierno británico. Ahora deberán hacer frente a las medidas draconianas introducidas por el Gobierno de la República de Irlanda. A veces pescan en estas aguas y existe una gran cooperación entre los pescadores en estas zonas. Sin embargo, esto sirve de poco a los pescadores si, como dice el orador anterior, los llevan ante los tribunales.
Este es el tipo de directiva que desacredita a la Unión Europea en los Estados miembros, al no haber nada parecido a la igualdad de condiciones. Usted ha hablado de la igualdad de condiciones. No existen. Debería haber proporcionalidad e igualdad de trato. Soy consciente de que no hay una solución fácil. Usted mismo lo sabe, pues visitó hace poco Irlanda del Norte. Lo entiendo, pero creo que la Comisión debe revisar urgentemente todo el tema de las sanciones en el sector pesquero. Hablando claro, creo que necesitamos sanciones y controles. De eso no cabe la menor duda y no estamos defendiendo otra cosa. Sin embargo, debemos ser realistas y las sanciones deben ser aplicables, no como las actuales propuestas inaceptables. Como el sector pesquero va a Bruselas la semana que viene para velar por su futuro y su destino en materia de impuestos y cuotas, este es el tipo de problema que no deberían tener que afrontar.
Quisiera terminar con una cuestión si me lo permiten. Quiero plantear una pregunta a la Comisión. No nos sirve de intervenir en esta Cámara esta noche e intercambiar insultos entre nosotros sobre lo que hace este o el otro Estado miembro. A largo plazo necesitamos que cada Estado miembro respete la posición del otro. Usted dijo que iba a armonizar las sanciones. ¿Cuándo va a presentar las propuestas?