. Señor presidente, deseo comenzar diciendo, con respecto a la cuestión planteada por el señor Casaca, que al tramitar la concesión de ayudas la Comisión examina las solicitudes presentadas por los Estados miembros teniendo en cuenta las necesidades y eficiencias de cada Estado miembro, tal como se derivan principalmente del programa nacional y del informe más reciente sobre las actividades de control que cada Estado miembro debe transmitir a la Comisión. Se concede prioridad a aquellas inversiones que se consideran más rentables teniendo en cuenta el interés general por lograr un alto nivel de control en toda la Comunidad. Por consiguiente, la prioridad puede cambiar con el paso de los años y diferir de un Estado miembro a otro.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Kindermann en que el control y las sanciones son una piedra angular de la efectividad de la Política Pesquera Común. Tengo la firme voluntad de seguir reforzando las actividades de control y sanción. La creación de la agencia de control este año supondrá sin duda una importante contribución en este terreno.
En las cuestiones planteadas por la señora Attwooll, el señor Crowley y otros oradores, con respecto a todo el tema de las sanciones, permítanme decirles que la tendencia principal, tal como se ha publicado en la comunicación, muestra que la cifra total de incumplimientos graves ha variado considerablemente de un año a otro, de 4 180 en 2000 a 9 502 en 2003. Es difícil saber si este aumento de los incumplimientos detectados significa que la tasa de detección de incumplimientos graves está mejorando o que el número de incumplimientos cometidos ha aumentado.
Un importante elemento de progreso en relación con la disuasión es el hecho de que la cantidad media de multas impuestas ha aumentado de 1 757 euros en 2002 a 4 664 en 2003, lo que implica un aumento del 165 % en un año. Sin embargo, el hecho de que las multas impuestas en 2003 supongan solamente el 0,004 % del valor de los desembarques de 2002 nos hace pensar que las multas siguen siendo demasiado modestas como para representar un medio disuasorio real para los infractores. Dicho esto, se trata de una afirmación general, y deberíamos examinar los diversos subsectores e infracciones con respecto a los cuales se han impuesto estas multas.
Algunas conclusiones de las comunicaciones anteriores son, primero, que existen diferencias sustanciales en el promedio de sanciones aplicadas, tal como han explicado esta noche una serie de diputados, y que la cantidad de sanciones sigue siendo demasiado baja como para representar un medio disuasorio eficaz contra el incumplimiento de las normas de la Política Pesquera Común.
Respecto a la elección entre el procedimiento penal o el administrativo, el artículo 25 del Reglamento (CE) nº 2371/2002 prevé que los Estados miembros adopten las medidas apropiadas contra las personas responsables cuando no se respeten las normas de pesca comunes.
Los Estados miembros pueden iniciar acciones legales por infracción mediante procedimientos penales o administrativos, siempre que estas medidas sean efectivas y proporcionales a la gravedad de las infracciones. La Comisión no puede interferir de otra forma en la elección del instrumento por parte de cada Estado miembro. Esto podría afectar a la delicada cuestión de la soberanía estatal.
Dicho esto, repito que la opinión de la Comisión es que los procedimientos administrativos, y por tanto las sanciones administrativas, son preferibles. Son preferibles porque una autoridad administrativa puede imponerlas rápidamente, al no requerir el lento proceso que implica la determinación de responsabilidades antes de imponer una sanción en un procedimiento penal. Son más baratos que los procedimientos judiciales. Las sanciones no penales pueden imponerse rápidamente y se ha visto que son más eficaces que las sanciones penales más graves. Por ejemplo, una sanción administrativa como la suspensión de un permiso de pesca puede ser una forma eficaz de promover el cumplimiento de la ley, puesto que puede aplicarse rápidamente. Lamento que la mayoría de los Estados miembros no utilicen esta herramienta más a menudo.
La sanción, ya sea penal o administrativa, debe adaptarse a la gravedad de la infracción. Entre los factores atenuantes o agravantes se incluyen: un impacto negativo de la infracción en los recursos pesqueros o el tipo de pescado; los antecedentes de los infractores; la reincidencia y los teóricos beneficios económicos que se derivan de la infracción.
La Comisión ha iniciado un proceso de consulta sobre la mejora de la calidad de los datos recopilados y comunicados y el análisis de estos datos con el fin de comparar la situación entre los Estados miembros. Además, la Comisión tiene previsto proponer un catálogo de sanciones que deben imponerse en casos de infracción grave para que lo apruebe el Consejo conforme al apartado 4 del artículo 25 del Reglamento del Consejo (CE) nº 2371/2002. El catálogo debería ayudar a aumentar el nivel de sanciones y a asegurar la igualdad de condiciones. Está previsto que la Comisión presente este catálogo en la segunda mitad de 2007.
Como ya he dicho, las discrepancias son, por tanto, grandes y nuestras preferencias se decantan por las sanciones administrativas, pues son más eficaces y pueden aplicarse rápidamente.
En respuesta a una pregunta concreta que se ha formulado, diría que nuestra propuesta de armonización de las sanciones por infracciones graves se publicará en 2007. Esperamos que esto asegure una mayor igualdad de condiciones y, al mismo tiempo, ayude a afrontar el tema de la proporcionalidad.
Con respecto al último asunto indicado por el señor Casaca, relativo a las enmiendas 2 y 6, pido disculpas. La información que tengo es que estas enmiendas no fueron apoyadas en comisión. Sin embargo, revisaré esto y me pondré en contacto con él mañana antes de la votación.