. Señor Presidente, antes de presentar la posición de la Comisión sobre este asunto permítame extender mi gratitud a la Comisión de Pesca, y especialmente a su Presidente y ponente, el señor Morillon, por su excelente trabajo realizado en unos plazos muy ajustados.
Como ya saben, los procedimientos de la Comisión han retrasado la ultimación de esta propuesta. La Comisión quiere impedir que en el futuro vuelvan a ocurrir retrasos semejantes. Estamos llevando a cabo actualmente consultas internas para ver la mejor manera de superar los retrasos cuya consecuencia es que se dan plazos de tiempo muy breves al Parlamento Europeo para examinar los informes. Espero poder informar a la Comisión de Pesca sobre posibles soluciones en un futuro próximo. Entretanto quiero pedir disculpas al ponente por los plazos tan breves con los que tiene que trabajar y personalmente me comprometo a conversar con él y buscar y encontrar una solución con respecto al futuro .
En este asunto, quisiera decir que informamos con mucha antelación a las autoridades de las Seychelles sobre el retraso del procedimiento de aprobación. Las autoridades de las Seychelles han mostrado una gran comprensión.
Como ya saben sus Señorías, la Comunidad mantiene una relación muy antigua con las Seychelles en el ámbito pesquero. El primer acuerdo pesquero con este país se remonta a 1985 y se trata de uno de los acuerdos relativos al atún más importantes en términos económicos. También es la piedra angular de nuestra red de acuerdos de atún en el Océano Índico.
Este nuevo Protocolo es el primero que refleja plenamente el nuevo enfoque asociativo. Ambas partes suscriben un diálogo político sobre asuntos pesqueros y en particular la política del sector pesquero definida por el Gobierno de las Seychelles. Más de un tercio de la contribución financiera se ha destinado a apoyar la política pesquera de las Seychelles.
En línea con este deseo, la Comisión ha celebrado una reunión del comité conjunto en abril y dos reuniones técnicas en julio y septiembre de 2005 con las autoridades de las Seychelles, con el fin de iniciar el diálogo político sobre la creación de un programa sectorial plurianual para apoyar el desarrollo de una pesca responsable en las Seychelles. Este trabajo incluye la creación de objetivos anuales y plurianuales, la distribución de una parte de la compensación financiera, los objetivos que deben lograrse y los criterios y procedimientos que deben seguirse con el fin de permitir una evaluación de los resultados anuales obtenidos de conformidad con el artículo 7 del Protocolo. De esta manera, ambas partes defienden firmemente la pesca responsable y una actividad pesquera sostenible en las aguas de las Seychelles.
El nuevo Protocolo abarca un período de seis años, desde el 18 de enero de 2005 hasta el 17 de enero de 2011. Ofrece oportunidades de pesca para 40 cerqueros atuneros y 12 palangreros de superficie y prevé una aportación económica de 4 125 000 euros al año. El Protocolo ofrece ventajas mutuas a ambas partes.
Voy a centrarme ahora en las enmiendas. En la enmienda 1 compartimos plenamente la preocupación del Parlamento y apreciamos el rápido procedimiento utilizado a pesar de los cortos plazos otorgados. Como ya he dicho antes, la Comisión informó a las autoridades de las Seychelles de este retraso con mucha antelación. Las autoridades de las Seychelles han mostrado una gran comprensión y han aceptado recibir el pago de la compensación económica por el primer año del acuerdo en una fecha posterior.
Tal como he afirmado anteriormente, los retrasos de la transmisión se derivan sobre todo de la naturaleza de las negociaciones, pero también por el largo tiempo que conllevan los procedimientos internos. A la luz de esto y de mi compromiso para encontrar una solución solicito la comprensión del ponente por no poder aceptar esta enmienda.
En cuanto a la enmienda 2, tal como se afirma en el artículo 7 del Protocolo, el Estado costero, de común acuerdo con la Comunidad, podrá decidir la forma de utilizar la contribución económica para apoyar su política pesquera. Por ello, es responsabilidad de las autoridades de las Seychelles establecer las principales prioridades de su política pesquera que deben aplicarse con ayuda del Protocolo de pesca. Por tanto, me resulta imposible aceptar esta enmienda.
Por lo que respecta a las enmiendas 3 y 5, la Comisión está totalmente de acuerdo con su espíritu. Sin embargo, la Comisión ya respeta su obligación de transmisión de este tipo de información, en línea con el actual acuerdo interinstitucional y particularmente con el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento Europeo. La Comisión, por tanto, considera que estas enmiendas no son realmente necesarias si mi información es correcta.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 4. Permítanme recordarles las disposiciones básicas de la Comunidad relativas al mandato de la Comisión para negociar en nombre de la Comunidad. El Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos pesqueros entre la Comunidad y las Seychelles. En este sentido, la renovación periódica no requiere un nuevo mandato cada vez. No es necesario un nuevo mandato, dado que el mandato presente cubre estos objetivos de negociación.
En lo relativo a la enmienda 6, el nuevo Protocolo no contempla ninguna medida selectiva, sino un apoyo a la política pesquera de las Seychelles –artículo 7 del Protocolo– para promover una pesca responsable y una actividad pesquera sostenible en las aguas de las Seychelles. Compartimos plenamente la preocupación de mantener informado al Parlamento Europeo sobre los diversos aspectos de la aplicación del Protocolo. Sin embargo, la Comisión ya respeta su obligación de transmisión de dicha información de conformidad con los actuales acuerdos interinstitucionales. Por tanto la Comisión considera que esta enmienda no es realmente necesaria.