. – Señor Presidente, señor Comisario, usted ya nos ha esbozado el contenido del acuerdo de asociación y nos ha explicado que es uno de los primeros, si no el primero, que la Comisión va a negociar al amparo de la nueva filosofía acordada por el Consejo en julio de 2004. Estoy seguro de que el general Morillon estará encantado cuando le transmita su firme voluntad de encontrar una solución al problema de los plazos. La Comisión de Pesca quisiera que usted reconsidere la aceptación de las enmiendas.
Nos transmitieron la propuesta final el 18 de octubre de este año, dos semanas después del fin del plazo límite para el primer pago. Acepto que usted ya había hablado sobre ello con los funcionarios de las Seychelles y que ellos han sido muy comprensivos, pero esto no cambia el hecho de que fue nueve meses después de que el acuerdo debía haber entrado en vigor. Nos damos cuenta de las exigencias que supone negociar un nuevo tipo de acuerdo, pero en la Comisión de Pesca queremos que nos mantengan mejor informados de lo que está pasando. También queremos recibir información sobre el tipo de acuerdo que se está alcanzando, de ahí la insistencia en que la económica deba usarse para el desarrollo de las poblaciones costeras que viven de la pesca.
Vuelvo al asunto a que me referí esta tarde. Estamos hablando ahora de acuerdos de asociación de pesca en los que ambas partes adquieren derechos pero también asumen obligaciones. Existe el sentimiento por parte de la Comisión de Pesca de que queremos conocer lo que está pasando, queremos que la Comisión nos envíe un informe a nosotros y al Consejo sobre la aplicación del acuerdo y sobre las condiciones en las cuales se ha aplicado e incluir un análisis de rentabilidad. Si no tenemos ese tipo de información, cuando se plantee su renovación, ¿cómo podremos dar una opinión razonada sobre los méritos del nuevo acuerdo?
Por favor, señor Comisario, con respecto a nuestras enmiendas estaría agradecida si pudiese ver usted lo que la Comisión de Pesca trata de lograr en este sentido: una mayor implicación del Parlamento Europeo, no un intento de asumir el mandato de negociación de la Comisión sino tener una influencia real en lo que se está decidiendo. Lo que está en juego es el dinero de los contribuyentes europeos. Estamos seguros de que la Comisión hace el mayor esfuerzo posible por asegurar que se le dé un buen uso, pero nosotros formamos parte de la autoridad presupuestaria. Quisiéramos asegurarnos de tener la observación y el control, que es parte de nuestro mandato.
Por favor, señor Comisario, reconsidere esas enmiendas. Estoy seguro de que los diputados de la Comisión de Pesca y el general Morillon en particular le estarán profundamente agradecidos.