. – Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas señaló recientemente que el 90 % de la actividad de la UE está abierta al fraude. Hablamos ahora de la concesión de derechos de pesca a la flota de la UE en las aguas que circundan las Seychelles. Existe una laguna jurídica en estos acuerdos mediante la cual se sabe que los armadores utilizan la pesca de arrastre para llenar sus bodegas y después declaran que hay problemas técnicos. Entonces se les permite reemplazar este barco de arrastre por otro con la misma licencia de modo que consiguen dos barcos de arrastre completos por el precio de uno. La cosa no se detiene ahí. Lo repiten una y otra vez, con la misma licencia, alegando este fingido problema técnico repetidas veces, ¡y todavía nos asombramos de que las poblaciones de peces se estén agotando!
La segunda parte de este chanchullo es declarar «la suspensión de las capturas», con lo que ya no hay contribuciones de la UE al país en cuestión y las penurias se convierten en lacerantes. Personas de varios países africanos dicen que todo el mundo sabe el gran fraude que se produce en sus aguas con estos acuerdos de la UE.
Para colmo, tenemos el nuevo acuerdo con las Seychelles, tras los acuerdos con Martinica, Madagascar y las Islas de Cabo Verde, acordados y aprobados en esta Cámara durante el pasado año, y, permítanme decir, para vergüenza de esta Cámara. Modernos y grandes barcos de arrastre de la UE desplazan comercialmente a los pescadores locales, desembarcando sus capturas a precios con los que no pueden competir. Buena parte de la economía de un país del tercer mundo queda destruida, y todo porque las flotas comunitarias, debido al insensato expolio de sus propios mares, ahora salen en busca de otros objetivos.
Tomo nota de que el Comisario Borg no estaba de acuerdo conmigo en mi última intervención, diciendo que el problema era la sobreexplotación de los recursos pesqueros, que es precisamente lo que yo dije en mis propios comentarios. No pasará mucho tiempo antes de que las nuevas aguas que circundan estas islas se queden también sin peces. Los barcos de arrastre comunitarios se trasladarán entonces, dejando una economía profundamente herida: pescadores sin trabajo y aguas sin peces, de modo que la población local no podrá recomenzar correctamente.
¡Y la UE dice que quiere ayudar al tercer mundo!