– Señor Presidente, debo confesar que pido la palabra para hablar en este debate con una sensación de disgusto, en parte porque son las 23.35 y muchos de nosotros nos hemos perdido nuestras fiestas de Navidad, pero sobre todo porque estamos debatiendo aquí la octava renovación del acuerdo pesquero entre la UE y las Seychelles, que normalmente podría considerarse un asunto de simple rutina.
Como ya han indicado otros oradores, este acuerdo debió entrar en vigor el 18 de enero de 2005. Los buques pesqueros comunitarios han estado pescando continuamente en aguas de las Seychelles desde enero de 2005. Sin embargo, el Gobierno de las Seychelles no ha recibido todavía ni un euro, tal como hemos escuchado. Tomamos su pescado sin pagarles ni un céntimo.
Debemos recordar que las Seychelles fue uno de los países afectados el 26 de diciembre del año pasado por el tsunami. Como sabemos, las comunidades de pescadores fueron las más afectadas por la catástrofe. Y aquí estamos nosotros, en la Unión Europea, exacerbando el problema permitiendo que nuestra flota europea de altura pesque en sus aguas y un año después todavía no les hemos pagado ni un céntimo.
¿Cómo es posible que este Protocolo no fuera presentado al Parlamento Europeo hasta mediados de octubre de 2005, diez meses después del comienzo del acuerdo y dos semanas después de que venciera el primer pago? El segundo pago de conformidad con este acuerdo vence el mes que viene y aún así seguimos aquí, a las 23.40, debatiendo el texto del Protocolo, con respecto al cual el Comisario ha rechazado todas nuestras enmiendas. ¿Qué estamos haciendo? ¿Estamos aquí simplemente para aprobar una propuesta de la Comisión cuando no existe ni la menor pizca de humildad, de reconocimiento de este retraso y de aceptación de las enmiendas de la Comisión de Pesca?
El Consejo dice que lo que más desea es que el Parlamento presente su dictamen lo antes posible. El nuevo protocolo fue firmado por las dos partes el 23 de septiembre de 2004 y, con todo, el Consejo no solicitó la consulta del Parlamento hasta el 14 de octubre de 2005, cuando había pasado más de un año. Soy muy consciente de todos los problemas de procedimiento internos. Soy plenamente consciente de que tenemos que obtener 21 traducciones diferentes de todos estos protocolos, pero somos conscientes de estos inconvenientes desde hace mucho tiempo. Deberían haberse tomados medidas para asegurar la aceleración de este proceso. Esta situación es intolerable. Es tremendamente injusto pescar en las aguas de las Seychelles o de cualquier otro país mientras se retienen sus pagos. Tenemos que asegurarnos de que esto no vuelva a suceder.