. Señor Presidente, en primer lugar, con respecto a las cuatro enmiendas que se han presentado, repito que, con respecto a la aceptación o no de la enmienda 1, que se refiere a un considerando, no supondría ningún valor añadido. Pretendo discutir este asunto con el presidente de la Comisión de Pesca y con la comisión misma para encontrar una solución permanente, de modo que la situación pueda resolverse, esperemos, de una vez por todas y que la Comisión de Pesca tenga tiempo suficiente para hacer la evaluación necesaria y emitir su opinión sobre los acuerdos propuestos como corresponde.
En cuanto a la enmienda 2, tal como se afirma en el artículo 7 del Protocolo, corresponde al Estado costero decidir, de conformidad con la Comunidad, para decidir la forma de utilizar la contribución financiera para apoyar su política pesquera. Por ello, es responsabilidad de las autoridades de las Seychelles definir las principales prioridades de su política pesquera que deben aplicarse con la ayuda del acuerdo de pesca. Por tanto, el ámbito de la enmienda 2 iría en contra de este derecho ejercido por el país tercero con el que se negocian dichos acuerdos, si bien es cierto que intentamos influir y dar indicaciones en el marco de los parámetros del acuerdo alcanzado sobre el uso de los fondos. Sin duda, el desarrollo de las poblaciones costeras que viven de la pesca es un ámbito que intentamos recalcar a los Estados en cuestión y al que debe darse la máxima prioridad.
Con respecto a la enmienda 3, compartimos plenamente la preocupación de mantener informado al Parlamento Europeo sobre los diversos aspectos de la aplicación del Protocolo. La Comisión ya respeta su obligación de transmitir dicha información de conformidad con los actuales acuerdos interinstitucionales. Sin embargo, examinaré maneras y medios para mejorar este proceso de comunicación y debate con el Parlamento Europeo. Sin embargo, no puedo comprometerme aquí y ahora a aceptar la enmienda antes de evaluar todas las implicaciones en cuanto a recursos disponibles en mi DG, con las mayores responsabilidades que tenemos, sin un aumento del número de efectivos. Esta tarea era un problema, pues estamos hablando de unos 30 acuerdos, y debo realizar una evaluación de lo que esto implicaría antes de comprometerme positivamente. Sin duda intentaré encontrar formas y medios para mejorar este proceso y espero que podamos incluirlo en acuerdos futuros; una vez que lo incluyamos en uno se convertirá en un elemento estándar para todos los acuerdos. Debo subrayar que tengo que estar seguro, para asumir compromisos, de que somos capaces físicamente de cumplirlos.
El problema al que nos hemos enfrentado hasta ahora residía en la duración de los procedimientos internos, las consultas desde una fase temprana con los Estados miembros y las necesidades de traducción que han aumentado considerablemente. El señor Stevenson ha hecho referencia a ello. Esperemos encontrar una solución a corto plazo. Discutiremos todo esto con el General Morillon en enero, de modo que elaboremos una solución que espero sea aceptable para la Comisión de Pesca para que se repitan estas incidencias, que son embarazosas para la Comisión y dejan al Parlamento Europeo sin tiempo efectivo para llevar a cabo sus funciones legales.