. (EN) Señor Presidente, la Sra. Wallström tiene razón al decir que hablaré más concretamente de comercio, finanzas y continuación del trabajo, pero antes haré algunas observaciones generales.
Hay que tener en cuenta que Johanesburgo fue una conferencia de la ONU, lo que significa que las delegaciones deben llegar a un consenso, y no todo el mundo consigue todo lo que quiere.
En efecto, tal como ha dicho la Comisaria Wallström, el clima político es distinto al de 1992. Es casi como si las ONG y el Grupo de los 77 hubieran desistido de esperar un multilateralismo constructivo por parte de los Estados Unidos o como si los Estados Unidos ya no formaran parte de la ecuación del desarrollo sostenible. Esta actitud es imposible en las salas de negociación, porque los Estados Unidos, por supuesto, participan efectivamente, como pudimos ver cuando los Estados Unidos y los países miembros de la OPEP unieron sus fuerzas para oponerse a los objetivos sobre energías renovables. Sin embargo, Johanesburgo dio pie a un consenso y eso es de por sí positivo.
Voy a plantear las cuestiones sobre el comercio de forma más detallada. He notado aquí cierta inquietud al respecto. Las negociaciones han efectivamente sido difíciles. Los países en vías de desarrollo se centraron en el comercio y en las subvenciones a la agricultura, lo que obligó a la UE a redoblar sus esfuerzos por mantener a Doha como foro de discusión de fondo y evitar, en general, el descarrilamiento de la agenda multilateral.
He visto el punto 6 en la propuesta de resolución y me gustaría decir que creo que se trata de una lectura correcta del problema. Hemos logrado evitar este descarrilamiento de la agenda multilateral, pero también hemos tenido que agotar el capital de negociación defendiendo lo que de hecho todo el mundo había acordado a escala internacional hacía menos de un año.
Lo que resulta realmente alentador, y que podríamos llamar «liderazgo UE», es haber conseguido evitar la repetición de la desorganización provocada por la «agenda sobrecargada» que fue la causa del fracaso de Seattle. Cuando las ONG dicen que Johanesburgo fue un fracaso porque no reabrió el debate de Doha y Monterrey, no hacen más que malinterpretar de modo infundado e innecesario lo que realmente se pretendía en Johanesburgo, y el hecho de que algunos diputados del Parlamento Europeo parezcan compartir dicha malinterpretación no ayuda mucho.
Doha trató sobre el comercio en noviembre de 2001 y Monterrey sobre la financiación en marzo de 2002. Ambas reuniones contribuyeron a que Johanesburgo haya sido un éxito. La agenda multilateral estaba mejor organizada para Johanesburgo, lo que nos permitió, a pesar de las dificultades mencionadas, centrarnos en el cierre de las cuestiones de más peso de la Cumbre de Johanesburgo.
La UE continuará promoviendo su agenda positiva en materia de comercio en beneficio de los países en desarrollo. A este respecto existen muchos puntos que tratar:
En primer lugar, estamos por delante de otros socios comerciales importantes en materia de acceso al mercado, y ello gracias a la iniciativa «Todo menos armas».
En segundo lugar, el viernes, la UE y los países ACP empezarán a negociar sobre los acuerdos de asociación económica regional en el marco de los Acuerdos de Cotonú. En caso de que tengan preguntas al respecto, puedo aportar más detalles.
En tercer lugar, la semana pasada la Comisión adoptó una comunicación sobre comercio y desarrollo dirigida al Consejo y a este Parlamento. Esta comunicación plantea las condiciones requeridas para permitir que los socios de países en vías de desarrollo se beneficien del comercio regional, nacional y mundial, responde en menos de un mes a la Declaración Política de Johanesburgo y a la petición de un incremento de la asistencia relacionada con el comercio.
Las disposiciones de Doha en la materia se citan a lo largo de todo el texto. El texto de Johanesburgo también reclama la aplicación efectiva de la Agenda de Doha situando las necesidades de los países en desarrollo en el centro de las negociaciones, pero sin interferir en las negociaciones sobre subvenciones y aranceles. En cuanto a las subvenciones, el texto de Johanesburgo cita textualmente las conclusiones del Consejo. El texto también reafirma lo estipulado en materia de acceso a las medicinas y los ADPIC.
En resumen, el texto de Johanesburgo sobre comercio y finanzas es paralelo al mandato emitido por el Consejo de Desarrollo del 30 de mayo. No está nada mal.
Por otro lado, es cierto que el mensaje procedente de las delegaciones del sur fue alto y claro: «El Norte debe demostrar que su propuesta de que Doha sea una ronda de desarrollo es seria». Se trata de un recordatorio muy útil que, desde el punto de vista de la Comisión, acogemos favorablemente y encontramos significativo.
En cuanto al tema de las finanzas, Johanesburgo ha vuelto a confirmar los objetivos del milenio, además de añadir otros nuevos igualmente importantes. El desarrollo sostenible sigue siendo uno de los objetivos principales de la declaración política de Johanesburgo y nos aporta un marco coherente para aplicar los resultados de todas las grandes conferencias de la ONU.
Se ha dado alta prioridad a la lucha contra la pobreza en todos los capítulos del Plan de aplicación. La cumbre ha dado un paso adelante al otorgar prioridad explícitamente a la lucha contra la pobreza, persiguiendo objetivos como el acceso a la energía, al agua y a la sanidad y el reparto equitativo de los beneficios de la biodiversidad.
Disponemos por lo tanto de sólidos criterios comunes para juzgar si la comunidad de naciones hace lo suficiente. El lenguaje acordado para las finanzas asegura un dinámico proceso post-Monterrey, permitiendo mantener la presión para obtener más AOD. No obstante, no les sorprenderá oírme decir que creo que los donantes deberían esforzarse mucho más. Si quieren ustedes respuestas concretas sobre el rumbo de la UE, conviene que consulten los presupuestos de 2003 de cada uno de los Estados miembros. Eso es lo que voy a hacer.
En cuanto al papel del Parlamento Europeo, hay que decir que ha habido alguna controversia en torno al papel desempeñado por algunos diputados de este Parlamento en la cumbre y la colaboración con la Comisión. Como algunas de estas observaciones se han hecho en público, me gustaría aprovechar esta oportunidad para responder. Seré breve.
La Comisión aceptó complacida una presencia sustancial del Parlamento en la delegación de la Unión, como ha ocurrido en todas las grandes conferencias de las Naciones Unidas. Los diputados del PE siguieron activamente la cumbre y colaboraron con la Comisión en reuniones de trabajo, actos de la cumbre, actos paralelos, etc., todo en el interés de representar a Europa.
Tal como se había acordado entre las instituciones, los diputados del Parlamento participaban en las delegaciones como observadores y no intervenían en las negociaciones. En Johanesburgo todo trascurrió según la práctica establecida. Y repito lo que acabo de decir: en Johanesburgo todo trascurrió según la práctica establecida.
La Comisión hizo todo lo posible por apoyar a los parlamentarios, que fueron informados regularmente de las negociaciones. Además, la Comisión escuchó atentamente sus puntos de vista. Altos cargos de la Comisión celebraron diariamente reuniones informativas, lo que se demuestra la importancia que dimos a la transparencia informativa. Tanto la Comisaria Wallström como yo mismo participamos en este proceso. Me reuní personalmente con la delegación parlamentaria tres veces durante la cumbre, sin mencionar las veces que acudí a los actos parlamentarios paralelos, incluidos dos actos organizados por el partido de los Verdes.
Todo esto se hizo dentro del marco establecido, un marco mencionado explícitamente en la carta del Presidente Prodi en la que acepta la participación parlamentaria. A los diputados del Parlamento que plantearon esta cuestión en la Cumbre de Johanesburgo les señalé que nosotros no habíamos acudido con nuevas reglas y que no estaba en nuestro poder cambiar los acuerdos en Johanesburgo. Cualquier cambio de este tipo requiere una decisión tripartita en que intervengan la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo. Si ejercer de leal guardián de lo acordado me hace ser anticuado, prefiero esto que intentar ser moderno si ello implica no respetar lo que se ha pactado.
Dicho esto, unas palabras sobre la continuación de todo esto. Las asociaciones entre gobiernos, empresas y la sociedad civil son muy necesarias para poder llevar a cabo los compromisos establecidos en Johanesburgo. Damos la bienvenida a las más de 200 asociaciones forjadas en las Cumbre. Afortunadamente estas asociaciones aportarán los recursos y la experiencia necesaria, e impulsarán acciones en todos los ámbitos.
Pero en realidad, lo que verdaderamente importa es la cualidad y el tamaño de las asociaciones, no la cantidad. El Acuerdo de Cotonú es una asociación «más», pero está compuesta por 15 Estados miembros de la UE, 77 países en desarrollo y dispone de un protocolo financiero de 15 200 millones de euros. No partimos de cero.
La Comisión Europea se centrará en asegurar por parte de la UE la firme aplicación de las dos asociaciones a escala de la UE en materia de energía y agua que se lanzaron en Johanesburgo.
Durante la cumbre, la UE firmó con sus socios africanos una asociación euroafricana en materia de agua y saneamiento. Junto con la iniciativa en materia de agua de la UE, esta medida significa dar un paso adelante en el desarrollo de acciones concretas basadas en la propiedad y el compromiso fuertes por parte de los socios africanos.
De forma más general, hay que dejar claro que la aplicación efectiva de los resultados de la Cumbre de Johanesburgo implica traducir las intenciones en acciones mediante la cooperación al desarrollo aplicada al ámbito regional y nacional, sin descuidar el ámbito local.
La UE debe continuar encabezando esta iniciativa. El Consejo Europeo ha acordado revisar en la próxima reunión de primavera de 2003 la estrategia de la UE sobre el desarrollo sostenible, haciendo especial hincapié en la puesta en práctica de los compromisos contraídos en Johanesburgo. Para preparar esta revisión, la Comisión pretende someter propuestas a partir de la comunicación «Hacia una asociación global sobre el desarrollo sostenible» elaborada este año. Desde el punto de vista interno, uno de los aspectos principales que habría que plantear en el informe de síntesis para el próximo Consejo Europeo de la primavera deber ser la manera de avanzar hacia unos modelos de consumo y producción sostenibles en la UE.
Me gustaría concluir diciendo que la Unión Europea puede estar satisfecha con el papel que ha desempeñado en Johanesburgo y al decir esto, hago especial hincapié en la expresión «Unión Europea». La cooperación entre la Comisión y el Consejo fue también una experiencia muy positiva.
La UE llevó sin duda la lista de propuestas más larga, pero como siempre ocurre en estos casos, a mayor ambición, mayor desencanto. Las ONG y la prensa se han centrado fundamentalmente en estos fracasos. Qué le vamos a hacer. Sin embargo, como responsables políticos, debemos poner especial cuidado en no llegar a la conclusión de que, por esta razón, deberíamos ser menos ambiciosos en el futuro. La Comisión no cree que ni la UE ni el mundo entero pueden permitirse el lujo de tener menos ambición.