Señor Presidente, en primer lugar creo que en muchos sentidos debería ceder el turno a Su Señoría el Sr. Salafranca Sánchez-Neyra a la hora de discutir esta cuestión, porque ha desempeñado un papel decisivo en la consecución de lo que estamos debatiendo hoy. En cierto sentido -y espero que esto no suene a blasfemia- es el Juan Bautista de este acuerdo. Ambos hemos tenido el placer en el pasado de dar conferencias sobre esta materia, de hablar sobre ella en Santiago y otros lugares. Es sumamente importante reconocer su papel y el de otros diputados en esta importante y afortunada ocasión.
Hoy estamos examinando una propuesta muy importante de aprobación del Acuerdo de Asociación que firmamos con Chile en noviembre del pasado año. Este acuerdo no sólo es crucial para las relaciones entre la Unión Europea y Chile, sino que también es extremadamente importante en el contexto de América Latina en su conjunto. De hecho, el acuerdo es una expresión tangible de la voluntad de la Unión Europea de establecer una asociación estratégica con ese continente, a pesar de sus actuales problemas económicos y de su inestabilidad política y la violencia que sufren todavía algunos países de la región, en particular a causa del terrorismo, una cuestión sobre la que Su Señoría ha manifestado, como es natural, bastante preocupación. Ambos venimos de países que han sufrido en el pasado a causa de un terrorismo irracional y cruel y nos solidarizamos con los países que, como Colombia, sufren la locura terrorista.
Es más importante que nunca que enviemos una señal positiva de apoyo a la región, de la Unión Europea a América Latina.
El Parlamento ha prestado su apoyo desempeñando un papel activo a lo largo de la negociación de este acuerdo. En noviembre de 2001, el Parlamento adoptó una resolución en la que invitaba a la Comisión a culminar las negociaciones del Acuerdo UE-Chile en la segunda cumbre UE-América Latina-Caribe celebrada en Madrid en mayo de 2002. Me complace señalar que la Comisión cumplió este objetivo y consiguió negociar un acuerdo muy ambicioso. Trabajamos estrechamente con la Presidencia española en el primer semestre del año pasado para conseguirlo y éste fue un paso adelante muy importante.
Este acuerdo de asociación es en primer lugar un acuerdo político: es muy importante que la Unión Europea cree lazos privilegiados con países que, como Chile, comparten valores y objetivos comunes. Chile, como sabemos, es un agente constructivo en el plano internacional y comparte los mismos valores y políticas que defendemos en la Unión Europea. Por ejemplo, no es extraño que el año pasado Chile ratificara el Protocolo de Kyoto. Hay muchos más ejemplos. Verdaderamente, nos interesa profundizar el diálogo político con Chile y definir posturas convergentes en cuestiones de interés común.
Me complace que Chile esté a favor de unas relaciones políticas más estrechas con la Unión Europea. Esto queda patente en el apoyo prácticamente unánime que el Congreso chileno dio al acuerdo en enero, menos de dos meses después de que se firmara en Bruselas.
El acuerdo Unión Europea-Chile también es un amplio acuerdo de libre comercio que, conforme al importante estudio de evaluación de impacto sostenible llevado a cabo por la Comisión, debería generar un crecimiento adicional del PIB chileno de cerca del 0,5% y contribuir a la mejora del nivel de vida del pueblo chileno. La Unión Europea ha sido durante mucho tiempo el principal socio comercial de Chile; este acuerdo debería consolidar y aumentar nuestras relaciones comerciales. Permítanme señalar a título de ejemplo que tan sólo dos años después de su entrada en vigor, el acuerdo UE-México -que en muchos aspectos fijó la pauta del acuerdo UE-Chile- ya ha dado pie a un aumento del 28% del comercio bilateral.
El acuerdo debería permitirnos superar obstáculos y generar un marco operativo para los empresarios que permita más predecibilidad y confianza y mayores flujos comerciales. Chile y la Unión Europea no sólo acordaron liberalizar gradualmente más del 97% de nuestro comercio bilateral de mercancías, sino que también acordamos todo un conjunto de normas para facilitar el comercio, el establecimiento de una zona de libre comercio de servicios, la liberalización de la inversión y la apertura recíproca de los mercados de contratación pública. La mayor parte del capítulo comercial entró en vigor el 1 de febrero; confío en que los empresarios y consumidores de ambos lados pronto empiecen a disfrutar de las ventajas del acuerdo.
Sin embargo, la asociación UE-Chile irá más allá de la política y el comercio: intensificará nuestra cooperación en una serie de ámbitos y estimulará el desarrollo social, económico y medioambiental. La estrategia de cooperación diseñada conjuntamente para el período 2000-2006 con las autoridades chilenas tal vez necesite adaptarse para prestar mayor atención a las recomendaciones del estudio de evaluación de impacto sostenible y para acompañar la aplicación del acuerdo.
Permítanme una última observación sobre el marco institucional del acuerdo de asociación. El acuerdo señala la necesidad de una mayor participación de la sociedad civil, cosa que debería concretarse en reuniones regulares de representantes de las sociedades civiles europea y chilena, para permitir un intercambio de ideas sobre la aplicación de las diferentes partes del acuerdo. Me gustaría subrayar asimismo la creación, conforme al acuerdo, de una Comisión Parlamentaria de Asociación, que será un foro de debate entre los diputados del Parlamento Europeo y del Congreso Chileno. Espero que Sus Señorías participen activamente en esta comisión. A juzgar por el entusiasmo con que nos han presionado para llegar a este acuerdo, esto no debería suponer un problema.
Una vez más, quiero dar las gracias al Parlamento por el liderazgo que ha demostrado en esta cuestión. Estoy seguro de que este acuerdo beneficiará no sólo los ciudadanos de la Unión Europea y Chile, sino también a la relación general con un continente tan importante y dinámico.