Señor Presidente, este debate ha sido algo más animado de lo que algunos de nosotros quizá esperábamos. Me identifico plenamente con las observaciones del Sr. Linkohr en respuesta al Sr. Lang, que puede que viva en el planeta correcto, pero que sin duda no es el mismo planeta que el que habito yo. Hablando en nombre del «superestado» burocrático, quisiera responder en primer lugar al Sr. Sakellariou sobre el punto importante que ha planteado acerca del Tribunal Penal Internacional.
Él sabrá que Chile participó activamente en los preparativos del Estatuto del Tribunal Penal Internacional. El 22 de enero del pasado año, la Cámara de Diputados chilena aprobó el texto por amplia mayoría, pero el Senado pidió el dictamen del Tribunal Constitucional de Chile. Este tribunal señaló que era necesario modificar la constitución chilena antes de aprobar el Tratado.
Puesto que modificar la constitución es un procedimiento largo, ya que requiere una mayoría de dos tercios en el Congreso, el Tratado todavía no puede ratificarse. Sin embargo, la ratificación del Tratado sigue teniendo prioridad entre los objetivos políticos del Gobierno chileno, ya que es totalmente consecuente con su política exterior de promoción del respeto de los derechos humanos. Si hay un país que entiende los argumentos a favor del Tribunal Penal Internacional, tal y como Su Señoría y yo estaremos de acuerdo, ése es Chile.
También ha dicho que esperaba que, como miembro del Consejo de Seguridad, el Gobierno chileno intentaría coordinar su respuesta a la crisis de Irak con los Estados miembros europeos. Espero que no lo considere un delito de lesa majestad por mi parte si digo que espero que los Estados miembros de la Unión Europea intenten coordinar su política en el Consejo de Seguridad al abordar esta terrible crisis en Irak.

Tenemos el artículo 19 del Tratado y tenemos el Tratado de Maastricht, pero quizás no debería desviarme del tema. Es interesante que en la Convención estemos discutiendo sobre los avances que podemos realizar en la coordinación de una política exterior y de seguridad común cuando ni siquiera estamos utilizando ni aplicando las disposiciones del Tratado de Maastricht. En cualquier caso, estoy utilizando lo que Su Señoría ha dicho sobre Chile como pretexto para exponer algunos de mis pensamientos sobre este asunto.
Algunas de Sus Señorías han planteado la cuestión de la población indígena, que siempre supone una cuestión particularmente importante en estas ocasiones. Con la dificultad que conllevan estas cuestiones, el Gobierno chileno está intentando abordarlas de manera democrática y razonable. Han creado un organismo público para intentar abordar algunos de estos retos. Han tomado como mínimo 16 medidas concretas, de las cuales han sido informados algunos diputados, para tratar de resolver algunos de los problemas.
Mi opinión es que podemos ayudar al Gobierno chileno en los esfuerzos que ya está realizando, por ejemplo con proyectos de cooperación sufragados con cargo a los fondos que se votan en este Parlamento.
En la cuestión de la pesca -y soy consciente de lo polémica que puede llegar a ser esta cuestión- quisiera recordarles a los diputados que han hablado que el acuerdo de asociación no incluye un acuerdo de pesca, aunque estaríamos interesados en formalizar uno. Está el protocolo, al que se ha hecho referencia. Se permitirá a las empresas pesqueras de la Comunidad adquirir hasta el 100% de empresas pesqueras chilenas. Sin embargo, estarán sujetas a las mismas condiciones que los inversores chilenos, lo cual implica que tendrán que respetar, por ejemplo, las cuotas de captura definidas en las leyes chilenas. Existe un complicado marco normativo en Chile para abordar la cuestión del agotamiento de los recursos desde que se registró, a finales de la década de 1990, un grave descenso de los niveles de captura de ciertas especies, sobre todo debido a un exceso de pesca. No tiene sentido decir que la aplicación del acuerdo conllevará la sobreexplotación de los recursos pesqueros.
El dinamismo actual del sector pesquero artesanal en Chile es algo que todos nosotros deberíamos reconocer, y es un punto que debe subrayarse al debatir estas cuestiones. Este sector es el principal proveedor de pescado y marisco del mercado nacional de pescado fresco. Actualmente supone el 25% de los ingresos de exportación de productos pesqueros. En los últimos años se ha registrado un crecimiento significativo del sector pesquero artesanal, y los intereses de este sector han quedado preservados en la ley de pesca recientemente aprobada. Si va a haber una pérdida de puestos de trabajo en la pesca artesanal a largo plazo -y es muy posible que esto ocurra, puesto que la pesca artesanal es una actividad muy intensiva en mano de obra, pero no intensiva en capital-, probablemente esto ocurrirá con o sin el acuerdo que estamos discutiendo hoy.
Recomiendo a la Cámara, sin reserva alguna, que vote a favor de este acuerdo. Estoy seguro de que el Vicepresidente de la Comisión también apoyaría fervientemente todo lo que estamos intentando lograr con este importante acuerdo.
Una vez más, quisiera dar las gracias al Sr. Salafranca Sánchez-Neyra y a sus colegas, el Sr. Linkohr y otros, que se han interesado tan activamente por este asunto. Este es un modelo de esta clase de acuerdo. Es la clase de acuerdo que no empobrecerá al mundo, que no proporcionará a la gente las «alegrías» de la economía de Corea del Norte -que algunos apoyan-. pero que hará del mundo un lugar más próspero, que asegurará una mayor protección del medio ambiente que nos rodea y una mayor estabilidad política que la que tendríamos en otro caso.