. Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento Europeo en relación con la situación de los derechos humanos en China, en particular la detención de monjes y el cierre de monasterios en el Tíbet, así como con las cuestiones constitucional en Hong Kong. Estos temas ocupan un lugar muy importante en el programa de trabajo de nuestro diálogo con China.
La Comisión también celebra y apoya las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 12 de diciembre, que expresan su grave preocupación por la política de derechos humanos de China, en particular con respecto a los derechos de las minorías.
El 12 de diciembre, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores también aprobó el mandato de negociación de la Comisión en torno a un nuevo acuerdo de asociación y cooperación con China. El mandato también estipula que un acuerdo de asociación con China debe contener una cláusula estándar sobre derechos humanos. Deseo recalcar que durante muchos años no hemos concluido acuerdos con otras partes sin esa cláusula sobre derechos humanos.
Con respecto a Hong Kong, la Unión Europea apoya la democracia en todo el mundo como el mejor medio de crear un Gobierno legítimo, estable, responsable y transparente, de proteger los derechos y la libertad y de respetar el Estado de Derecho. Apoya un progreso rápido y sustancial hacia el objetivo último del sufragio universal en Hong Kong, tal como se expone en la ley fundamental, de acuerdo con los deseos del pueblo de Hong Kong. Es importante que mantengamos la presión sobre China para impulsar el sufragio universal en Hong Kong.
Por lo que respecta a la situación en el Tíbet, la Unión Europea ha situado la cuestión del Tíbet en un lugar muy destacado de su plan de trabajo con China. En particular, ha centrado su atención sobre todo en la preservación de la identidad cultural, religiosa y lingüística del pueblo tibetano. La situación actual en la región, que seguimos muy de cerca, nos preocupa enormemente, en particular con respecto al ejercicio de la libertad religiosa. Nos preocupa ver que las autoridades locales han impuesto un marco estricto que limita el ejercicio de esta libertad, y deploramos los recientes casos de detención de monjes y, en particular, el bloqueo del monasterio de Drepung en Lasa.
Esperamos que pronto se encuentre una solución compatible con la soberanía china y el respeto de la población tibetana. En nuestra opinión, para lograr este objetivo último no hay más alternativa que un proceso pacífico basado en el diálogo. Llevamos años pidiendo el establecimiento de ese diálogo, y continuaremos pidiéndolo. Por ello, apoyamos plenamente el proceso que de los últimos años entre Pekín y los representantes del Dalai Lama.
Creemos firmemente que solo un diálogo directo de este tipo puede conducir a una solución duradera del problema tibetano. Desde nuestro punto de vista, la apertura de un diálogo directo no debería estar sujeta a ninguna condición previa. Por otra parte, las partes respectivas deberían abstenerse de emprender ninguna acción que pudiera comprometer la creación del clima de confianza que parece indispensable si se desea alcanzar una solución.