. – Señor Presidente, Rusia sigue siendo el país más grande del mundo y, al ser miembro del Consejo de Europa y de la OSCE, está sometido a un examen y crítica más minuciosos por parte de la UE en lo relativo a los derechos democráticos fundamentales. Actualmente disfruta de privilegios como el Acuerdo de Asociación y Cooperación, una asociación estratégica basada en el Acuerdo de los Cuatro Espacios Comunes y posiblemente las ventajas de financiación del Instrumento de Vecindad y Asociación Europea y del Banco Europeo de Inversiones.
Rusia sigue siendo una democracia, aunque imperfecta. Sin embargo, desde hace algún tiempo se han venido expresando temores en el sentido de que el Kremlin y los , los llamados hombres del poder cercanos al Presidente Putin, han estado tratando de limitar la libertad de los medios de comunicación y las ONG, particularmente en los casos en que pensaban que podían interferir con intereses estratégicos rusos, como el sangriento conflicto de Chechenia o la estrategia consistente en revertir algunas de las polémicas privatizaciones de los sectores del petróleo y del gas a comienzos de los noventa con el fin de aumentar la influencia del Estado.
Un puñado de hombres, como Jodorkovski, se beneficiaron enormemente. Se le ha acusado de varios delitos penales y se han renacionalizado sus amplias participaciones en Yukos. Su polémico juicio dio paso a acusaciones internacionales de manipulación política del sistema judicial. Más recientemente, el 23 de noviembre, la Duma aprobó la ley que restringía la libertad de asociación y la capacidad de las ONG para operar en Rusia, imponiendo exigencias fiscales y de residencia para su registro que el Consejo de Europa, en un dictamen provisional, ha cuestionado seriamente por ser incompatibles con la Convención Europea de Derechos Humanos.
Sin embargo, y esto dice mucho en su favor, el Presidente Putin ha escuchado estas objeciones y ha pedido reescribir aspectos de la ley que infringen derechos humanos fundamentales y que no son legítimamente necesarios para luchar contra el terrorismo, como se ha mencionado en Chechenia en particular, y contra el blanqueo de dinero.
Espero que prevalezca la razón. Todos deseamos ver una Rusia europea, democrática, con la que todos podamos compartir valores comunes fundamentales de derechos humanos básicos.