. Señor Presidente, estoy muy agradecido por esta oportunidad de expresar la opinión de la Comisión sobre los derechos humanos en Rusia. Hay una serie de problemas que nos causan preocupación y que planteamos regularmente a Rusia en el marco de la asociación estratégica actual.
Permítanme comenzar con Chechenia. Nos complace que las elecciones se hayan celebrado el 27 de noviembre y que se hayan llevado a cabo sin violencia. Dada la agitada historia de esta región, esto por sí mismo ya es un logro. Esperamos que sean un paso adelante en el proceso hacia una democracia pacífica allí. Sin embargo, hay una serie de informaciones sobre irregularidades y esperamos que se investiguen adecuadamente.
Pero hay que hacer mucho más si queremos que Chechenia progrese hacia una estabilidad democrática. Aunque parece que ha habido una mejora de la situación en lo que a la seguridad se refiere, queda una cultura de impunidad. Es esencial que las autoridades investiguen a fondo los casos de desapariciones y las acusaciones de tortura para llevar ante la justicia a los autores, incluso si son miembros de los cuerpos de seguridad. Rusia debería poner en práctica también su voluntad expresa de cooperar con los mecanismos de derechos humanos de las Naciones Unidas, incluido el Alto Comisionado para los Derechos Humanos y los Relatores Especiales de las Naciones Unidas. También es importante que se vea que el Defensor del Pueblo local en Chechenia desempeña su tarea de forma imparcial y eficaz.
Quiero expresar asimismo nuestra preocupación por el continuo acoso de las ONG, incluidas las que reciben apoyo de la Comunidad Europea, como la Asociación de Amistad Rusia-Chechenia en Nishny Nóvgorod. Esto también afecta a las ONG que prestan ayuda humanitaria en el marco del programa ECHO.
En este contexto quiero llamar la atención sobre la propuesta de modificación de la legislación rusa sobre las ONG que se tramita actualmente en la Duma. Nos preocupaba que pudiese dificultar aún más las actividades de muchas ONG, especialmente las extranjeras, y por ello poner en peligro los esfuerzos de la Comisión por ayudar a crear la sociedad civil en Rusia, así como nuestro programa de ayuda humanitaria en Chechenia. Se he dicho que las enmiendas son necesarias para fortalecer el derecho de Rusia a protegerse del terrorismo. Por supuesto, respetamos ese derecho, pero las medidas que se tomen deben ser proporcionadas y respetar los compromisos internacionales con respecto a la sociedad civil, especialmente los relativos a la OSCE y al Consejo de Europa.
Mi colega la Comisaria Ferrero-Waldner expresó esta preocupación con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Lavrov, durante la visita del Gobierno ruso a Bruselas el 7 de diciembre. Él expresó su comprensión y dijo que se modificaría el proyecto para abordar estas cuestiones. Por tanto, nos complace saber que ahora la administración presidencial ha planteado una serie de cambios del proyecto de ley a la Duma y celebramos las consultas previas habidas con el Consejo de Europa al respecto.
Sin embargo, nos sigue preocupando que el actual proyecto de ley todavía pudiera limitar las actividades legítimas de las ONG. Urgimos al Parlamento ruso, por tanto, a aprovechar la segunda lectura, el 21 de diciembre, para plasmar plenamente la opinión del Consejo de Europa. Seguiremos este asunto de cerca, incluida la aplicación de la nueva ley aprobada.
Finalmente, permítanme decir que queremos afrontar estos asuntos en un espíritu de cooperación con Rusia. Las consultas UE-Rusia sobre derechos humanos, que han comenzado este año, son ahora un tema habitual de nuestro diálogo y nos brindan la oportunidad de un intercambio franco y abierto. Además, la Comisión, aparte de ser el principal donante de ayuda humanitaria al Cáucaso Septentrional a través de ECHO, ha aprobado un programa de 20 millones de euros para la recuperación socioeconómica de la zona, una clara indicación de nuestra voluntad de implicarnos activamente en el proceso de fortalecimiento de la democracia y la estabilidad en la región. Seguiremos aprovechando todas las oportunidades para contribuir constructivamente a ese proceso.