– Señor Presidente, como jefa de la misión de observación del proceso electoral de la Unión Europea en Etiopía ayudé a persuadir a los líderes de la oposición etíope a no boicotear las elecciones de mayo, asegurándoles que el mundo y la Unión Europea en particular estaban atentos. Tenían la sensación de que el régimen había iniciado el proceso electoral no para que prevalezca la democracia, sino para engañar a la comunidad internacional. A pesar de haber sido elegidos por el pueblo etíope, ahora están entre rejas. En han declarado en huelga de hambre desde el 28 de noviembre, se enfrentan a una posible pena de muerte y a pesar de ello son ninguneados por líderes europeos. Todo ello a pesar de que a comienzos de septiembre advertí a los Gobiernos europeos, a la Comisión, al Gobierno de los Estados Unidos y al Secretario General de las Naciones Unidas de que el régimen podía estar planeando la represión selectiva de los líderes de la oposición etíope.
¿Cómo han podido fallar los Gobiernos europeos de manera tan lamentable a aquellos que confiaron en la Unión Europea, que lucharon y continúan luchando por la democracia en Etiopía? ¿Cómo han podido los líderes europeos y americanos fallar de forma tan lamentable al pueblo etíope y a un país tan importante: el segundo más poblado de África y cuartel general de la Unión Africana? ¿Qué mensaje están enviando a todos los africanos? ¿Cómo pueden el Secretario General de las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad seguir cerrando los ojos ante las masivas violaciones de los derechos humanos en Etiopía, olvidando que esto podría conducir a otra guerra devastadora con la vecina Eritrea? ¿Cómo puede el Sr. Blair, Primer Ministro británico y Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, seguir permitiendo la presencia en su Comisión para África del señor Meles Zenawi, que está manteniendo prisioneros y amenazando con la pena de muerte a los líderes de la oposición elegidos, periodistas, defensores de los derechos humanos y del desarrollo e incluso a los representantes etíopes del Llamamiento Mundial a la Acción contra la Pobreza?
Esta es la tercera resolución desde julio en la que el Parlamento Europeo, con el voto de diputados de todos los Grupos políticos, expresa su profunda preocupación por la situación en Etiopía. ¿Cómo pueden los líderes europeos no actuar ante los repetidos llamamientos de este Parlamento cuando están en juego las vidas de muchos prisioneros etíopes?