. Señor Presidente, la Comisión está muy preocupada por los acontecimientos políticos internos en Etiopía desde las elecciones del 15 de mayo. El proceso de democratización ha llegado a una difícil encrucijada.
La Comisión condena la matanza de civiles inocentes por parte de las fuerzas de seguridad en las calles de Addis Abeba y otras ciudades del país en julio y noviembre. La detención de miles de personas por simpatizar con los partidos de la oposición es inaceptable.
La Comisión también condena la detención de los líderes de la oposición, que llevan tres semanas en huelga de hambre, poniendo en peligro sus vidas.
La preocupación de la Comisión ha sido expresada por escrito por el Comisario Louis Michel, así como en Addis Abeba por los embajadores de la Unión Europea y los Estados Unidos, y por el Grupo de Embajadores de Países Donantes. Las autoridades etíopes han sido debidamente informadas de nuestra preocupación, pero todavía no han reaccionado de manera constructiva.
En respuesta inmediata a los sucesos, la Comisión y otros donantes se han puesto de acuerdo en reconsiderar la aplicación de la ayuda al desarrollo. El apoyo presupuestario ya se retrasado mientras que la ayuda humanitaria, la ayuda alimentaria y otros programas continúan actualmente.
En el frente político, los Jefes de Misión de la Unión Europea iniciarán un diálogo político estructurado con el Gobierno etíope, de conformidad con el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
Los Jefes de Misión en Addis Abeba han propuesto al Gobierno una estructura detallada para el diálogo e indicadores para medir el progreso en la situación política y de derechos humanos. Estos indicadores se refieren principalmente al avance en el proceso de democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho, así como cuestiones de paz y estabilidad en la región.
En este momento, la Comisión no considera que deban iniciarse consultas, tal como se prevé en el artículo 96, porque todavía hay esperanza de que el diálogo político pueda dar resultados positivos.
A más largo plazo, la Comisión tendrá que dedicarse a fortalecer las instituciones democráticas de Etiopía y la promoción de un diálogo abierto entre el Gobierno y la sociedad civil.
Actualmente, la Comisión promueve el papel de defensa de la sociedad civil etíope con el objetivo de permitirle desempeñar un papel más importante en el proceso de democratización. En nuestra opinión, estos esfuerzos deben continuar a pesar de los reveses que sufre el proceso de democratización.
En cuanto al proceso de paz entre Etiopía y Eritrea, deseo recordar la posición de la Unión Europea al respecto. La Unión Europea alienta a las partes a acatar el Acuerdo de Paz de Argel, así como la decisión final y vinculante de abril de 2002 de la Comisión de Fronteras Etiopía/Eritrea. Eritrea y Etiopía deben respetar y aplicar la Resolución 1640 (2005) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Además, la iniciativa corresponde al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, porque las Naciones Unidas son el garante del Acuerdo de Paz de Argel y pueden hacer cumplir el Derecho internacional.