. Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a todos los Grupos políticos que han contribuido a redactar esta resolución. Agradezco en particular el trabajo del señor Cashman, la señora In 't Veld y el señor Romeva i Rueda. Quiero plantear tres cuestiones en mi propio nombre y en el de mi Grupo.
La primera es que esta resolución no trata sobre la homosexualidad como tal, sino sobre la homofobia, y para nosotros se trata en realidad de una cuestión de derechos humanos y de si se puede tolerar que otras personas sean marginadas por su orientación sexual.
Todos estamos de acuerdo en que queda mucho por hacer en todos los Estados miembros y dentro de las instituciones. Hará falta mucha presión. El Comisario Frattini se ha referido al artículo 13 del Tratado y al artículo 21 de la Carta de Derechos Humanos, y yo estoy de acuerdo con eso; pero lo importante en este caso es que los Estados miembros los respeten. En el fondo, por eso estamos celebrando este debate: para conseguir el alineamiento de los Estados miembros.
La segunda cuestión se refiere a dos problemas que nos estamos encontrando en la lucha contra la homofobia. El primero de ellos es la desigualdad en la legislación de los Estados miembros. Todos hemos oído hablar de los problemas vinculados a la libre circulación: una pareja puede ser aceptada, por ejemplo, en los Países bajos, pero puede no serlo ni tener los mismos derechos – sociales o de otro tipo – por ejemplo, en Italia. El segundo problema es una tendencia preocupante que se observa en muchos Estados miembros, y no quiero señalar a ninguno en particular. Todos vemos y nos enfrentamos a los problemas de delitos por odio y discriminación. Tenemos que recordar también que no se trata solo de la orientación sexual; se trata asimismo de la identidad de género y la expresión de género.
Mi último comentario – que va ligeramente más allá del alcance de esta cuestión – es que tenemos que recordar que siguen existiendo 75 países que consideran ilegal la homosexualidad y 9 países que la castigan con la pena de muerte. Tenemos que poner fin a esta situación.