Señor Presidente, quiero expresar mi decepción por la declaración del Comisario Frattini, que ha sido más una repetición que una declaración. Señor Comisario, sabemos que está usted preocupado y sabemos que la Comisión está preocupada, pero la Comisión ha de ser juzgada por sus actos. Los procedimientos en caso de infracción tienen que aplicarse a todos los Estados miembros que no transpongan ni apliquen las correspondientes directivas, ya vigentes en algunos Estados miembros. Estoy de acuerdo en que tenemos que lanzar una campaña de educación, pero eso no es suficiente por sí solo. Tiene que presentarse ante esta Cámara una propuesta de directiva horizontal directamente relacionada con la directiva sobre razas y etnias prometida por el Presidente Barroso.
Me siento afligido por algunas de las intervenciones de esta tarde. Lo que nos preocupa es la igualdad, no la defensa de la homosexualidad. Se trata de dar a los homosexuales los mismos derechos y la igualdad que otros dan tanto por sentado.
Yo soy gay. Soy un homosexual, nacido de un hombre y una mujer corrientes. Solo por ese motivo, algunos quisieran privarme del derecho a hablar sobre mi sexualidad, a celebrar la relación que mantengo con mi pareja desde hace ya 22 años y a formar parte de la comunidad en general. Algunos me vilipendiarían, me despojarían de mis derechos democráticos y me lanzarían palabras de odio. Podría decidir participar en una manifestación del orgullo gay, pero también podría ocurrir que esa manifestación se prohibiera. ¿Por qué? Porque la sociedad está preocupada por lo que percibe que es mi vida sexual. Ya ha sido juzgada. ¿Qué moralidad subyace a esto? ¿Dónde está la moralidad en predicar y alentar la discriminación y el odio, utilizando a veces la religión o las creencias como escudo o excusa?
Quiero decir al Comisario Frattini y a toda la Comisión, así como a esta Cámara, que si no hacemos nada cuando vemos a personas golpeadas hasta la muerte, vilipendiadas y discriminadas, estaremos consintiendo y haciéndonos cómplices de esas agresiones, de las palabras de odio, de la difamación y de los malos tratos. Incluso en el Reino Unido, donde se han hecho grandes avances, un joven fue golpeado hasta morir justo antes de Navidades por la única razón de ser homosexual. Si esta Cámara no hace nada, será partícipe de todos y cada uno de los golpes lanzados contra esa persona y contra otros hombres y mujeres homosexuales como él en toda la Unión Europea. El simple hecho de tener que hacer una declaración así ante el Parlamento Europeo hace que este día sea muy triste.