. Señor Presidente, en relación con el último comentario diré tan solo que a mi juicio es muy importante estimular y facilitar la participación del Parlamento en las cuestiones comerciales. Esta relación es sumamente importante para mí y espero que nuestro debate de esta noche sea una demostración más de ello. Estoy decidido a mantener en el futuro estos estrechos contactos periódicos entre nosotros. De hecho, veo que muchas de sus Señorías presentes en la Cámara hoy estuvieron igualmente en Hong Kong. Esta es una especie de nueva reunión temprana y un buen momento para pasar revista a la situación.
Se me ha pedido que evalúe los resultados de la reunión de Hong Kong y que presente las conclusiones que pueden sacarse de esta. Lo haré. Asimismo, se me ha pedido que exponga mis puntos de vista acerca de los siguientes pasos que debemos dar. Les presentaré mis opiniones preliminares, pero también quiero que sus Señorías me transmitan a su vez sus puntos de vista y sus reflexiones para que yo pueda hacerme los míos propios. Por ello, mi reflexión, que es de suma actualidad y constituye un proceso activo, es que este debate se celebra en el momento preciso. Mañana me reuniré con otros diputados y diputadas aquí en Estrasburgo.
No puedo pretender que la conferencia de Hong Kong haya sido un rotundo éxito, pues no lo ha sido. Según el Director General de la OMC, el señor Lamy, la consecución de los objetivos de la ronda ha pasado del 55 % al 60 %. Se trata de un incremento muy reducido, y sin duda de un 5 % muy costoso. Si pensamos en la cantidad de personas que estaban en Hong Kong y el dinero que ha costado su viaje y estancia, por no hablar de la privación de sueño mientras estaban allí, realmente ha sido un 5 % muy costoso. Sin embargo, ha bastado para evitar el fracaso e impedir que el tren de la ADD descarrilara. Así pues, ha sido una buena inversión y ha valido la pena.
Debemos tener en cuenta que las expectativas se habían reducido considerablemente antes de nuestra llegada a Hong Kong. No esperábamos avances significativos, por lo que no estamos decepcionados. Algunos avances modestos era lo mejor que podíamos esperar y es lo que hemos logrado.
En cuanto a la Unión Europea, por nuestra parte hemos sacado lo mejor de lo que en ocasiones ha sido una situación sumamente difícil. Y cuando hablo de «nosotros» me refiero a todos nosotros: la Comisión, el Parlamento y el Consejo. Hay que señalar –y quiero dejar constancia de mi gratitud por ello– que el alto grado de apoyo y confianza que recibieron los negociadores europeos revistió una inmensa importancia, y fue de un gran valor y un gran estímulo para nosotros. Fue importante para la credibilidad colectiva de Europa y considero que revestirá la misma importancia en los próximos meses.
En Hong Kong nos encontramos en ocasiones bajo una presión política cuidadosamente organizada para que hiciéramos nuevas concesiones unilaterales o aceptásemos la culpa del fracaso. A final, no hicimos ni lo uno ni lo otro; no hicimos concesiones unilaterales y no se nos echó la culpa posteriormente.
No obstante, hicimos una contribución importante, que fue reconocida como tal, al aceptar que en 2013 eliminaremos definitivamente todas las subvenciones a la exportación de productos agrícolas. Al hacerlo no cruzamos los límites que nos habíamos impuesto, nos mantuvimos unidos y obtuvimos crédito y credibilidad, lo que es un logro considerable. Europa se mostró firme y razonable, y es así como me gustaría definir lo que pretendo que sea nuestro papel y nuestros resultados en el futuro: firmes y razonables.
Un logro importante alcanzado en Hong Kong fue el acuerdo sobre el paquete en materia de desarrollo, acuerdo que fue posible gracias a la constante presión que hicimos sobre otros países desarrollados durante los meses anteriores a la conferencia. Aún así, me habría gustado que los Estados Unidos, Canadá y Japón se hubieran unido plenamente a nuestra iniciativa «Todo menos armas», y hubiesen apoyado un planteamiento sin contingentes ni derechos para todos los países y productos, como el que hemos concedido a los países menos desarrollados.
Un 97 % –no el 100 % como el que ofrece Europa– es un importante paso adelante. Parece generoso, pero en realidad permitirá a los países desarrollados proteger algunos productos clave que revisten importancia para algunos de los PMA, cosa que resulta lamentable. De modo similar, avanzamos en lo referente a las subvenciones al algodón, pero el resultado final resultó decepcionante una vez por lo que se refiere a las subvenciones internas que se conceden en los Estados Unidos.
Desde una perspectiva más general, los resultados obtenidos en Hong Kong hacen que todo quede por decidir, y nada de lo que figura en el texto final nos impide que continuemos buscando la ambición y el equilibrio que han sido nuestras consignas a todo lo largo de estas negociaciones.
Tras Hong Kong podemos seguir buscando una ronda que resulte económicamente significativa y favorable al desarrollo. Esto implica un mayor acceso al mercado y normas comerciales internacionales más firmes para todos. Ahora bien, no les ocultaré que el camino que nos espera será difícil por varias razones. En primer lugar, existe el riesgo de que se dé prioridad a las negociaciones sobre agricultura y productos NAMA –productos industriales– y se releguen a segundo plano las negociaciones sobre servicios, normas e indicaciones geográficas. Es necesario reducir ese riesgo.
En segundo lugar se ha establecido una relación entre el acceso al mercado para los productos industriales y para los productos agrícolas, que algunos Miembros de la OMC podrían interpretar como la necesidad de reducir el acceso a nuevos mercados para los productos industriales, por oposición al acceso a nuevos mercados para los productos agrícolas. Estaremos muy atentos a este respecto.
En tercer lugar, lo que quizá resulte fundamental, en Hong Kong no observamos que otros socios importantes estén dispuestos a adoptar decisiones difíciles, a hacer las ofertas y contribuciones necesarias para que esta ronda termine con éxito dentro de un año o más tarde. Hasta que todos los negociadores principales den muestras de responsabilidad y flexibilidad mutuas –sin las cuales no podemos hacer los trueques o tratos necesarios para que esta ronda concluya con éxito– no podremos esperar que esta ronda termine antes de lo previsto.
La conferencia apenas acaba de terminar y aún estamos considerando nuestros siguientes movimientos con la cabeza fría. Como ya he dicho, el debate de hoy contribuirá al análisis que estamos llevando a cabo.
Quiero compartir con sus Señorías algunas ideas sobre este tema. Debemos mostrarnos firmes para que se acepte el principio del compromiso único. Dicho principio es fundamental para esta ronda y para la forma en que funciona la OMC. No debemos abandonarlo. No debemos seguir aceptando retrasos ni en los servicios, ni en las indicaciones geográficas ni en los ámbitos normativos, y otro tanto puede decirse de los productos industriales. Antes que nada tenemos que entablar un diálogo con nuestros socios para evaluar hasta dónde llegan sus ambiciones y para ver si realmente compartimos con ellos nuestra ambiciosa visión de esta ronda. Sinceramente espero que sea así. Al final, Europa podría aceptar, de forma renuente y a regañadientes, un resultado minimalista. Podríamos hacerlo si eso es lo que quiere el resto del mundo. Pero tengo que decir a sus Señorías que sería una gran vergüenza, una gran pena y una gran pérdida si lo hiciéramos. No ayudaría al crecimiento y a la creación de empleo en nuestras economías o las de otros países, y no contribuiría a reducir la pobreza a nivel mundial. Esa sigue siendo la finalidad de esta ronda. Por lo tanto entablaré un vigoroso diálogo con todos mis socios en las próximas semanas para ver si aún existe el material de negociación y la energía necesarios para lograr un resultado ambicioso y equilibrado.
No obstante, no me gusta sacrificar la calidad en aras de la velocidad. Sé que el mandato de la Autoridad para el Fomento del Comercio de los Estados Unidos expira a mediados de 2007, y haré lo que pueda para alcanzar resultados ambiciosos en los plazos acordados en Hong Kong, pero no si ello implica sacrificar los intereses europeos o los de los países en desarrollo débiles y vulnerables, los cuales deben obtener igualmente ventajas tangibles en esta ronda. Esta ronda no trata únicamente sobre exportadores agrícolas competitivos a gran escala, sino de la mayoría de los países en desarrollo, y los intereses de estos no pueden sacrificarse en aras de la velocidad.
Y lo que es más importante, debemos declarar nuestras metas sin ambigüedades, en particular por lo que respecta a la mayoría de los países en desarrollo. Debemos mostrarnos más activos en nuestros contactos bilaterales y regionales e indicar con claridad lo que pedimos a nuestros homólogos en la OMC y lo que no pedimos ni esperamos. Por ejemplo, que podemos ofrecer mucho a la gran mayoría de los países en desarrollo, pero que no pretendemos nada, o muy poco, a cambio. De este modo se evitarían los malentendidos –algunos reales y otros, mucho me temo, creados voluntariamente– que pueden surgir entre algunos que piensan que esta es una ronda dedicada a la defensa a ultranza de los derechos nacionales en la que intentamos extraer sacrificios a nuestros interlocutores que no están en condiciones de hacer concesiones en esta ronda. No es así, ni nunca lo ha sido, ni nunca lo será.
Desde una óptica más general, es necesario reiterar los argumentos sobre desarrollo. La reducción de los obstáculos al comercio impulsa el crecimiento económico. No se trata de un precio injusto que los países en desarrollo deben pagar por imposición. En Hong Kong me pareció, en ocasiones, que algunos países en vías de desarrollo simplemente no están convencidos de que una apertura gradual de los mercados, con las ayudas necesarias, es buena para el desarrollo, y que la panacea para curar todas las enfermedades del mundo en desarrollo era simplemente la destrucción de la política agrícola común. Por supuesto, hay que proceder a la liberalización de la agricultura y esta debe ponerse al día, pero esta no es una ronda dedicada exclusivamente a la agricultura. Puesto que la agricultura representa menos del 5 % de comercio mundial de productos y servicios, resulta evidente que los mayores beneficios de esta ronda se encontraban en otros sectores, no solo para la Unión Europa, sino sobre todo para los países en desarrollo, los cuales obtendrían beneficios inmensos si ampliaran su comercio entre sí, comercio en el que la mayor parte la representan los productos industriales y no la agricultura. Así pues, existen argumentos convincentes a favor de una firme dimensión Sur-Sur en esta ronda.
Reconozco plenamente la importancia que reviste conceder a los países en desarrollo la flexibilidad necesaria, y tenemos que explicarlo y destacarlo constantemente en el planteamiento europeo. Todas nuestras propuestas contemplan un trato especial y diferenciado, lo que significa, en el caso de los países menos desarrollados y más vulnerables, que no se pedirá a estos que procedan a liberalización alguna en esta ronda. Sin embargo, la Comunidad Europea no va aceptar una ronda de la OCDE en la que el grupo G-20 de países emergentes simplemente espere a que el mundo desarrollado haga concesiones sin grandes ventajas o ninguna para los países en desarrollo más pobres y necesitados. Este resultado no es admisible en Europa y tampoco lo sería en el mundo.
Por último, me gustaría hablar sobre el papel y la contribución de los próximos meses. Resulta evidente que es necesario vender el resultado de una negociación y que, en el camino para llegar a esa conclusión, también es necesario explicar nuestras políticas y posiciones, sobre todo en sociedades abiertas y democráticas como las nuestras. En Hong Kong aprecié mucho sus opiniones y su ayuda. Me pareció que realmente colaborábamos como equipo europeo, incluso si en algunos temas hubo matices y algunas diferencias políticas entre nosotros. Me gustaría seguir contando con su ayuda para explicar, no solo a sus electores, sino también a nuestros interlocutores en la OMC que Europa sigue abrigando ambiciones para la ADD, que hemos asumido un firme compromiso con sus objetivos de desarrollo, pero que no podremos aceptar un resultado que no contribuya al crecimiento o la competitividad europeos o que no pueda ayudarnos a crear más empleos para reemplazar aquellos que Europa pierde a medida que desaparece su producción agrícola.
En las negociaciones comerciales, uno obtiene lo que se merece. Europa no está dispuesta a aceptar una ronda que no ofrece nada nuevo en materia de acceso a los mercados industriales, de servicios, de indicaciones geográficas o de otras normas que refuercen la gestión multilateral de nuestros asuntos internacionales. Si no se producen avances o verdaderas mejoras en esos ámbitos, no pagaremos y no seremos la única banca de esta ronda.
Estas son mis ideas preliminares. Ya he entablado conversaciones con mis principales interlocutores y la próxima reunión de Davos será la primera oportunidad para comparar notas con los ministros de comercio. Seguiremos evaluando y refinando nuestra posición negociadora a la luz de las respuestas y comentarios de otros Miembros de la OMC, pero sobre todo, desde luego, del Consejo y de sus Señorías. Volveré a exponer mi planteamiento en un discurso sobre política comercial que pronunciaré el próximo lunes, 23 de enero, en Berlín, una vez que haya escuchado sus comentarios de esta noche.