Señor Presidente, la redefinición de las negociaciones de Hong Kong nos obligó a no esperar avances históricos. Y sin duda ha sido así. Como ha señalado el Comisario Mandelson, la ronda no fue un fracaso, pero tampoco un éxito. La falta de democracia dominó las negociaciones, ya que estas tuvieron lugar a puerta cerrada, en las denominadas «cámaras verdes», y la oportunidad de sacar a millones de personas de la pobreza simplemente no se aprovechó. Cuando digo esto, no deseo menospreciar la relación de trabajo tan estrecha que el Parlamento Europeo tuvo con la Comisión a lo largo de todo el proceso.
A pesar de que los países más pobres del mundo unieron sus esfuerzos para hacer que la Ronda de Doha fuera un éxito para el desarrollo, se les colocó en una posición imposible, pues o bien aceptaban un texto que dejaba mucho que desear o bien serían acusados del fracaso de este juego que reclama avances. En unas cuantas horas del penúltimo día de negociaciones se produjo un súbito cambio en dos problemas que parecían encontrarse en un punto muerto permanente. La UE contaba con un plan presupuestario hasta 2013 y la OMC concluyó la declaración de Hong Kong. Ambas cuestiones estaban vinculadas, por supuesto, y todos aquí sabemos lo difícil que resultó para algunos renunciar a un 3,5 % del total de las ayudas agrícolas comunitarias.
Sin embargo, un salto enorme para la UE no equivale a un pequeño paso para la OMC. Si bien debemos felicitarnos por el éxito de las propuestas en materia agrícola, no debemos pasar por alto que gran parte se verá erosionado por la rebaja de los derechos de los países en desarrollo a proteger sus servicios básicos y nuevas industrias.
La eliminación de las subvenciones a la exportación de productos agrícolas que distorsionan el comercio que tendrá lugar en 2013 se producirá tres años después de lo esperado y representa un gesto simbólico para los agricultores más pobres del mundo. Hasta que se ponga fin al dúmping de todos los cultivos y productos subvencionados en sus mercados, seguirán enfrentándose a un reto terrible para librarse de su atroz pobreza.
Gordon Brown admitió la semana pasada que el Reino Unido no había sabido aprovechar su doble Presidencia, la de la UE y la del G-8, para llevar a cabo su ambicioso programa de desarrollo. Propuso un plan de cinco puntos para revertir ese fracaso y presionar a los dirigentes mundiales a que reinicien y concluyan las negociaciones sobre comercio. Y eso es lo que tenemos que hacer, presionar. Podemos hacer mucho bien. Acordamos eliminar todas las formas de subvenciones a la exportación de algodón en 2006. Nos aseguramos de que la ayuda alimentaria ya no será utilizada sistemáticamente para disfrazar subvenciones a la exportación, y la iniciativa comunitaria «Todo menos armas» recibió el apoyo de todos nosotros.
Señor Mandelson, usted ha dicho que vamos a crear un escenario. Ahora debemos utilizar ese escenario como trampolín. Ha llegado la hora de recuperar la ambición. La UE debe dar ejemplo y esperemos que otros nos sigan.