Señor Presidente, yo fui uno de los 26 miembros de esta Cámara que asistió las negociaciones mundiales sobre comercio y estoy de acuerdo con el Comisario en que hubo algunos avances, pues no fueron un completo fracaso. Sin embargo, tengo que decir que, según lo que me pareció que sucedió en Hong Kong, se ejerció una enorme presión sobre el modelo europeo de agricultura en esas negociaciones, todo ello con el fin de ayudar a los países en desarrollo.
Como dije en Hong Kong y como he dicho en esta Cámara en otras ocasiones, considero que se trata de una falsa impresión. Se esta creando la falsa impresión de que los países en desarrollo saldrían beneficiados si tuvieran un mayor acceso a los mercados de la UE. Nada más alejado de la verdad; de hecho, los países menos desarrollados tienen muy poco que ganar con dicho gesto. Si permitimos la ruina de los agricultores europeos, los verdaderos beneficiados serán los barones sudamericanos del ganado vacuno. En las calles de Hong Kong vimos agricultores coreanos que luchaban por su sustento, pequeños agricultores coreanos amenazados por grandes empresas transnacionales del grano, que negocian bajo el disfraz de querer ayudar a los países en desarrollo.
En Europa no podemos permitir externalizar nuestro abastecimiento de alimentos. Si tratamos la agricultura y los alimentos como productos ordinarios de una línea de producción, pondremos en peligro nuestra propia seguridad alimentaria. Resulta evidente que las negociaciones de la OMC no podrán tener éxito mientras insistan en jugar a la ruleta rusa con nuestros abastecimientos de alimentos y con el sustento de nuestros pequeños y medianos agricultores, porque son ellos los que están en peligro, no las exportaciones agrícolas, señor Comisario. Tal vez ha llegado el momento de excluir la agricultura del ámbito de la OMC, porque, como usted mismo ha dicho, tan solo representa un 5 % del comercio mundial. ¿Porqué un 5 % debe impedir los avances que pueden hacerse en el 95 % restante? Habrá que volver a pensar en ello en interés de las negociaciones en general, porque creo que la agricultura siempre será un problema.