Señor Presidente, antes de dar las gracias al Comisario Mandelson y de que este se caiga de su asiento por la sorpresa, quisiera criticar la forma en que el Parlamento participó en esas negociaciones. Enviamos 26 diputados, 10 agentes de apoyo y un encargado de prensa. Nunca vi al encargado de prensa, que no organizó evento alguno para el Grupo del PPE-DE, y no porque estuviera ahí para prestar asistencia a nuestro Grupo, pero sí para prestarla a todo el Parlamento. En mi calidad de copresidente de la Conferencia Interparlamentaria que obtuvo el apoyo para dicha copresidencia, me sorprendió que no contáramos con un encargado de prensa. Robert Portman ha preguntado para qué había asistido el Parlamento Europeo y lo qué habían hecho los diputados. La señora Kinnock de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE estaba ahí; había miembros de la Comisión de Desarrollo y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, entre ellos yo. Espero que transmita ese mensaje.
Señor Comisario, primero quiero darle las gracias a su personal: la señora Nikolay hizo una labor extraordinaria, al igual que el señor Trojan. Usted también lo hizo al mantenernos informados y al día sobre las negociaciones.
Concretamente, hoy usted nos ha pedido que avanzáramos ideas, por lo que puedo darle un par de cosas en las que pensar. Creo que ha realizado una muy buena labor, pero ¿podría explicarnos por qué se culpa constantemente a la UE –en particular por parte de los Estados Unidos– de entorpecer las negociaciones? Me parece que existen otros argumentos que deberíamos presentar y, sin embargo, nuestro mensaje no llega a su destino. Ya lo he dicho en otras ocasiones y espero que pueda explicarlo.
En la Conferencia Interparlamentaria logramos sacar adelante el tema de las indicaciones geográficas. Usted ya lo ha dicho y, sin embargo, que yo sepa, nunca formó parte de los debates finales. Se trata de un tema muy importante para Europa y muchos otros países. Quedé decepcionado por la polarización de los debates que tuvieron lugar en Hong Kong. Se hicieron muy pocos esfuerzos para conciliar los puntos de vista divergentes. Como indicó uno de mis compañeros, se señaló y se culpó a otras personas, cosa que fue contraproducente. ¿Es esta gran «juerga» ministerial la mejor manera de proseguir con las negociaciones? ¿No deberíamos buscar un planteamiento menos circense?
Muchas gracias por todo lo que ha hecho, señor Comisario, y siga así.