– Señor Presidente, doy las gracias al Comisario. Me gustaría comenzar mencionando algunos aspectos positivos. En primer lugar – y creo que nadie lo ha dicho – el hecho de que el texto final aborda el abuso que hacen los Estados Unidos de la ayuda alimentaria y la creación de la «caja de seguridad» es de suma importancia. En segundo lugar, es muy importante que el texto refrene los peores excesos de la «caja azul». Asimismo, el texto final recoge un lenguaje sumamente alentador en relación con los productos especiales y con los mecanismos especiales de salvaguardia. Estos son aspectos positivos.
Asimismo nos felicitamos de la ayuda al comercio, aunque abrigo algunas reservas ante el hecho de que el Banco Mundial y el FMI se hagan cargo de ella, teniendo en cuenta del hincapié sobre las condiciones para prestar ayuda por las que son tan bien conocidos. Al igual que mi compañero, el señor van den Berg, me gustaría saber de dónde saldrán los 1 000 millones de euros que el Presidente Barroso prometió en Gleneagles. Existen lagunas enormes en las promesas presupuestarias que se hicieron.
Cuando presidí una conferencia de prensa del Grupo ACP en Hong Kong, pude darme cuenta de que se sentían frustrados y traicionados. La OMC no ha hecho favor alguno a los países ACP en lo que se refiere al azúcar, el plátano y el algodón. Señor Mandelson, estos países son nuestros aliados naturales, pero a menos que demostremos que existe un mandato sobre el desarrollo de Doha y que cumplimos ese mandato, creo que en los próximos meses no podremos contar con nuestros homólogos de los países ACP. Asimismo es absolutamente indispensable una nueva financiación a largo plazo para los países signatarios del Protocolo del azúcar.
¿Podemos realmente, en el poco tiempo que queda, avanzar para poner fin al dúmping, para confirmar que los países en desarrollo tienen derecho a proteger sus explotaciones agrícolas, sus industrias y servicios incipientes? ¿Permitiremos un acceso justo y equitativo para las exportaciones de los países en desarrollo? Estos son aspectos esenciales. Se trata de una lista formidable. Señor Comisario, ¿podrá con todo estos de aquí al 30 de abril?