. Señor Presidente, en respuesta a la última pregunta –que apenas guarda relación alguna con el objeto de este debate–, diré que su Señoría ha presentado un excelente argumento a favor de la incorporación de Rusia y Ucrania a la OMC, pues así se someterían a unas normas internacionales y al mecanismo de resolución de controversias de la OMC. Sin embargo, para poder disfrutar de ese privilegio, deben aceptar previamente ciertos compromisos diáfanos, y ese sigue siendo el motivo del debate en curso entre nosotros.
Intentaré ser breve, pero son muchos los asuntos y cuestiones que se han planteado en este debate. No puedo atender a todos ellos. Agradezco las ideas aportadas por sus Señorías. He oído las críticas que se han vertido sobre lo que hemos hecho y huelga decir que estoy agradecido por los elogios y felicitaciones, pero soy muy consciente de que un negociador solo recibe elogios cuando no se equivoca en todo. La prueba que debe superar el negociador es hacer algo bien. Eso es más complicado, y ese es el reto que se me plantea en los próximos meses.
Estoy plenamente de acuerdo con el diputado que ha dicho que debemos reforzar las competencias del Parlamento Europeo en materia de comercio –siempre lo he defendido– y, de acuerdo con el espíritu de la época, dado que nuestra relación está siendo tan fluida, no se me ocurre otra cosa mejor que reforzar la relación entre nosotros.
Diré algo a los que han expresado su preocupación por las críticas internacionales que se han vertido contra la Unión Europea. Son críticas hasta cierto punto, pero mejor sería hablar de propaganda. En el amor y en la guerra en el terreno de las negociaciones comerciales internacionales todo está permitido, y debemos entender que cuando convergen los intereses de nuestros interlocutores, sobre todo en el ámbito de la agricultura, siempre encontraremos una cacofonía de voces que se alzan contra nosotros, todas con un mismo objetivo: poner a prueba la unidad de los 25 Estados miembros, intentar dividirlos para sacar alguna ventaja en las negociaciones.
Por eso es tan importante la unidad que alcanzamos en Hong Kong. No se trata solo de darnos el alivio de nuestra propia solidaridad: la unidad de criterio y el mensaje común son la mejor respuesta que podemos dar a la propaganda que se lanza contra nosotros. El caso es que, en mi opinión, aunque la propaganda no cese y su intensidad no disminuya, aunque esas voces críticas mantengan su estridencia durante años, cada vez serán menos convincentes y encontrarán menos eco entre muchos de los comentaristas internacionales que siguen de cerca las negociaciones. Desde Hong Kong he observado una apreciación más ecuánime y matizada del contenido de esas negociaciones que en ocasiones anteriores.
Pero no solo debemos encontrar respuestas a las críticas y a la propaganda de los demás, como bien han dicho algunos diputados; también debemos buscar aliados. No terminaremos esta ronda de negociaciones mientras no seamos capaces de compaginar de alguna forma nuestros intereses y objetivos con los del grupo G20 de economías emergentes. No es un grupo homogéneo, pero tiene una disciplina efectiva, que me complace. No podríamos estar negociando como lo hacemos ni tendríamos posibilidad alguna de llegar a un resultado satisfactorio si los países del G20, las economías emergentes, no estuvieran tan organizados y tan cohesionados en estas negociaciones. Por eso creo que, después de Cancún, a veces nos causa grandes quebraderos de cabeza toparnos en la Unión Europea con unos interlocutores tan bien organizados, pero, por otro lado, lo contrario a la organización es el caos, y el caos es el enemigo de toda ronda de negociaciones efectiva. Sin embargo, igual que me complace negociar con los interlocutores del G20, creo que también están en lo cierto los diputados que se han expresado hoy a favor de reforzar nuestra coalición de intereses y nuestra relación con los países ACP.
Una cosa que he aprendido y de la que me di cuenta desde que accedí a este cargo –y que tampoco se escapa a algunas de sus Señorías, a la vista de ciertas intervenciones escuchadas hoy aquí– es que, cuando se apela o se responde a los intereses de ciertos países en desarrollo o se intenta satisfacerlos, casi siempre resulta que esto ocurre en detrimento de otros países en desarrollo, a los que se deniegan oportunidades o se les causa un disgusto. Y por eso, cuando se nos critica, como le ha sucedido a la Comisión esta tarde una o dos veces por no llevar a cabo la reforma agrícola con suficiente rapidez o profundidad en favor de algunos países en desarrollo bastante más competitivos, debemos entender que, en el curso de esta reforma, cuanto más rápido y cuanto más lejos queramos ir, tanto más estaremos perjudicando a otros países en desarrollo. Así, cuando viajo por el mundo, ya sea por África o por el Caribe, en las manifestaciones con que me encuentro no son los pobres y explotados del mundo los que nos exigen impulsar la reforma agrícola; lo que he observado en las manifestaciones es que los ciudadanos de países en desarrollo muy pobres, necesitados y privados de todo, nos piden que vayamos más despacio en nuestra reforma, y no más rápido.
De alguna manera, la clave reside en la compensación a los países en desarrollo por los ajustes que exige la reforma agrícola. La señora Kinnock ha aludido con razón al problema del azúcar. El planteamiento de la Comisión –y digo esto en nombre de la señora Fischer Boel y en el mío propio– es claro. Hemos ofrecido 190 millones de euros por año durante el período de 2007 a 2013 para el plan de acción sobre el azúcar que hemos propuesto y acordado con los países ACP. Pero el compromiso alcanzado sobre el presupuesto supone una reducción del 20 % de los fondos de que esperábamos disponer en la rúbrica correspondiente. Será muy desagradable que debido a los recortes presupuestarios nos viéramos obligados a abandonar la ambición original del plan que propusimos.
Esta noche invito al Parlamento Europeo a que ayude a la Comisión a asegurar que haya suficiente dinero para sacar adelante este plan de acción y para asegurar que satisfaga realmente las necesidades de los países ACP que dependen del azúcar y con quienes mantenemos una relación histórica tan importante –una relación que deseamos mantener en el futuro con idéntica significación–, y le pido que nos ayude a asegurar que se mantenga la asignación presupuestaria. Yo sin duda lucharé por mantener los 190 millones de euros iniciales, pero la autoridad presupuestaria no es la Comisión, sino esta Cámara y el Consejo. Por eso les pido que hagan lo que esté en sus manos por conseguirlo.
Quisiera mencionar otro asunto que se plantea una y otra vez –y con bastante razón– en estas negociaciones, relativo a la inversión en servicios y en una infraestructura de servicios en los países en desarrollo. La liberalización de los servicios forma parte del programa incluido en esta ronda de negociaciones, tan importante como la agricultura. Quiero subrayar que nuestra intención en estas negociaciones es impulsar el comercio, que es lo que alimenta el crecimiento intereconómico. Pero impulsar el comercio, en mi opinión, no es lo mismo que comercializar lo que otros países y Gobiernos legítimamente quieran mantener dentro del dominio público. Están en su derecho. Este es el espacio político que les corresponde, y no hay nada en esta negociación en torno a la liberalización de los servicios que pretenda socavar, ni mucho menos anular, el derecho a regular los servicios públicos.
Tomemos el ejemplo del agua, como ya ha mencionado un diputado: ¿dónde conseguirán los países en desarrollo el capital de inversión, la transferencia de tecnología, las aptitudes de gestión para dirigir en sus países el más eficiente sector del abastecimiento de agua que puedan desarrollar y para asegurar la distribución de agua que tan desesperadamente necesitan si no acuden a la inversión extranjera, al saber hacer extranjero y a la transferencia de tecnología extranjera? No debemos perder el sentido de la perspectiva cuando reconozcamos y garanticemos el derecho de los países en desarrollo a dotarse de una regulación.
En cuanto a la agricultura –a propósito, nadie ha pedido que se excluya la agricultura de estas negociaciones; si alguien lo ha considerado deseable o posible, hace tiempo que ha visto esfumarse su anhelo para siempre–, tenemos la obligación de liberalizar el comercio de productos agrarios, pero debemos hacerlo de una forma y a un ritmo que las comunidades agrícolas europeas puedan gestionar y asumir y que se establezca el equilibrio entre las distintas categorías de países en desarrollo, que, como he dicho, no son iguales.
Sin embargo, a medida que cambia y evoluciona la agricultura europea, la importancia de la producción y de los productos especializados y de los productos asociados a determinadas indicaciones geográficas deviene cada vez mayor. Por eso, la protección de las indicaciones geográficas no solo es una condición importante, sino también indispensable para poder culminar esta ronda de negociaciones. Esto va no solo por la señora Mann, sino también por otros diputados. Se trata de una empresa única, lo que significa que no habrá acuerdo hasta que no esté todo acordado. Esto es a mi juicio muy importante. Es una salvaguardia necesaria que todo miembro de la OMC se asegure de que no se pasen por alto sus intereses vitales. Si no hubiera una empresa única, si no existiera el principio de que no hay acuerdo mientras no esté todo acordado, nuestra posición sería mucho más débil y no solo nosotros, sino también otros miembros de la OMC, tendrían más dificultades para defender sus intereses vitales. En mi opinión, las indicaciones geográficas son de interés vital.
Para concluir –y soy consciente de que no he dejado sin contestar muchas de las cuestiones que se han planteado–, el acceso a los mercados no agrícolas es un aspecto importante; trataré de los demás asuntos en los comentarios que haga dentro de una semana. Diré solamente que estas conversaciones comerciales multilaterales son muy importantes. ¿Por qué? Por que la multilateralidad es fundamental, tanto los procesos como las instituciones multilaterales. Sí, la Unión Europea una aportación especial a esta ronda de negociaciones y a este sistema con el fin de mantener vivos, de fortalecer y de sacar adelante los valores y principios que subyacen en la esencia de esta ronda. No pagaremos indefinidamente y todo tiene sus límites, pero sí que estamos dispuestos a pagar por nuestros principios, y no solo por ellos, sino porque, en una ronda comercial multilateral, los beneficios potenciales para la economía mundial, para Europa y para los pobres y necesitados de todo el mundo son mucho mayores que todos los acuerdos bilaterales que tal vez podamos cerrar con otros países y regiones.
No estoy olvidando el programa bilateral. De hecho, hay negociaciones en marcha con los países del Golfo; las habrá con la ASEAN cuando tengamos listo nuestro plan de trabajo, y con Mercosur. Dicho sea de paso, tenemos que reflexionar sobre lo que pensamos apartar de este acuerdo multilateral para la negociación bilateral con Mercosur. Antes que nada, debemos llevar a buen puerto las conversaciones multilaterales. Lograrlo será un enorme reto para los próximos meses, la manera de fortalecer las reglas del comercio internacional para reforzar los derechos sindicales, sociales y laborales, así como el comercio medioambiental. Hay mucho que hacer en un plazo relativamente breve. Si en los próximos meses consigo negociar tanto como ha planteado la señora Kinnock en su minuto y medio, estaré viajando con una frecuencia razonable. Eso supone cierto reto para mí. Sin embargo, dada la cantidad de cosas que ha mencionado y hecho constar, que seguiremos debatiendo mañana por la mañana, si puedo mantener en parte el mismo ritmo de progreso creo que no lo estaré haciendo del todo mal.