. – Señor Presidente, he ocupado escaños en Parlamentos nacionales donde los debates se sometían a estrictos horarios, y la incapacidad de este Parlamento para intentar ser algo más ágil me obliga a disculparme ante el Comisario, pues no podré quedarme a escuchar sus conclusiones.
Hoy, ha informado de que el científico James Lovelock ha dicho que francamente ya es demasiado tarde. El efecto multiplicador hará que el ritmo del cambio climático se vaya acelerando sin que apenas podamos hacer algo. Cuando uno lee los informes de la Agencia Europea de Medio Ambiente, según los cuales los glaciares en Suiza han retrocedido un 10 % tan solo en el año 2003, piensa que quizá no nos estemos dando cuenta de lo que de verdad está pasando. Henos aquí, en este fantástico palacio del consumo de energía, debatiendo lo que podría ser el final de la civilización.
Montreal ha sido un éxito, pero solo relativamente. Soy muy consciente de la pesada carga que pesa sobre usted, señor Comisario. No se me ocurre nadie más en todo el planeta que tenga una responsabilidad más directa en buscar soluciones para intentar sacar adelante el mundo, para intentar sacar adelante el bloque económico y, con él, el mundo entero. Está usted atrapado entre políticas ridículas –aún seguimos subvencionando la producción de carbón– y las prioridades económicas ocupan el primer plano, como es lógico, pero a veces lo hacen en detrimento de los esfuerzos que hacemos todos por abordar estos problemas. Por eso le pido que sea valiente y ambicioso.
No creamos que el mecanismo de comercio de emisiones vaya a reducir en gran medida, de alguna manera, las emisiones de la aviación. Necesitamos tomar más medidas, como un impuesto sobre el carburante de aviación. En cuanto a los fabricantes de automóviles, debemos establecer límites obligatorios de emisiones de CO2: necesitamos coches más pequeños. Es ridículo que estemos echando a perder el mundo porque haya gente que quiera circular por ahí en coches enormes.
Se lo pido, señor Comisario, tome las riendas del asunto. Los Gobiernos siempre le criticarán y se quejarán, pero le necesitan. Ellos se encargarán de reducir sus ambiciones, pero si no se pone usted un listón alto, no conseguirá gran cosa.