Me complace que Su Señoría esté con nosotros; me da la oportunidad de responder a una pregunta que me preocupa. Hay que decir que a mi colega, el Comisario Solbes Mira, también le complace que Su Señoría esté con nosotros, porque así dispone de un par de minutos para venir de la reunión de la Comisión, que todavía continúa.
Permítanme que me ocupe ahora de la importante pregunta de Su Señoría. La Comisión reconoce la importancia de potenciar el papel de las mujeres en la vida económica de los países socios del Mediterráneo. Esa es la razón por la que en su día acogimos con satisfacción y apoyamos la reunión celebrada en julio de 2001 acerca de este tema bajo la Presidencia belga del Consejo. A raíz de esa reunión, la Comisión incluyó, entre otras cosas, un programa regional sobre este tema en el Programa Indicativo Regional MEDA para 2002-2004.
Dada la escasez de recursos, la Comisión tiene que tomar decisiones difíciles marcando prioridades. Sólo un 10% del programa MEDA está disponible para actividades regionales, y esto tiene que incluirlo todo, desde el apoyo al Estado de derecho y la gobernanza hasta las actividades de fomento de la integración y el comercio regional, los planes para de interconexión de infraestructuras y la armonización de la normativa, el diálogo entre culturas y civilizaciones, el apoyo a la cooperación judicial, la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo y las actividades relacionadas con la migración.
En estas circunstancias, el programa sobre «El papel de las mujeres en la vida económica» se ha programado para el año 2004 dentro del Programa Indicativo Regional, con una dotación financiera de 5 millones de euros. Para poder lanzar el programa en 2004, la fase preparatoria y de identificación empezó en diciembre del pasado año y terminará en abril o mayo de 2003, con un seminario regional MEDA.
Con el fin de acelerar la aplicación efectiva del programa, en la segunda mitad de 2003 se publicará una convocatoria de propuestas con una cláusula suspensiva sobre la base de los resultados de ese seminario.
El plan de financiación regional para 2004 debería presentarse al Comité MEDA antes de finales de 2003 para permitir la financiación de los proyectos seleccionados durante el año siguiente.