– Señor Presidente, esta directiva recalentada se va a decidir durante la Presidencia de Austria, que carece totalmente de puertos. Sigue a una caótica votación en la Comisión de Transportes y Turismo en que hubo grandes dudas sobre el resultado real. Les recuerdo que Gran Bretaña es una isla que cuenta con más de cien puertos comerciales, el mayor de los cuales, Southampton, está en mi circunscripción. Sus instalaciones aportan más de 2.000 millones de libras esterlinas a la economía británica cada año, y la economía local ingresa otros 200 millones de libras gracias al sector de los cruceros. Son cifras mayores.
Al comerciar con todo el mundo, el Reino Unido gestiona más transportes internacionales de mercancías que ningún otro Estado miembro de la UE, y allí la gestión portuaria se rige por la libre empresa y las fuerzas del mercado. No hay titularidad pública ni subsidios estatales, de modo que el desarrollo de las instalaciones y los servicios de los puertos británicos depende de que sepan conservar la confianza de los inversores privados y altos niveles de servicio y empleo.
Esta directiva socavará la confianza en esos valores, pues interfiere en la libre contratación mercantil e impone controles que no son necesarios ni deseables. Pretende resolver problemas de puertos de gestión pública que en Gran Bretaña sencillamente no existen. Las autoridades portuarias lo saben, los proveedores de servicios e instalaciones lo saben, los clientes lo saben: los únicos que parecen no enterarse son los miembros de la Comisión. Las mismas preocupaciones de los pilotos en materia de seguridad han chocado con la indiferencia. ¿Realmente pretendemos que un personal novato pilote los mayores barcos contenedores del mundo por estrechas vías de marea y que los atraquen con seguridad?
Siempre que la UE habla de asegurar la igualdad de condiciones, refleja un absoluto desconocimiento del mundo empresarial. Los puertos británicos emplean su iniciativa y el dinero de los inversores para crear una ventaja competitiva: exactamente lo contrario a la igualdad de oportunidades. Si saliera adelante, esta directiva tendría un gran coste, no aportaría ningún beneficio y reduciría el crecimiento y la confianza económica. Esta Cámara debe rechazarla.