– Señor Presidente, igual que la mayoría de los diputados a esta Cámara, esta propuesta me causa una gran inquietud. Sin embargo, no solo me desagrada su contenido, sobre el que volveré más adelante, sino que también considero inaceptable que la Comisión parezca incapaz de aceptar una negativa.
Hace dos años, igual que muchos de mis colegas, estuve en esta misma Cámara sosteniendo este mismo debate, en que ya fue rechazada una propuesta muy similar. Señor Comisario Barrot, ¿por qué vuelvo a encontrarme hoy en la misma situación? En un momento en que se nos dice que la Comisión está a punto de revocar o no va a recaer de nuevo en la sobrerregulación legislativa, nos encontramos con una propuesta como la que estamos debatiendo.
En el Reino Unido, su contenido ha sido recibido con incredulidad por el sector. No hay ni un puerto que acoja la propuesta con satisfacción. Si se aprueba, se comprometerá y pondrá en peligro a una serie de empresas que han luchado mucho hasta convertirse en las más eficientes y competitivas de Europa. Entre las propuestas, los períodos de concesión y la licitación pretenden ser medidas orientadas al mercado que mejorarán los servicios y la competencia. Pero no será así. Los servicios se reducirán, pues los competidores solo eligen las facetas rentables del negocio, lo que se traduciría en un menor desarrollo del sector. Las entidades financieras serán también más reacias a invertir su capital ante unos beneficios mínimos y no garantizados, con lo que llegaríamos justo a la situación contraria de la deseada.
Soy partidario incondicional del libre mercado y puedo apoyar toda propuesta orientada al mercado. Pero no es el caso que estamos debatiendo. Si la UE quiere ver un enfoque orientado al mercado, le sugiero que siga el ejemplo de lo que ya tenemos en el Reino Unido: un sistema probado y acreditado.
Pido al Parlamento que rechace la propuesta en su totalidad y envíe así un mensaje a la Comisión: «No» significa «no» en cualquier lengua, excepto en «euronés», en que parece significar justo lo contrario.