– Señor Presidente, después de aguantar todo este debate, tengo un mensaje que enviar a los estibadores reunidos en Estrasburgo. He escuchado uno a uno a todos los diputados al Parlamento formular argumentos favorables a los intereses de los ciudadanos de Europa, y uno a uno han expresado su acuerdo con las reivindicaciones básicas de los estibadores. En vez de sitiar y atacar esta casa, deberían dar un paso atrás, escuchar lo que estamos diciendo en este debate y darnos su apoyo. Les exhorto a que lo hagan.
Mañana, esta Cámara se pronunciará sobre una propuesta que de hecho ya rechazó en noviembre de 2003. Se trata de un proyecto del que el señor Comisario ha intentado distanciarse totalmente, y se trata de un proceso deficiente desde el punto de vista democrático, pues no se han tenido en cuenta, no se ha consultado ni se ha pactado con las partes interesadas.
Está claro que esta propuesta ha sido concebida pensando en los puertos continentales, con el deseo de liberalizar el mercado de los servicios portuarios, que en su mayor parte todavía están nacionalizados. Es un paso bienvenido y necesario, pero hay que darlo en la dirección correcta.
No obstante, la industria portuaria del Reino Unido se aparta de sus homólogos continentales: nuestros puertos son privados, no reciben ayuda financiera del Estado y el capital para nuevas inversiones se obtiene del mercado. Debido al gran número de puertos florecientes, la industria ya goza de la sana competencia que esta propuesta pretende buscar.
La imposición de ese modelo de titularidad a los puertos británicos sería extremadamente perniciosa. La amenaza de una tendencia a una mano de obra no permanente conduciría a una falta de seguridad en el trabajo, a inferiores niveles de cualificación, a salarios más bajos y al deterioro de las condiciones de trabajo, con el consiguiente efecto devastador en las comunidades circundantes.
Mi circunscripción, en el noroeste de Inglaterra, tiene una larga y rica tradición en la industria naval, con puertos como Liverpool, Manchester y Heysham, que figuran entre los mayores de la costa británica. En el principal de ellos, Liverpool, se encuentra el primer dique seco comercial del Reino Unido. Con esta directiva, la población de Liverpool, que en parte ya se cuenta entre las más humildes de Europa, verá cómo se despide a muchos esforzados estibadores. Y todo esto con un paquete de compensaciones totalmente insuficiente para ajustarse a la legislación del Reino Unido, por no hablar del Convenio Europeo de Derechos Humanos. No tiene sentido que esta Cámara intente modificar la propuesta, que es en sí un absoluto despropósito. Por todos estos motivos, debemos votar en contra.