– Señor Presidente, yo también deseo adherirme a los diputados que han resaltado el excelente trabajo de los ponentes, el señor El Khadraoui y el señor Zîle.
Comparto el punto de vista del ponente acerca de la necesidad de desarrollar una política exterior de la UE en el sector de la aviación. Sin embargo, además de esa política, debemos ser capaces de desarrollar acuerdos bilaterales en materia de aviación con terceros países, pues muchos de nuestros socios tienen dificultades para someterse a los acuerdos comunes de la Unión. No obstante, quiero subrayar que tales acuerdos bilaterales deben ser un añadido y complemento de la política comunitaria en el sector de la aviación, y no sustituirla. Y sobre todo hay que asegurar el normal funcionamiento del tráfico aéreo sin inútiles enfrentamientos mientras negociamos.
Como ha afirmado el ponente, hemos comprobado las dificultades de negociar un acuerdo integral con Rusia. Las tasas impuestas a los vuelos que atraviesan su territorio son claramente contrarias al derecho internacional y no se pueden aceptar. Es triste, pero cierto: parece que Rusia siempre va a utilizar su espacio aéreo con fines estratégicos. No creo que nos libremos de esas cargas aunque Rusia dejara de cobrar tasas de sobrevuelo. En la Unión Europea pagamos cada año unos 250 millones de euros por este concepto. Por desgracia, la mayor parte de ese dinero acaba en las cuentas de la compañía aérea rusa Aeroflot. Esto también es malo para la competencia en Europa.
En el caso de Finlandia, estas cargas son significativas, pues la única ruta realista que tiene para volar a Asia pasa por encima de Siberia. Debemos asegurar la igualdad de condiciones para todos los operadores de la UE. Hoy no existe, pues esas tasas a menudo son arbitrarias y difieren de una compañía aérea a otra.
Mientras que Rusia parece preferir la cooperación bilateral, celebro observar una actitud más abierta por parte de China. Espero que el Consejo esté de acuerdo en iniciar las negociaciones con este país y dar a la Comisión el mandato necesario para lograr un acuerdo común en materia de aviación.
Por último, al establecer unas condiciones económicas y legislativas sostenibles para el tráfico aéreo con Asia, revitalizaríamos también la industria aérea europea y nos aseguraríamos la posibilidad de ofrecer rutas y conexiones de vuelo eficientes, incluso entre las regiones más distantes y menos pobladas de Europa, como puede ser el norte de Finlandia.