. Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento por dedicar hoy algún tiempo a debatir la seguridad del aprovisionamiento de recursos energéticos y en particular de gas. En cierto modo, se trata de una continuación del debate que celebramos sobre los elevados precios del petróleo el año pasado. El precio actual del crudo sobrepasa los 60 dólares estadounidenses por barril.
La disputa del gas entre Ucrania y Rusia desencadenó el debate sobre la seguridad del abastecimiento de la Unión Europea. Esta disputa saltó a la luz a principios de año, cuando Rusia cortó el suministro a Ucrania durante un día y medio. Esto también tuvo consecuencias en la UE al reducirse la cantidad de gas que llegaba a la Unión.
Aunque a corto plazo resulta tranquilizador el hecho de que Ucrania y Rusia hayan llegado a un acuerdo, no debemos hacernos ilusiones. El problema no se ha disipado. Las negociaciones comerciales entre ambas partes proseguirán a fin de encontrar una fórmula de ajuste de precios que sea mutuamente aceptable. También hemos sido testigos de las repercusiones internas en Ucrania, con la votación de una moción de censura a la que se vio sometido el Gobierno ucranio la semana pasada. Tampoco debemos olvidar que hasta ayer no se resolvió la disputa por el precio del gas entre Rusia y Moldova y que se prevén negociaciones más detalladas en un futuro próximo. Creo sinceramente que todos debemos extraer nuestras conclusiones de estos acontecimientos ocurridos a principios de año.
Así pues, ¿qué conclusiones debe extraer la UE de esta disputa? En primer lugar, en el contexto de este conflicto concreto, la UE se ha mostrado activa y debería seguir haciéndolo. No solo hemos mantenido estrechos contactos bilaterales con ambas partes a lo largo de toda la disputa, sino que también les hemos instado a que la resuelvan. Aunque es evidente que la UE no podía ni debía tomar partido, dejamos claro a ambas partes que redundaba en sus propios intereses que llegaran rápidamente a un acuerdo. En una situación de estas características, es muy importante que el Consejo –en particular la Presidencia– y la Comisión cooperen codo con codo.
En segundo lugar, la disputa ha puesto de manifiesto la utilidad de los diálogos energéticos con Rusia y Ucrania. Estos diálogos nos han proporcionado los contactos necesarios para expresar nuestras preocupaciones y puntos de vista a las dos partes en un marco de confianza mutua e intereses comunes. Al mismo tiempo, subraya claramente la necesidad de dar un mayor impulso al diálogo.
En tercer lugar, esta disputa ha destacado la importancia y la necesidad de contar con una política europea en materia de seguridad energética más clara, uniforme y activa. Si bien es cierto que la Comisión y el Parlamento llevan años defendiendo este tipo de política, ha llegado el momento de realizar avances reales en esta dirección.
Me gustaría hacer hincapié en la importancia que reviste desarrollar un enfoque común en el ámbito energético: un objetivo que se puso de manifiesto en la cumbre informal de Hampton Court y en la reunión entre la Presidencia y la Comisión al inicio de la Presidencia austriaca. En su intervención de hoy, el Presidente en ejercicio del Consejo ha destacado la importancia que la Presidencia confiere a esta cuestión particular y que se han hecho muchas propuestas concretas y claras a este respecto.
Durante la crisis hemos observado cierta falta de transparencia en el mercado europeo del gas, lo que ha dificultado el seguimiento y la evaluación precisa de la gestión de esta deficiencia. La directiva de 2004 relativa a las medidas para garantizar la seguridad del suministro de gas, una vez plenamente transpuesta, debería ayudar en este sentido. Uno de los objetivos del sistema de observación del mercado de la energía, que mis servicios están desarrollando actualmente, es abordar este tipo de cuestiones.
En general, este incidente nos ha revelado con claridad nuestra creciente dependencia del aprovisionamiento externo de energía. La necesidad de adoptar y desarrollar un enfoque europeo común se abordará en un Libro Verde sobre política energética que la Comisión está preparando. Sin duda, el desarrollo de un enfoque común de la dimensión externa de la energía será un elemento fundamental de este documento.
Esta dimensión energética externa debería basarse en una diversificación de las distintas energías, así como en la diversidad de fuentes energéticas, rutas, proveedores y redes de transporte. Evidentemente, necesitamos invertir más en terminales de gas natural licuado, en gasoductos para la diversificación del suministro y en instalaciones de almacenamiento de gas.
Aunque la UE ha participado, a través de sus programas de asistencia técnica, en el fomento del desarrollo de nuevas rutas de suministro y en la actualización y la mejora de las rutas actuales, es evidente que hay otros grandes consumidores de energía que también se han mostrado muy activos y han adoptado un enfoque político de esta cuestión. Europa tendrá que aprender algunas lecciones al respecto, aunque nadie debe subestimar la complejidad de esta tarea.
También tenemos que considerar, por supuesto, los aspectos internos de una política europea de la energía: primero, la necesidad de garantizar que el mercado interior de la energía de ámbito europeo sea una realidad práctica. Aún nos queda bastante camino por recorrer para lograr un verdadero mercado interior de la electricidad y del gas. También tenemos que facilitar las inversiones necesarias en infraestructuras a fin de garantizar la creciente integración de los distintos mercados nacionales de la energía en la UE. Hemos de reconocer que para ello es necesario contar con los medios necesarios, incluidas en su caso las ayudas financieras.
También debemos garantizar un apoyo político y financiero suficiente a la investigación en áreas prioritarias y asegurarnos de que se introduzcan en el mercado tecnologías energéticas más eficientes, incluidas las tecnologías de carbón más limpio y de energías renovables. Necesitamos aplicar políticas y medidas de forma más activa que nos permitan ahorrar energía realmente y utilizarla de modo más eficiente para reducir de este modo nuestra dependencia externa.
Hemos adoptado una legislación ambiciosa. Ahora ha llegado el momento de aplicarla.
Por último, debemos mejorar las medidas de seguridad energética para impulsar los mecanismos de solidaridad a fin de hacer frente a los retos derivados de posibles interrupciones del aprovisionamiento energético. Hay que ser conscientes de que esta disputa particular, en lo que respecta a sus consecuencias para la UE, ha sido resuelta en un plazo muy breve de tiempo, pero debemos estar preparados para conflictos más duraderos.
Para terminar, esta disputa ha sido una verdadera señal de alarma para todos nosotros. La energía no es más que un producto, si bien se trata de un producto que es fundamental para la continuidad del desarrollo de nuestra economía y nuestro bienestar. Debemos aprender las lecciones de este episodio, que se resumen en la necesidad de contar con una política europea común de la energía. Esta política debe ser clara, coherente y eficaz, tanto en el ámbito interno como externo, y debe corresponderse con los objetivos de seguridad del aprovisionamiento, competitividad y sostenibilidad.