, . Señor Presidente, la reciente crisis de aprovisionamiento de gas es un aviso para toda la Unión Europea. El Grupo del PPE-DE se complace por el hecho de que la seguridad del suministro energético y la sostenibilidad de la producción y del consumo de energía constituyan una de las prioridades de la Presidencia austriaca. Ya iba siendo hora, dado que la seguridad de la energía es cada vez más importante para la seguridad general de la Unión Europea, y especialmente su seguridad económica.
Cualquier dificultad, aunque sea temporal, que implique la reducción del suministro energético procedente de terceros países también causa graves distorsiones de la actividad económica de la Unión. Hace poco descubrimos cómo el problema de la seguridad energética no solo afecta al ámbito industrial o económico. La energía ha sido utilizada como arma y como instrumento de política exterior y, por ello, esta cuestión debería abordarse en el contexto de la política exterior y de seguridad.
La reciente crisis entre Rusia y Ucrania ha puesto de manifiesto la vulnerabilidad de muchos Estados miembros de la Unión Europea que dependen hasta un extremo peligroso de un único proveedor . Es absolutamente esencial, por tanto, que la UE amplíe sus esfuerzos comunes al campo de la energía y que adopte medidas para crear una política energética activa.
Está claro que los esfuerzos emprendidos a escala nacional no son suficientes, ya que no garantizan los intereses a largo plazo de la Unión en su conjunto. Por tanto, la acción escala europea está claramente justificada, de conformidad con el principio de subsidiariedad. Asimismo, si nos tomamos muy en serio la idea de un mercado común, deberíamos dar a los operadores económicos, por no hablar de los ciudadanos, el mismo trato en lo que a la seguridad y al suministro de energía se refiere.
En este contexto, valoramos muy positivamente los planes de la Presidencia de ultimar la decisión sobre la red transeuropea de energía a principios de este año. Sin embargo, deberíamos ir más lejos. Uno de los principios fundamentales de la integración europea –la solidaridad– conlleva la obligación de ayudar a todos los Estados miembros que están en peligro o en dificultades y esto se aplica a los problemas relacionados con las crisis de abastecimiento energético. La Unión debería adoptar medidas concretas para diversificar las fuentes y el suministro de energía y para compartir las reservas. Es preciso explorar todas las vías que permitan reforzar la autosuficiencia energética de la Unión.
Tampoco debemos olvidar los principios de transparencia e igualdad de acceso. La UE debería proponer un código de conducta sobre las relaciones con sus principales proveedores de energía. Todos deberíamos hacer los esfuerzos necesarios para buscar nuevas fuentes para financiar todas las medidas destinadas a mejorar la seguridad energética de la UE, tanto a través del BEI como con cargo al propio presupuesto comunitario.
No debemos pensar únicamente en nosotros. La seguridad energética debe constituir una de las piedras angulares de la política de vecindad. La realidad nos exige coraje. Una estrecha cooperación en el ámbito de la energía y la posibilidad de compartir las reservas energéticas constituyen una de las medidas más eficaces e indispensables con vistas a generar confianza tanto dentro de la Unión como entre la Unión y sus vecinos.
Nuestros ciudadanos apreciarán los resultados tangibles de nuestras acciones para asegurar el aprovisionamiento energético. El Grupo del PPE-DE presentará una resolución al respecto en el próximo periodo parcial de sesiones en Bruselas.