. Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias al Parlamento por este debate, que es un claro indicador del apoyo general a los avances hacia una política europea común de la energía que respete la subsidiariedad. Resulta interesante que los primeros llamamientos a favor de estos avances vitales se realizaran hace 30 años, durante la primera crisis del petróleo. En aquel entonces, por razones evidentes, dichos llamamientos no procedían del Parlamento, sino del Consejo. La situación actual es, sin lugar a dudas, más compleja de lo que era entonces y, probablemente, sus consecuencias en el sector energético serán más duraderas que hace 30 años. Dadas las circunstancias, el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben actuar.
En cuanto a la dimensión de la seguridad, me gustaría mencionar dos aspectos particulares. En primer lugar, la ampliación ha suscitado definitivamente nuevos retos para la Unión Europea. La seguridad del suministro ha sido, sin lugar a dudas, un reto mayor para los nuevos Estados miembros que para los antiguos. En segundo lugar, el documento que estamos elaborando en este punto tiene dos autores: la señora Ferrero-Waldner y yo mismo. Por tanto, se abordarán las cuestiones planteadas por el señor Swoboda.
También estudiamos las medidas que deben adoptarse en épocas de crisis. Como he mencionado, esta crisis ha sido muy breve y algunos oradores se han referido a la misma como una minicrisis o una crisis inexistente. Pero no deberíamos subestimar la importancia de la situación, porque algunos países se han visto realmente afectados. En la mayoría de los países, el único impacto que han sentido los ciudadanos ha sido el mediático. Sin embargo, en algunos países se adoptaron medidas económicas en relación con el aprovisionamiento de gas. Esta crisis ha sido real y deberíamos estudiar cómo podríamos reaccionar de forma más eficaz en el futuro.
Al mismo tiempo, deberíamos actuar de inmediato. Ya disponemos de numerosos instrumentos que podríamos aplicar con vigor. En cuanto a la eficiencia energética, tenemos en vigor una Directiva sobre edificios que debe aplicarse a rajatabla. Lo mismo es válido para la cogeneración de electricidad y calor y para las energías renovables: disponemos de instrumentos jurídicos y deberíamos aplicarlos. Lo mismo cabe decir de las energías renovables. La Comisión hará todo lo posible. Ya está adoptando medidas positivas, como intentar movilizar todos los recursos posibles.
En cuanto a los nuevos países vecinos, con los que tenemos muy buenas relaciones, me gustaría decir lo siguiente. Lamentablemente, es cierto que se han descuidado las cuestiones energéticas. El Memorando de Acuerdo con Ucrania sobre la aplicación de la política energética no se firmó hasta el año pasado durante la cumbre. Por lo tanto, no solo debemos ayudar en materia de aprovisionamiento externo, sino también en lo que se refiere al consumo energético, porque la intensidad de la energía en estos países, y las pérdidas energéticas, son tremendas y ningún país puede asumir los costes energéticos derivados de esa situación. Este también es el caso de Moldova.
EL Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo ha hecho un buen trabajo en Ucrania, pero podría intensificar sus actividades. Podríamos aprovechar otros recursos para fortalecerlos y utilizar los nuevos instrumentos de vecindad para reforzar nuestras políticas. Así será, y haremos lo mismo en lo que respecta a la política de desarrollo, porque de otro modo no habrá solución.
Me gustaría darles de nuevo las gracias por este debate. Estoy convencido de que esta no será la última vez que debatamos estas cuestiones y debo decir que estos debates son para mí una importante fuente de inspiración.