. Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Daul, al señor Barón Crespo, al señor Fazakas y a la señora Morgantini por su participación activa en este expediente y alabar el excelente trabajo realizado por los ponentes, el señor Fruteau, el señor Glattfelder, el señor Wynn y la señora Kinnock. Permítanme dar las gracias igualmente a los miembros de las Comisiones de Agricultura y Desarrollo Rural, Comercio Internacional, Control Presupuestario y Desarrollo por su determinación, su aportación positiva y su debate sumamente constructivo. Sus excelentes contribuciones, sin lugar a dudas, han dado resultados. La reforma de la organización común de mercado, que no ha sufrido prácticamente ningún cambio en las últimas cuatro décadas, es una empresa importante; de hecho, hace tiempo que esta reforma era necesaria.
La política del azúcar tiene muchas facetas. La lista de intereses legítimos que hay que satisfacer es muy larga: los cientos de miles de agricultores que cultivan remolacha azucarera en la Comunidad; las industrias productoras y consumidoras de azúcar y sus trabajadores; los consumidores; y, por último, nuestros socios comerciales, incluidos los países que disfrutan de preferencias inveteradas. Desde el principio he sido consciente de la necesidad de alcanzar un equilibrio justo entre las distintas necesidades y demandas.
Como Comisaria responsable de Agricultura y Desarrollo Rural, soy plenamente consciente de la relevancia social, económica y ambiental del sector del azúcar, tanto dentro como fuera de la Comunidad. Esto hace de la política azucarera un verdadero reto, que me ha llevado a comprometerme plenamente con la reforma de este sector.
Creo que estas propuestas en su conjunto responden a las necesidades de la Comunidad. Son el resultado de una reflexión detenida y van en la línea del paquete de reformas de la PAC y de nuestros compromisos internacionales. Hemos sido ambiciosos y hemos querido llegar lejos. Estoy convencida de que el futuro del sector del azúcar no puede estar basado en enfoques a corto plazo.
El paquete de reformas tiene por objeto ofrecer al sector europeo del azúcar un futuro viable y competitivo. Proporciona seguridad a largo plazo y una asistencia generosa para ayudar tanto a los agricultores como a los productores de azúcar durante el proceso de adaptación. Si actuamos ahora, dispondremos de fondos para mitigar el doloroso proceso de reestructuración que es absolutamente vital y, al mismo tiempo, para compensar a nuestros agricultores. La demora de esta necesaria reforma resultaría en una reducción más drástica de la producción comunitaria y en un proceso de reestructuración más severo. También necesitamos garantizar el cumplimiento del futuro régimen con el grupo de la OMC, y nuestras propuestas cumplen ese requisito.
Por último, tenemos que garantizar que la Unión Europea siga siendo un mercado atractivo para los países en desarrollo y ofrecer a nuestros socios ACP la ayuda financiera necesaria para adaptarse a estos cambios inevitables. Tanto el Parlamento como el Consejo han realizado un trabajo muy útil desde la primera comunicación de la Comisión presentada en el verano de 2004. Gracias a ello, hoy tenemos los bocetos de una reforma que, en buena medida, ha sido modelada por el Parlamento. Lo más obvio es que toda la reforma se ha basado en un fondo de reestructuración, que fue una idea planteada originalmente por el Parlamento Europeo en el informe del señor Fruteau y del señor Daul a principios del año pasado.
Hay muchos otros ejemplos de la influencia del Parlamento Europeo en esta reforma: el mantenimiento del sistema de intervención durante un periodo transitorio; la reducción de los recortes de precios y su prórroga durante cuatro años con un generoso régimen de compensación; todas las medidas adoptadas para garantizar una gestión más adecuada del suministro; las posibilidades de influir verdaderamente en aquellos ámbitos que se verán más afectados por la reestructuración; y la asignación de las ayudas para la reestructuración, de las que al menos un 10 % se reservarán para los agricultores de remolacha azucarera y para los contratistas de maquinaria; una cantidad que los Estados miembros podrían aumentar en función de sus situaciones específicas. Todo esto son ejemplos de que nuestra colaboración ha ido más allá de una mera expresión de intenciones y de que hemos obtenido un verdadero resultado político.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Parlamento Europeo por su cooperación.