. – Señora Presidenta, agradezco a la Comisaria y al señor Fruteau lo bien que han abordado una cuestión tan polémica y difícil.
Evidentemente, la reforma del sector del azúcar es esencial, pero no puedo aceptar que algunas de las pequeñas y vulnerables economías con las que mantenemos relaciones y una cooperación muy especiales salgan perjudicadas indirectamente por lo que es una reforma interna de la Unión Europea.
A lo largo de los debates, los países ACP han defendido un recorte gradual del precio, el final del dúmping y la financiación adicional a largo plazo para ayudarles a hacer frente a una reforma profunda. En gran medida, sus peticiones han sido rechazadas. Los países ACP opinan, como ha insinuado el señor Fruteau, que con lo que ahora hay sobre la mesa se sienten abandonados y traicionados. No tienen garantía alguna con respecto a la procedencia del dinero a largo plazo para ayudarles a reestructurar y diversificar tanto dentro como fuera del sector azucarero. Solo en el Caribe se prevé que las pérdidas debidas a los recortes ronden los 125 millones de euros.
Los países ACP del Protocolo del Azúcar han suministrado azúcar tropical cuando Europa lo ha necesitado. Ahora nos piden que comprendamos la inevitable dependencia que tienen de ese producto, del que dependen para obtener ganancias de divisas, que les han aportado estabilidad y les han garantizado el mantenimiento de las democracias.
La compensación que asciende a 7 500 millones de euros está sobre la mesa para los agricultores europeos. Hasta la fecha, los ACP cuentan con 40 millones de euros, que se dividen entre 18 países, y ni siquiera está claro cómo van a repartirse. Además, el Comisario Mandelson avisó anoche en el debate sobre la OMC que la cifra de 190 millones de euros, propuesta por la Comisión, se ve amenazada ahora por un recorte del 20 % acordado en las negociaciones presupuestarias de la Unión Europea.
Señora Comisaria, ¿de dónde exactamente va a llegar el dinero? ¿Tiene la Comisión nuevamente la intención de atracar el presupuesto de desarrollo para sufragar el coste de estas medidas de acompañamiento para los países ACP? Espero que el Comisario de Desarrollo, el señor Michel, se mantenga firme y que, teniendo en cuenta lo que usted ha dicho sobre su interés por los países en desarrollo, ayude a conseguir más dinero para las medidas de acompañamiento.
Otra cuestión es la referente a los efectos de la normativa sobre los países menos desarrollados. Le remito a las enmiendas que he presentado a este respecto. Casi todos los países menos desarrollados del mundo son miembros del grupo ACP. Por tanto, están muy interesados en la sorprendente propuesta de retirar nuestros compromisos en materia de «todo menos armas». A partir de 2009, todos los países menos desarrollados deberían beneficiarse del mismo precio garantizado dispuesto en el Protocolo del Azúcar de los países ACP. El cumplimiento de los compromisos de Europa de facilitar un acceso sin impuestos y sin cuotas, estable y a largo plazo a los países menos avanzados no debería demorarse.
La cláusula de salvaguardia acordada por el Consejo impone un límite superior de un aumento del 25 % al año de las importaciones de los países menos avanzados. Esto deja en ridículo el acuerdo de «todo menos armas». Los países menos avanzados están a punto de perder 783 millones de euros de ganancias potenciales solo en el primer año. Espero que este Parlamento no acepte una situación que pone en peligro una iniciativa europea de la que hemos estado, con razón, orgullosos. No debemos votar a favor de ninguna demora en la aplicación o, de hecho, a favor de una cláusula de salvaguardia, que limitaría la promesa ofrecida por el acuerdo de «todo menos armas».
De acuerdo con el objetivo de establecer una coherencia entre las prioridades agrícolas y de desarrollo, recomendaría apoyar las enmiendas sobre la eliminación de subvenciones a la exportación y la abolición de exportaciones de azúcar C. Si no actuamos estaremos emitiendo una señal totalmente equivocada a millones de personas que figuran entre las más pobres del mundo, en un momento en que Europa debe centrarse en hacer que la pobreza pase a la historia.