. – Señora Presidenta, quiero decirle a la señora Comisaria que cuando presentó sus propuestas a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, le aplaudí. Soy consciente de que fui la única persona que aplaudió en esa comisión, lo que me creó tensiones con muchos de mis colegas. Aplaudí porque desde que en 1991 leí el informe del Tribunal de Cuentas he deseado que se reformara ese sector. He sido testigo de cambios de régimen desde el punto de vista del control presupuestario, desde el punto de vista presupuestario, desde el punto de vista del desarrollo, desde el punto de vista de la OMC y desde el punto de vista del consumidor, lo que me enfrenta con el señor Fruteau, por quien siento el mayor respeto y a quien admiro de verdad. Pero, francamente, no deberíamos aceptar la solicitud de «introducción de modificaciones». Lo que necesitamos es una revisión a fondo, tal y como ha propuesto la Comisaria. No deberíamos votar a favor de menos recortes de precios y de una mayor compensación y de menos recortes de cuotas que los propuestos por la Comisión. No deberíamos votar a favor de la utilización de instrumentos de política de cohesión estructural o social para proteger a los agricultores de azúcar. A todos los productores de los países ACP se les ofreció lo mismo. Hay grandes cantidades de fondos de la PAC disponibles para los agricultores de la Unión Europea. No olvidemos que los productores, procesadores y refinadores de azúcar no son los más pobres de este planeta.
Estoy de acuerdo en que tenemos que supervisar las importaciones procedentes de los países menos avanzados para impedir el fraude y protegernos frente al comercio triangular, pero, francamente, estamos hablando de cantidades raquíticas. La producción de azúcar de 17 millones de toneladas en la Unión Europea no cambiará; no se producirá un desequilibrio de mercado debido a las importaciones de los países menos avanzados.
Habría que oponerse a la enmienda 61 sobre el Acuerdo de «todo menos armas». Lo que estamos intentando hacer a los países menos avanzados es inaceptable. Deberíamos seguir la línea marcada por la señora Kinnock, garantizando que, pase lo que pase con estas reformas, el mundo en desarrollo no quede hipotecado.