. Gracias por la pregunta, y en respuesta a la misma puedo decirle que la Comisión no tiene ningún plan en absoluto de armonizar la tributación directa de las empresas.
Tal y como se esboza en la comunicación de la Comisión del 25 de octubre de 2005 sobre la contribución de las políticas fiscales y aduaneras a la Estrategia de Lisboa, la Comisión quiere llevar a cabo los preparativos necesarios para establecer una base fiscal común consolidada en los próximos tres años, con vistas a presentar una medida legislativa comunitaria para 2008. La Comisión no pretende proponer un impuesto fiscal corporativo armonizado, que forma parte del ámbito general que querríamos armonizar.
Con respecto a las zonas vulnerables de los Estados miembros menos poblados, habría que tener en cuenta que según las normas comunitarias en materia de ayuda estatal, los Estados miembros han de respetar condiciones estrictas cuando se establecen regímenes fiscales preferenciales a favor de las empresas que realizan inversiones en zonas subvencionadas, de acuerdo con las directrices nacionales sobre ayuda estatal regional para promover el desarrollo económico de ciertas zonas desfavorecidas de la Unión Europea. Las normas de ayuda estatal siguen siendo aplicables a todas las medidas estatales que puedan aprobarse en el contexto de una iniciativa común de base fiscal consolidada. Los preparativos de la Comisión todavía no ha alcanzado la fase del examen del impacto de una base fiscal común consolidada en distintas regiones de los Estados miembros. Toda propuesta legislativa presentada por la Comisión una vez realizada esta tarea irá, en cualquier caso, acompañada de la correspondiente evaluación del impacto.
Por otro lado, quiero señalar que la base fiscal común consolidada se considera una herramienta importante para ayudar a la Comunidad a lograr los objetivos de Lisboa. Esta herramienta contribuirá a reducir los costes de cumplimiento y a promover las actividades transfronterizas, lo que propiciará una tasa más elevada de crecimiento económico y de empleo y un nivel más alto de competitividad en toda la Unión Europea.