Señor Presidente, la falta de éxito en Johanesburgo se debió al cambio de clima político. Este cambio no sólo se da en los Estados Unidos, sino que también se está produciendo en la UE porque hoy en día disponemos de una agenda política mucho más enfocada al comercio que la que teníamos en 1992. El Grupo Verts/ALE considera que pronto perderemos toda credibilidad ante los países del G77 si no modificamos este aspecto y no añadimos cuatro piedras angulares a nuestra política internacional.
En primer lugar, el seguimiento no es suficiente. Necesitamos un acuerdo vinculante en la UE con respecto al 0,7% de la AOD. En segundo lugar, debemos detener las subvenciones a la exportación en la agricultura. En tercer lugar, en Europa debemos avanzar en el ámbito de las pautas de producción y consumo. En cuarto lugar, debemos acabar con el predominio del comercio y restablecer un equilibrio más adecuado entre los acuerdos medioambientales multilaterales y el comercio, además de incluir acuerdos vinculantes para controlar la responsabilidad social y empresarial de las grandes empresas.
Si observamos el modo en que se han desarrollado las negociaciones en Johanesburgo (lo que constituye otra causa de su fracaso), durante la primera semana tuvimos a un Comisario que se interesó casi exclusivamente por los temas de comercio. Podría haber muy buenas razones para justificar por qué la Comisaria de Medio Ambiente sólo pudo permanecer durante 48 horas, pero para colmo teníamos a un Comisario que ya había decidido una parte sustancial de las negociaciones, sin escrutinio democrático alguno y en negociaciones secretas, meses antes de la celebración de la cumbre.
Por último, estuvimos peor preparados para la asociación energética que para la del agua, y ésta constituye otra de las razones por las que no pudimos reaccionar rápidamente en este tema. Además, ustedes los Comisarios firmaron una carta en la que pretendían replantear la cuestión del papel de la energía nuclear en esta asociación. ¿Podrían confirmarnos de forma clara que el Parlamento estará mucho más implicado en el futuro de esta asociación, tal como solicitamos en nuestro informe?