Señor Presidente, la Comisión ha realizado una evaluación de impacto detallada que se basa en gran parte en información facilitada por la CIETT (Confederación Internacional de Empresas de Trabajo Temporal) y en argumentos presentados en un estudio que preparó la propia CIETT.
Al evaluar el impacto de la propuesta, también es necesario tener en cuenta el grado sustancial de flexibilidad que comporta la Directiva propuesta. Hay posibles excepciones al principio de no discriminación. Éstas incluyen excepciones, por razones objetivas, basadas en convenios colectivos, y en caso de trabajadores cedidos temporalmente con contratos por tiempo indefinido.
Estas excepciones son especialmente importantes, dada la actual heterogeneidad del sector. La flexibilidad y la diversidad que ofrecen impide sacar conclusiones simplistas sobre el posible coste y los beneficios de la Directiva. A pesar de estas dificultades, la Comisión ha realizado un análisis cualitativo del posible impacto de la Directiva basado en toda la información disponible. Las siguientes conclusiones son muy importantes al respecto.
En primer lugar, en general, los cambios efectivos que implica la Directiva deberían ser muy limitados, porque en gran parte codifica reglas que ya son práctica común y están contempladas en la legislación nacional, en los convenios colectivos o en los códigos de conducta.
En segundo lugar, incluso en casos en los que sean necesarios algunos cambios, el efecto real se verá mitigado por la flexibilidad que supone la Directiva.
En tercer lugar, cualquier coste ocasionado por la Directiva sería por tanto muy limitado, y la Directiva propuesta será un factor importante en la creación de un marco legal apropiado para la continua expansión del sector de las empresas de trabajo temporal.
En conclusión, la Comisión considera que la propuesta ayudará a tomar conciencia del potencial de pleno empleo de este sector en Europa. Mejorará la aceptación social de la cesión temporal de trabajadores y hará que resulte más atractiva. Este punto también lo ha subrayado la CIETT en su propio estudio. La disponibilidad, en particular, de trabajadores con mejores cualificaciones y capacidades profesionales más diversificadas animarán a más empresas a emplear a trabajadores temporales. Esto permitirá a las empresas de trabajo temporal reclutar a sus trabajadores entre un conjunto más amplio de aspirantes y expandirse hacia nuevas áreas.
Por último, en cuanto al Reino Unido, es importante mencionar la evaluación del impacto normativo por parte del Ministerio de Comercio e Industria del Reino Unido. Estima que la Directiva tendrá un efecto positivo sobre el empleo en general y sobre la productividad de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal. También reconoce que podría comportar una mayor seguridad laboral para los trabajadores cedidos temporalmente y un aumento del atractivo del trabajo temporal.