, . El artículo 23 de la propuesta de Directiva relativa a los servicios en el mercado interior, como señala su Señoría en su pregunta, sí codifica los vigentes derechos a la movilidad de los pacientes. La jurisprudencia del Tribunal de Justicia ha establecido que, en determinadas condiciones, los pacientes tienen derecho a que el coste de la asistencia sanitaria recibida en otros Estados miembros lo asuma el sistema de seguridad social de su propio Estado miembro. Los pacientes, sin previa autorización, tienen derecho a que se les reembolse la atención no hospitalaria recibida en otros Estados miembros. En cuanto a los servicios hospitalarios, puede exigirse una autorización previa antes de que un paciente pueda ir al extranjero a recibir asistencia sanitaria. Las autorizaciones pueden concederse cuando no pueda prestarse el cuidado necesario en el Estado miembro del paciente dentro de un plazo justificable.
Antes de que se presentara una propuesta de directiva relativa a los servicios, la Comisión realizó un estudio sobre el cumplimiento de los derechos de los pacientes en los Estados miembros. La conclusión fue que los ciudadanos europeos se encuentran con obstáculos injustificados o desproporcionados cuando solicitan el reembolso por parte de sus Estados miembros de residencia de los costes de tratamientos no hospitalarios recibidos en otros Estados miembros, o cuando solicitan la autorización de asunción de los costes en caso de tratamiento hospitalario.
Para un ciudadano particular, el derecho a recibir tratamiento en otros Estados miembros y a que su sistema de seguridad social cubra los costes es probablemente una de las mayores ventajas del mercado interior. Por estos motivos, la Comisión propone incluir servicios de salud en el ámbito de la directiva de servicios, así como una disposición específica sobre la asunción de los costes en los que se ha incurrido en otros Estados miembros.
La Comisión ha participado activamente en la labor del grupo de alto nivel sobre asistencia sanitaria transfronteriza y movilidad de pacientes con vistas a establecer la mejor forma de desarrollar un marco para garantizar y promover los derechos de pacientes en el mercado interior.
Esta labor ha demostrado los evidentes beneficios de la cooperación entre los Estados miembros en materia de salud y asistencia sanitaria, entre los cuales el reembolso de los costes es solo un aspecto. A una serie de Estados miembros les preocupan los efectos que la asistencia transfronteriza y la movilidad de los pacientes pueden tener en sus presupuestos sanitarios nacionales.
A falta de un claro marco jurídico, tendremos que seguir haciendo frente a la jurisprudencia del TJCE. En espera de la votación que se celebrará en esta Asamblea con motivo de la primera lectura de la propuesta de Directiva de Servicios, estaría fuera de lugar especular sobre la posición en torno a ciertos artículos, pero puedo confirmar que cuando los Estados miembros impongan restricciones desproporcionadas o injustificadas, la Comisión actuará, incluso incoando procedimientos de infracción.