, . Gracias por la pregunta. La Política Europea de Vecindad ha acercado y seguirá acercando a Ucrania a la Unión Europea. Nuestra cooperación con Ucrania puede considerarse de lo más satisfactoria. El Plan de Acción de la Política Europea de Vecindad adoptado en febrero de 2005 ha demostrado ser un instrumento esencial y eficiente para impulsar la reforma mediante una cooperación política más profunda y una mayor integración económica entre la UE y Ucrania.
Después de la Revolución Naranja, se pudo observar una voluntad renovada por parte de Ucrania de fomentar la cooperación con la UE. La puesta en práctica del Plan de Acción por parte de Ucrania en el transcurso de 2005 puede valorarse positivamente. En la cumbre con Ucrania de diciembre de 2005, el Presidente Barroso confirmó los progresos realizados por este país en sus reformas política y económica. Se pudo constatar el progreso de la relación UE-Ucrania en la integración económica; el hecho de que la UE otorgara a Ucrania la condición de economía de mercado; la cooperación en los sectores clave de la energía y el transporte; un memorando de acuerdo en materia de cooperación energética; asuntos de justicia y de interior; la apertura de las negociaciones para la concesión de visados junto con las negociaciones sobre un acuerdo de readmisión; así como en el ámbito de la política de seguridad y exterior, principalmente, el inicio de la misión europea de asistencia fronteriza en el tramo de la frontera entre Moldova y Ucrania correspondiente a Transdniéster.
Sin embargo, Ucrania debe dar todavía pasos importantes en la aplicación del Plan de Acción, en ámbitos como el Estado de Derecho y, en concreto, en el ámbito económico: la lucha contra la corrupción; adoptar la legislación oportuna para la adhesión a la OMC; y mejorar el clima comercial.
La Comisión espera aprovechar el impulso adicional conseguido con la cumbre, la primera con el Gobierno ucraniano totalmente comprometido con la reforma, para el desarrollo de nuestra relación con Ucrania. En febrero de 2005 la UE se comprometió a iniciar las primeras consultas sobre un acuerdo mejorado entre la UE y Ucrania tan pronto como se hayan abordado las principales prioridades políticas del Plan de Acción. Este compromiso sigue siendo válido; la decisión de cuándo podremos hacerlo está en manos de Ucrania y de su perseverancia en el proceso de reforma para abordar los aspectos pendientes. Las elecciones parlamentarias de marzo de 2006 serán una prueba importante del compromiso constante de Ucrania con la democracia, y serán esenciales para abrir nuevas perspectivas en la relación con dicho país.
La futura relación se basará en varias condiciones esenciales: el éxito de la reforma política, el respeto por los derechos y las libertades fundamentales y la adhesión a la OMC, para que Ucrania se integre plenamente en el mercado internacional. Con ello se abrirán también perspectivas para la creación de una zona de libre comercio entre la UE y Ucrania.
Para avanzar necesitamos una estrecha colaboración mutua, basada en valores comunes y en el objetivo de la integración económica, así como una mayor cooperación en varios ámbitos. La política de progreso constante y de pasos pequeños pero continuados y acompasados en la relación UE-Ucrania resultó satisfactoria durante el año pasado desde la Revolución Naranja, y nos permitirá abordar los futuros retos.