, . Gracias por la pregunta. Hay motivos graves de preocupación en relación con la situación de Sri Lanka. 2005 fue un mal año para el proceso de paz. El asesinato del ministro de Asuntos Exteriores Kadirgamar, el boicot electoral promovido por los LTTE en el norte y el este, y los numerosos asesinatos del este y en Jaffna han puesto en peligro el alto el fuego.
El fracaso de la estructura de gestión operativa tras el tsunami, el mecanismo en el cual el Gobierno, los LTTE y los representantes musulmanes debían decidir conjuntamente sobre la reconstrucción tras el tsunami en el norte y el este, también ha sido un duro golpe, que ha creado un gran resentimiento entre la población tamil.
Y ahora tenemos una espiral peligrosa. El ejército de Sri Lanka ha perdido más de 60 soldados en ataques indirectos de los LTTE en Jaffna y otras partes del norte y el este. Hasta ahora, el Gobierno ha actuado con una moderación considerable, pero esto no puede durar siempre.
La Unión Europea, y la Comisión en concreto, tienen un papel importante en el proceso de paz. Sri Lanka es una prioridad personal de la Comisaria responsable de las relaciones exteriores, la señora Ferrero-Waldner. Visitó el país el marzo pasado y luchó con todas sus fuerzas para obtener un acuerdo sobre el P-TOMS. Todavía considera que habrían cambiado muchas cosas. La UE transmitió firmes mensajes a ambas partes durante todo el año. En concreto, la declaración de la UE de septiembre de 2005, en la que se anunciaba que las delegaciones de alto nivel de los LTTE ya no serían recibidas en las capitales de la UE, fue una señal importante de que, aunque se deseaba un planteamiento equilibrado del conflicto, la UE no toleraría más violencia por parte de los LTTE.
La Comisión también ha ayudado a destacar el papel de los copresidentes. La Comisaria responsable de las relaciones exteriores asistió personalmente a tres de las cuatro reuniones que los copresidentes celebraron en 2005. En realidad, dos de ellas se celebraron en Bruselas.
La Comisión siguió apoyando la mediación de Noruega a través de mensajes públicos, y privados, durante el año. También ha apoyado la idea de que la próxima reunión de copresidentes tenga lugar en Sri Lanka en una fecha próxima al cuarto aniversario del acuerdo de alto el fuego.
La Comisión intensificará sus esfuerzos en el próximo año. Se han establecido dos prioridades en la actuación de la Comisión. En primer lugar, la Comisión trabajará para conseguir que el papel de los copresidentes sea aun más importante, incluyendo visitas directas a escala ministerial. La propia Comisaria responsable de las relaciones exteriores tiene intención de volver al país en febrero, si es posible con todos los copresidentes. Desea poder hablar con el señor Pirapaharan en persona y transmitirle el mensaje directo de que Europa reaccionará muy pronto si los LTTE no muestran indicios de cambio.
En segundo lugar, ahora que el P-TOMS ha fracasado, la Comisión trabaja en una base alternativa para la reconstrucción del norte y el este. Quizás intente trabajar más localmente, por ejemplo en uno o dos distritos, para compensar la ausencia de un consenso más amplio entre los principales implicados.