, . – Señor Presidente, hace unos cinco años la contaminación de cianuro en el río Tisza, ocasionada por una mina de oro de Baia Mare, en Rumanía, nos mostró a los húngaros lo peligrosos que pueden ser los residuos de la minería. En aquel momento mi país no era miembro de la Unión Europea. Aun así, la Comisión y el Parlamento Europeo entendieron el problema e impulsaron una directiva sobre la gestión de este tipo de residuos. El señor Sjöstedt se desplazó al lugar contaminado, estudió los hechos, escuchó a todos los testigos y expertos y entonces elaboró un informe excelente. Eso es lo que yo llamo un buen trabajo responsable por parte de un político. Su informe se basa en hechos reales, en peligros reales y nos ofrece soluciones reales. Gracias, señor Sjöstedt.
El Grupo del PSE apoya el informe desde el principio. En segunda lectura, junto con otros diputados, presenté numerosas enmiendas a favor de una reglamentación más estricta. El ponente aceptó la mayoría de ellas y después el Comité de Conciliación también. Respecto a las cuestiones de la contaminación del agua, intentamos asegurar la conformidad con otras obligaciones comunitarias, en su mayor parte impuestas por la Directiva Marco del Agua. El compromiso logrado en la conciliación no es ideal, pero sí aceptable.
Las garantías financieras deben cubrir por lo menos los gastos de rehabilitación del terreno afectado por la instalación de tratamiento de residuos. Esto es un buen resultado para nosotros.
También estamos satisfechos con la aclaración de la operación de clausura. No obstante, perdimos una batalla importante. Los diputados socialistas al Parlamento Europeo queríamos que el vertido de residuos en cualquier cuerpo acuático receptor fuera autorizado con antelación. Para mí la prevención es la solución más respetuosa con el medio ambiente. Quizás más adelante todos entiendan este principio, no solo en esta Cámara, sino en toda Europa.
En general, hemos logrado una buena directiva. Los Estados miembros, los Estados miembros potenciales y los países terceros deberían respetar el nuevo marco reglamentario. Tenemos que supervisar la aplicación estricta de esta directiva.