. Señor Presidente, es un gran honor hablarles hoy del proceso de paz en Oriente Próximo. Es particularmente oportuno, pues acabo de volver de una visita a Gaza, Cisjordania e Israel.
Me propuse tres objetivos para este viaje: primero, prestar apoyo a la construcción de la democracia en la antesala de las elecciones palestinas. Hay allí una importante misión de observación del proceso electoral con su colega, la señora De Keyser; en segundo lugar, subrayar la importancia del apoyo financiero de la Unión Europea al pueblo palestino, y, en tercer lugar, aumentar la visibilidad de una serie de proyectos comunitarios, especialmente en Gaza.
Pasé un día entero en Gaza. La situación de seguridad allí es muy complicada, no fue fácil entrar, pero al final fue un buen día y espero que las imágenes ofrecidas al pueblo palestino muestren hasta qué punto nosotros, la Unión Europea, los estamos apoyando.
Es un momento crítico en Oriente Próximo. Tanto en Israel como en los territorios palestinos ha habido cambios enormes en el paisaje político. Espero que estas elecciones aúpen a dos direcciones que estén dispuestas y sean capaces de inyectar nuevo vigor al proceso de paz.
Dejé claro a israelíes y palestinos que la Comisión seguirá ofreciendo su apoyo a aquellos que busquen la paz por medios pacíficos. Esto significa en particular que sea cual sea la composición del nuevo Gobierno palestino, debe haber un respeto absoluto por los principios consagrados en el Acuerdo de Asociación Provisional y el Plan de Acción de la Política de Vecindad que acordamos con la Autoridad Palestina. Estos principios incluyen el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho y por ello un claro compromiso con la «Hoja de Ruta».
La Autoridad Palestina ha dado garantías a la comunidad internacional de que las elecciones se celebrarán sin violencia ni intimidaciones y de acuerdo a las normas internacionales; esperemos que sea así. El Presidente Abbas ha dejado claro también que la aceptación de los Acuerdos de Oslo y la hoja de ruta forman la base para la participación en el futuro Gobierno. Creo que ha sido importante que haya emitido un mensaje tan claro.
El Primer Ministro en funciones, el señor Olmert, a quien también vi, me aseguró que Israel facilitará la celebración de estas elecciones. Su Gobierno ha tomado la difícil decisión, en el contexto de una campaña preelectoral israelí, de permitir la votación en Jerusalén Este. He acogido con satisfacción esta decisión y espero que este espíritu constructivo ayudará a resolver los demás aspectos logísticos y prácticos de las elecciones. Dentro de las limitaciones impuestas por la seguridad, será muy importante que Israel haga lo posible por permitir la libre circulación de los votantes y candidatos en los territorios palestinos hasta el día de la votación incluido.
La Unión Europea apoya las elecciones palestinas con la mayor misión de observación del proceso electoral, 240 observadores, entre ellos 50 diputados al Parlamento Europeo. Visité al equipo de observadores dirigido por la señora De Keyser y me quedé muy impresionada por su dedicación y profesionalidad y el de su equipo. También me quedé impresionada al encontrarme con el Presidente de la Comisión Electoral Central, el Dr. Hanna Nasir. Gracias al apoyo sostenido de la Unión Europea –que la Comisión presta desde 2003–, la CEC se ha establecido como una de las instituciones más creíbles y respetadas en los territorios palestinos. Durante mi visita anuncié otros 1,4 millones de euros para ayudar en el registro de votantes y las actividades de la votación, lo que eleva nuestro apoyo al proceso electoral a 18,5 millones de euros, que es una gran cantidad de dinero para tratar de asegurar que estas elecciones sean libres y justas.
Uno de los propósitos de mi visita a Gaza fue elevar la notoriedad de la importante labor que estamos haciendo, prestando ayuda urgente para hacer más llevaderas las vidas ordinarias de los palestinos. Estamos mejorando el sistema de salud, construyendo escuelas y reparando carreteras, haciendo progresos en materia de residuos sólidos, aguas residuales y red de suministro eléctrico. Muchas de estas mejoras beneficiarán al pueblo palestino y espero que entiendan que todo eso viene de la Unión Europea.
Inauguré algunos programas de obras públicas y también anuncié el inicio de cuatro proyectos de infraestructura energética y medioambiental en Gaza por valor de 20 millones de euros. Estamos trabajando lo más rápido posible pero la situación de seguridad no nos facilita el trabajo.
Sin embargo, la revitalización de la economía de Gaza es esencial. Lo que vi no hizo más que reforzarme en esta convicción y seguiré presionando sobre esta cuestión en el Cuarteto –habrá una reunión del Cuarteto el 30 de enero en Londres, después de la conferencia de Afganistán– y ante Israel. Debemos seguir mejorando la libertad de movimientos de personas y mercancías hacia y desde Gaza. Por ello he relanzado el proceso de licitación de una terminal de carga en el aeropuerto por 25 millones de euros. Visitamos el aeropuerto y sabemos lo importante que es abrirlo, no solo a la región sino también al mundo para ayudar a facilitar el comercio palestino una vez que se reabra. Solo podremos seguir adelante con el proyecto cuando exista un acuerdo entre ambas partes. Por ello apoyamos plenamente a Jim Wolfenshon en el conjunto del proyecto que ha diseñado desde la apertura del paso de Rafah.
No podremos aumentar el transporte hacia y desde Gaza sin unas fronteras debidamente gestionadas. Visité el paso fronterizo de Rafah y debo decir que el general Pistolesi y su equipo de la misión de ayuda fronteriza de la UE está haciendo un excelente trabajo. Me conmovió ver que los europeos están ayudando a palestinos normales a cruzar la frontera con Egipto por primera vez en muchos años; esto mantiene la gran dignidad del pueblo palestino. Están muy contentos. Hablé con dos mujeres que expresaron la esperanza de que las cosas fueran mejorando poco a poco. Por ello proporcionaremos un paquete adicional de 3 millones de euros de apoyo para el paso fronterizo de Rafah. Estamos realizando labores de aduana allí, de modo que suministraremos equipos de escaneado e impartiremos formación a los palestinos.
Dejé claro a mis homólogos e interlocutores israelíes y palestinos que la Unión Europea está contribuyendo sustancialmente a la creación de las condiciones para una solución de dos Estados. Como todos los implicados, nos enfrentamos a grandes desafíos, pero pensamos en el largo plazo. Queremos comprometernos a largo plazo. Lo reiteré claramente. Hemos sido un socio coherente y fiable para ambos lados. Pero para progresar es preciso que avancen ambos bandos.
Israel debería tomar medidas para aplicar el acuerdo logrado en noviembre con la mediación del Enviado Especial del Cuarteto, Jim Wolfensohn, sobre la mejora del acceso y la circulación –el puerto, el aeropuerto, el enlace entre Gaza y Cisjordania y la circulación dentro de Cisjordania. Y la Autoridad Palestina debe hacerse cargo de la ley y el orden y de las finanzas públicas. Debe dar pasos serios para relanzar su programa de reforma y respetar sus compromisos en el marco del Acuerdo de Asociación Provisional y el Plan de Acción de la Política de Vecindad.
En esta coyuntura crítica nuestro mensaje es muy claro: hace falta negociar; toda acción que suponga una amenaza para la solución de los dos Estados debe cesar; y la imposición de la ley y el orden y la lucha contra el terrorismo son importantes.