. Señor Presidente, las elecciones palestinas del 20 de enero ofrecen una oportunidad a los palestinos para consolidar la vía democrática que emprendieron en enero pasado. Agradecemos el compromiso de la señora Comisaria, tanto a título personal como en representación de la Comisión.
Estas elecciones se celebran en un ambiente sumamente difícil, del que todos somos conscientes. Pero la importancia que el Parlamento Europeo concede a su celebración efectiva, y de hecho al proceso de paz, se desprende del hecho de haber autorizado una vez más la máxima delegación de observación compuesta por 30 diputados, que nuevamente me honro en presidir junto con la señora Napoletano, del Grupo del PSE. Efectivamente, muchos diputados presentes hoy aquí estarán en Palestina la semana que viene.
La situación actual en Oriente Próximo demuestra el fracaso de la diplomacia desde hace casi un siglo. La única democracia a fecha de hoy en la región es Israel, nacida del deseo genuino de crear una patria judía. T. E. Lawrence de Arabia –primo lejano mío– compartía este mismo deseo, pero tenía asimismo un planteamiento diferente para la región. Un mapa recientemente descubierto que confeccionó en Versalles muestra reinos , no dominios británicos o franceses.
Sin embargo, hoy saludamos con agrado el retorno de Europa con una actitud diferente. Dentro de sus compromisos de inversión para la Autoridad Palestina, ¿podría la señora Comisaria contemplar la financiación de una nueva cámara para el Consejo palestino? Como bien saben mis compañeros, la democracia es mi consigna. En las elecciones egipcias, a las que asistimos el año pasado, fuimos testigos de intimidaciones a los votantes, incluidos los seguidores de Ayman Nour, jefe del partido laico El Ghad. La Unión Europea afirma acertadamente que su posterior condena, en un juicio amañado, a cinco años de trabajos forzosos por el mismo juez que mandó a la cárcel a Saad Ibrahim durante tres años, constituye una mala señal. Quisiera preguntar a la señora Comisaria: ¿cuál es la respuesta negativa por parte de Bruselas?
Oriente Próximo es una región de importancia estratégica fundamental y una fuente de peligro. Las personas que pusieron las bombas en Londres el pasado mes de julio procedían de mi distrito electoral en Yorkshire. Pero la clave para la estabilidad es la democracia. Tengo asimismo el honor de representar, en calidad de Vicepresidente, al Parlamento Europeo en la delegación a la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea. Sin embargo, también creo que la Unión Europea necesita un programa específico de implicación democrática en la región, y espero oír de boca de la Comisaria cuáles son sus planes a ese respecto.