. Señor Presidente, el 25 de enero los palestinos acudirán a las urnas para elegir su Parlamento por vez primera desde 1996. Estas elecciones tal vez se celebren seis meses más tarde de lo previsto, pero eso representa una gota en un océano para las generaciones que han suspirado por ejercer sus derechos democráticos.
Por medio de una contribución de 18,5 millones de euros para apoyar el proceso electoral y el despliegue de una misión cualificada de observación, incluida una delegación experta de esta Cámara, la UE está mostrando a los palestinos el camino hacia la democracia real. Se trata de un momento crítico para la estabilidad en Oriente Próximo. Es vital que la Autoridad Palestina adquiera mayor legitimidad democrática. Solamente con unas instituciones democráticas, eficaces y operativas pueden los palestinos sentar las bases de su propio Estado, para vivir en paz con Israel.
Algunos consideran imposible tal legitimidad cuando en estas elecciones está concurriendo una organización terrorista inscrita en la lista negra; sin embargo, Hamás se ha reconvertido en un movimiento de cambio y de reforma y ha conservado un estado de calma durante los preparativos de estas elecciones a pesar de la matanza del martes pasado en Cisjordania. Ha logrado apoyo popular, que puede llegar al 40 %, al brindar múltiples servicios sociales en medio de una atmósfera de pesimismo, indignación y paro. La facción gobernante de Al Fatah de Mohamed Abbas también se vería en apuros para alcanzar nuestro nivel de legitimidad a causa de su herencia de favoritismos y corrupción. Esta misma semana, la UE ha suspendido 35 millones de euros en ayuda para la Autoridad Palestina, y con toda razón, debido a que no se habían cumplido los niveles necesarios.
Cambio y reforma son palabras positivas, pero tienen que ir acompañadas de acciones concretas. En los últimos meses, Hamás se ha pronunciado a favor de la moderación y su infame política relativa a Israel no ha sido incluida en su programa electoral. Pero si Hamás quiere trabajar con la UE, tiene que estar dispuesta a impulsar el proceso de paz. Eso solo puede suceder si depone las armas, abandona sus proclamas en favor de la destrucción de Israel y reconoce el derecho a existir del Estado judío. Tal como ha manifestado Javier Solana, los contribuyentes en la UE no van a mostrarse dispuestos a apoyar una actividad política desarrollada de acuerdo a unos parámetros violentos.
Constituye toda una prueba de liderazgo para Ehud Olmert asumir el mando tras el infarto sufrido por Sharon a principios de este mes. La forma en que haga frente a los desafíos a la ley y el orden en Gaza, sobre todo a medida que los colonos redoblen sus esfuerzos violentos para evitar la evacuación de Cisjordania, va a marcar el tono de las conversaciones que esperamos que se materialicen después de las elecciones. Pero la amenaza de inestabilidad no debería obstaculizar la democracia y acogemos con agrado la decisión de Israel de facilitar la votación en Jerusalén Oriental, donde los palestinos han quedado prácticamente anexionados, separados de sus familias mediante un muro, condenado por el Tribunal Internacional de Justicia.
Cualquier movimiento por parte de Israel en favor del cumplimiento del Derecho Internacional constituiría una magnífica medida para fomentar la confianza y un paso importante en el camino hacia la estabilidad en Oriente Próximo. Dada la amenaza del desarrollo del programa nuclear en Irán que planea sobre la región, ahora hay que dar pasos para demostrar que el respeto por la legalidad internacional sigue vivo en Oriente Próximo. Las sanciones de las Naciones Unidas contra Irán solo tendrán auténtica legitimidad en la región cuando se obligue a Israel a deponer su desacato de las resoluciones del Consejo de Seguridad, una resistencia sin parangón en ningún otro país. De lo contrario, los argumentos con una doble moral solo vendrán a echar más leña al fuego.