Señor Presidente, deseo felicitar a la Comisaria por su labor de apoyo a los esfuerzos de paz en Oriente Próximo y por aumentar la visibilidad de la Unión Europea en la región.
Dos elecciones van a dominar los acontecimientos en Oriente Próximo en los meses venideros. Las elecciones palestinas son significativas porque se espera que arrojen un resultado pluralista. Hamás va a participar en dichas elecciones y se espera que salga airosa. Es hora de que la Unión Europea, entre otros organismos, convenzan y alienten a todo el mundo en el lado palestino de que solo existe un camino: el camino elegido por cauces políticos y democráticos, que es incompatible con la lucha armada o con el terrorismo.
Además, la vieja y la nueva guardia de Al Fatah encontrarán su forma peculiar de expresarse durante las elecciones legislativas. Esa es la razón por la que las elecciones tienen que ser libres y limpias: libres de cualquier limitación por parte de Israel, y libres de toda manipulación desde el interior. Los palestinos tienen que poder hacer campaña y votar libremente en Jerusalén Oriental. Espero que los observadores internacionales, incluida nuestra propia misión parlamentaria, puedan realizar su trabajo libremente, sin impedimentos ni intimidaciones.
Las elecciones israelíes también son muy interesantes porque ahora existe una nueva esperanza, generada por la decisión de Ariel Sharon de abandonar el Likud y formar un nuevo partido político, junto con otras personas, entre ellas Simón Peres. Las encuestas de opinión han venido reflejando que es posible que, por fin, contemos con un Gobierno israelí estable en una Knesset verdaderamente pluralista, en vez de fragmentado en muchas facciones.
De las encuestas de opinión resulta evidente que la opinión pública israelí está abrazando nuevas ideas, alentando un futuro pluralista, realista, seguro y pacífico, sin las rígidas posturas del pasado. Lamentablemente, la enfermedad del señor Sharon constituye un motivo de consternación para todos nosotros, pero confiemos en la sociedad israelí.
Dentro del contexto de Oriente Próximo, no podemos ignorar las interferencias externas debidas a factores como Irán, Hezbolá y a otros factores interconectados, y hemos de permanecer despiertos y atentos. Es perentorio que los asesinos de Rafiq Hariri sean puestos a disposición de la justicia.