. Señor Presidente, permítame dar las gracias a los diputados por un debate tan amplio e interesante. Oriente Próximo es un asunto sobre el que podría hablarse durante horas, pero me voy a limitar a comentar los puntos más importantes.
En primer lugar, el señor McMillan-Scott ha planteado la cuestión de financiar una cámara para el Consejo palestino. Hemos de esperar al resultado de las elecciones y ver qué Gobierno se forma; volveré sobre la cuestión de Hamás en breve. Luego tendremos que consultar a los propios palestinos para conocer sus demandas y ver en qué podemos apoyarles. Dependerá de ese planteamiento conjunto el que podamos apoyar tal cámara. No la excluyo de plano, pero realmente corresponde a los palestinos solicitarlo.
En segundo lugar, usted también ha preguntado cómo podemos apoyar el proceso de democratización. Creo que nuestra política de vecindad y el plan de acción constituirían la mejor base para dicha democratización ulterior, para el Estado de Derecho, que es uno de los asuntos centrales y uno sobre el que insistimos con mucho énfasis.
Durante todo un año hemos mantenido unas relaciones mucho mejores con los israelíes; por una parte, porque el Primer Ministro Sharon ha cumplido su palabra de retirarse de Gaza –lo cual ha supuesto un paso adelante– y, por otra, debido al plan de acción, en el que los israelíes están sumamente interesados. He mantenido una conversación extensa con el Primer Ministro Olmert sobre ese tema. Se muestran muy interesados en hacer algo.
En cuanto a su tercera pregunta, yo diría que estamos muy preocupados por la sentencia contra el señor Aymar Nour, el jefe del principal partido de la oposición en Egipto. La Comisión ha brindado todo su apoyo a la declaración de la troika hecha pública por la Unión Europea inmediatamente después de la sentencia. Realizaremos un seguimiento del caso en la reunión del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores el 30 de enero y, posteriormente, durante nuestras negociaciones en curso sobre el plan de acción con Egipto, unas negociaciones que, conviene decirlo, no se presentan sencillas.
Volviendo a Hamás, sé que una de las cuestiones centrales gira en torno a la composición del Gobierno después de las elecciones. Las encuestas arrojan un porcentaje de votos comprendido entre el 30 y el 40 % a favor de Hamás. Consecuentemente, he manifestado con toda claridad que vamos a trabajar con cualquier Gobierno que busque la paz por medios pacíficos y que respetaremos asimismo los principios recogidos en nuestros dos principales acuerdos. Uno es el Acuerdo de Asociación interino. Como ya he dicho, la democracia y el Estado de derecho constituyen los principios básicos que todos defendemos. En segundo lugar está el plan de acción, en el que se contempla un compromiso claro respecto de la hoja de ruta.
El propio Presidente Abbas ha dejado muy claro que la aceptación de los Acuerdos de Oslo y la hoja de ruta forman la base para la participación en el futuro Gobierno. Sé que el Gobierno israelí es muy claro y firme en cuanto a determinados asuntos que exige de un futuro Gobierno palestino. Nosotros vamos a trabajar, por supuesto, con ambas partes en estos temas, ya que sabemos lo delicados y esenciales que son para conseguir un progreso en tales asuntos sobre los que todos estamos de acuerdo: la libre circulación de personas y mercancías para los palestinos, respecto de lo cual he anunciado la posibilidad de seguir adelante con el aeropuerto, donde estamos iniciando los procedimientos de contratación pública a fin de permitir un mayor acceso a las personas y las mercancías. Al propio tiempo también es importante ver cómo se puede formar Gobierno en Israel.
Coincido con mi compañero chipriota, señor Kasoulides, en que se está originando también una situación interesante en el lado israelí. Incapacitado de momento el Primer Ministro Sharon, el Primer Ministro en funciones Olmet se ha hecho cargo del poder de una manera pragmática favorable a Europa –eso es lo que ha manifestado claramente–, pero de una manera que le permita apoyar la cuestión de la seguridad, que es el tema primordial para cualquier Primer Ministro en Israel. Esperemos que las cosas evolucionen en la dirección correcta. No quiero interferir en ninguno de estos procesos; todavía estamos a dos meses de las elecciones israelíes. Lo importante es que en el futuro haya un liderazgo que sea solvente, capaz y esté dispuesto a perseguir este objetivo.
Estoy de acuerdo con quienes afirman que, como se ha expuesto de forma muy rotunda en el Cuarteto, tenemos que pronunciarnos con suma claridad acerca de la cuestión de los asentamientos, del muro de separación. El informe del Consejo –ha sido una decisión del Consejo, dicho sea de paso– no se ha publicado, pero la prensa ya se ha hecho eco del mismo, así que todo el mundo sabe lo que contiene.
Por último, lo importante para nosotros va a ser trabajar muy estrechamente con ambas partes ya que, como bien han dicho otros muchos, el conflicto palestino–israelí afecta en gran medida la estabilidad de toda la región. La situación en Iraq y la inminente situación conflictiva con Irán no contribuyen a mejorar la estabilidad de la región.