Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa fijó el objetivo de alcanzar una tasa de empleo del 60 % para las mujeres en 2010, y una tasa de pleno empleo para todas las personas dispuestas a trabajar en 2010. Es algo que no se va a alcanzar. La Estrategia de Lisboa no es sino otra forma de perjudicar a las economías europeas a través de la interferencia estatal y el exceso de reglamentación.
Este informe es representativo del enfoque socialista tan querido en este Parlamento. Diagnostica el problema, que estriba en que las economías de Europa tienen que ser más competitivas y que Europa está perdiendo a pasos agigantados su posición competitiva, pero luego se dedica a idear medidas que son irrelevantes o que verdaderamente vendrán a agravar el problema.
El informe recomienda que los Estados miembros adopten medidas para asegurar que se garanticen unos ingresos mínimos para las mujeres más desfavorecidas, especialmente a las madres de familias monoparentales. ¿Qué otra cosa podría estar mejor calculada para crear desempleo que garantizar unos ingresos mínimos por no trabajar? El informe afirma que los salarios y las condiciones de trabajo en muchos Estados miembros, sobre todo en las grandes cadenas comerciales, atentan contra la dignidad de las mujeres y a menudo son la causa de abortos espontáneos y discapacidades. No se aporta prueba alguna que sustente tan monstruosa afirmación. Puedo asegurarles que cualquier cadena comercial en Gran Bretaña que provocara abortos espontáneos y discapacidades tardaría muy poco en ser denunciada ante los tribunales.
La mejor forma para garantizar el máximo empleo para las personas, hombres y mujeres, que quieren trabajar consiste en dejar de presionar a las empresas y suprimir reglamentaciones. Desde luego que debe existir igual salario por igual trabajo, y a fin de ayudar a los padres que desean quedarse en casa y cuidar de los hijos deberíamos reducir la carga fiscal a los padres que trabajan, al igual que deberíamos reducirla para todos los que deseen trabajar. Tales políticas jamás se darán en la UE de tendencia socialista, otra de las razones por las que Gran Bretaña debería abandonar la Unión Europea y emprender las acciones necesarias para garantizar la regeneración económica y la prosperidad mientras esté a tiempo de hacerlo.