Señor Presidente, en el tercer milenio, una mujer tiene que tener la oportunidad de decidir si desea trabajar o quedarse en casa. Si opta por trabajar, tiene que ser juzgada de acuerdo a su rendimiento, no según su género.
Las mujeres tienen la llave para alcanzar el objetivo global de la Estrategia de Lisboa de crear más crecimiento y puestos de trabajo en la Unión Europa. El aumento de la participación de las mujeres en el mercado laboral tiene que constituir una prioridad máxima para la UE. Unas tasas de participación más elevadas para las mujeres contribuirán a resolver los retos demográficos de Europa, así como a aumentar el crecimiento y la productividad. Sin embargo, estos avances tienen que ir de la mano de una mayor igualdad de género en el mercado laboral.
La discriminación contra las mujeres, la segregación en el trabajo y la discriminación por motivos de embarazo siguen existiendo a gran escala. Además, la diferencia de remuneración en función del género se mantiene en toda Europa. Actualmente se encuentra en el 15 % para trabajos a tiempo completo, llegando a ser del 40 % en los trabajos a tiempo parcial. El Grupo del PSE confía en acciones puntuales para ayudar a promover el empleo de los grupos más vulnerables en nuestras sociedades, a saber, las mujeres de edad avanzada, las mujeres pertenecientes a minorías étnicas y las mujeres con discapacidad.
El desarrollo de una sociedad basada en el conocimiento plantea exigencias notables en cuanto al nivel educativo de los trabajadores. Las chicas están superando a los chicos en el colegio y participan más mujeres que hombres en la educación y la formación de adultos. Tenemos que aprovechar mejor este potencial y tiene que haber un planteamiento permanente para garantizar la igualdad de género desde la educación hasta el desarrollo profesional y las pensiones adecuadas para las mujeres.
Tenemos que combatir en favor de una sociedad con igualdad entre los sexos que sea apta para el siglo XXI y forme parte integral de nuestro modelo social europeo. En los últimos años se han realizado ciertos progresos, pero aún queda mucho por hacer. La responsabilidad de alcanzar los objetivos globales de la Estrategia de Lisboa corresponde en última instancia a los Estados miembros, que han de asumir con carácter urgente sus responsabilidades para garantizar que estos ambiciosos objetivos se hagan realidad.