. Señor Presidente, usted, el señor Comisario y yo vivimos con una discapacidad. Si no tenemos nuestras gafas, no podemos funcionar; no puedo leer, no puedo conducir o evitar chocarme con los objetos, pero vivo en una sociedad en la que se me ayuda a superar dicha discapacidad y, por tanto, a funcionar, incluso como diputado a este Parlamento. Sin embargo, si viviera en un país en desarrollo sería menos afortunado. Una de cada diez personas en los países en desarrollo vive con alguna discapacidad. Una de cada cuatro familias pobres en los países en desarrollo cuenta con algún miembro que vive con una discapacidad.
Eso constituye un desafío, pero este debate no solo trata de caras largas, simpatía y compasión; trata de festejar las capacidades de las personas con discapacidad y ver la forma en que podemos permitirles funcionar y contribuir a sus propias vidas, economías y comunidades.
Nuestra política, o resolución, se ocupa de poner fin al rechazo, acabar con el planteamiento del montón de desechos, de erradicar los estigmas en lo que respecta a las discapacidades. Queremos una política de prevención, de cuidados, de recuperación y de derechos humanos. Queremos poner fin a las zonas con acceso restringido para la gente con discapacidades. Queremos, si se me permite la frase, ver una discapacidad . Queremos ver rota esa vinculación con la pobreza tan inevitable para la gente con enfermedades y discapacidades en los países en desarrollo: no hay riqueza sin salud, pero tampoco ingresos sin medicina. La ausencia de ingresos significa la falta de medicamentos; la ausencia de transporte equivale a la falta de escuelas; la carencia de un certificado de sanidad implica la falta de trabajo; no disponer de acceso equivale a la falta de oportunidades para demostrar la valía de uno. No solo se trata de la movilidad, se trata de todas las discapacidades que tenemos que aprender a superar de diversas formas, ya sea la vista, el oído, la dificultad para el aprendizaje, los problemas respiratorios o los ataques.
Nuestra política tiene que ser de doble vía, y estoy utilizando ese término deliberadamente: se halla dentro de la orientación que ha elaborado la Comisión. Es la doble vía de la prevención y los servicios de atención. Es el doble carril de la política para gente con discapacidades y políticas desarrolladas por personas con discapacidades, decididas por ellas y que participan en su elaboración. Recordamos con satisfacción a los diputados de Uganda ocupando los escaños reservados especialmente para ellos en el Parlamento ugandés para personas con discapacidades.
Queremos ver el apoyo para las organizaciones de gente discapacitada. Queremos que se reconozca que las enfermedades olvidadas constituyen algunas de las causas más importantes de la discapacidad. Muchas precisan esas nuevas asociaciones para desarrollar medicamentos; muchas necesitan tener acceso a los medicamentos que nosotros en Occidente damos por descontados.
Yo soy diabético. Así lo he manifestado en muchas ocasiones. No obstante, puedo vivir con las pastillas, los análisis de sangre y la atención especializada que recibo para superarla y para llevar una vida razonablemente normal. Pero cuando estuve en Malí y acudí a ver los servicios allí para los diabéticos, me encontré con una habitación en una clínica y otra en un hospital con personas que habían sufrido amputaciones de piernas o brazos, pérdida de visión, que tenían el hígado destrozado y estaban abocadas a una muerte temprana.
Necesitamos una política que ayude a la gente a sobrevivir. Esas personas podrían estar realizando alguna contribución a la economía de Malí. Nuestras resoluciones ACP aprobadas en Bruselas en 2001, en Ciudad del Cabo en 2002 y durante el Año Europeo de las Personas con Discapacidad, en 2003, en Europa: he ahí los elementos de guía. Pero ese es uno de los secretos mejor guardados en Europa y en el mundo en desarrollo. Mi petición al señor Comisario consiste en extraer las magníficas ideas de ahí y ponerlas en práctica. En concreto, no queremos ver más dinero público europeo invertido en seguir construyendo barreras para las personas con discapacidad.
Los años desde 1999 hasta 2009 forman el Decenio Africano de las Personas con Discapacidad, concebido por la Unión Africana. Esa fecha objetivo coincide con el final de nuestro mandato como parlamentarios y Comisarios. Para entonces espero que miremos hacia atrás y digamos que hicimos el esfuerzo por ayudar a la gente discapacitada a conseguir cosas, a hacerles útiles y a hacerles personas reales y completas dentro de las economías y las comunidades en que viven.