Señor Presidente, todo el enfoque del Libro Blanco sobre la política de transportes europea es incoherente, aunque reconocemos el buen trabajo realizado por el ponente. Es una buena base para elaborar un informe más crítico en el futuro. Hemos de aplaudir la decisión de la Comisión de compartir responsabilidades en el ámbito de la política de transportes, así como su simpatía por el principio de implicar a las autoridades locales y regionales, los sindicatos, las asociaciones relevantes y los usuarios del transporte en este proceso de elaboración política.
También hemos de rendir tributo al ponente que, en una visión conjunta del impacto económico, social y ambiental global, pide a la Comisión que promueva las buenas prácticas para reducir el transporte por medio de la aplicación de nuevos procesos de producción que paliarán la necesidad de transporte. Pero es contradictorio proponer, al mismo tiempo, la liberalización y la apertura de mercados en el sector del ferrocarril, abandonando por completo a los servicios públicos.
Además, no podemos aceptar su punto de vista con respecto al mantenimiento en el sector público de la carga de los costes de infraestructura del transporte por motivos de seguridad -que son absolutamente evidentes-, cediendo los beneficios económicos a las empresas privadas.
El transporte es crucial para la sostenibilidad económica y el equilibrio interno en cualquier comunidad, ya sea la Unión Europea en su conjunto, ya un pequeño país como el mío.
Quisiera llamar la atención sobre la cuestión del ferrocarril de alta velocidad que conectará París con Madrid a través del corredor de Europa Occidental con su empalme en el País Vasco. En lugar de revitalizar la red ferroviaria, teniendo en cuenta la clara voluntad de los vascos, se ha dado prioridad a la línea ferroviaria de alta velocidad, promoviendo una actitud poco ecológica ya visible en la política viaria, al margen de los costes externos relacionados con el uso de esta modalidad de transporte.
Este enfoque contradictorio permite ignorar por completo el concepto -tan querido por la Comisión- de regiones sensibles en la zona muy sensible de los Pirineos. Como ha dicho el Sr. Bouwman, deberíamos tener en cuenta lo que está pasando en Suiza en este ámbito del transporte.
¿Podría decirme la Comisaria cuándo tendrán los Pirineos su propia «convención alpina»?