– El número de personas discapacitadas en el mundo es enorme. Voy a aprovechar la oportunidad que me da la pregunta del señor Bowis para centrarme en dos categorías de discapacidades evitables en el mundo en desarrollo: la ceguera infantil y la amputación por explosivos.
Mientras estamos aquí sentados, en el mundo hay aproximadamente un millón de niños ciegos cuya pérdida de visión se hubiera podido evitar; siendo una de las causas más importantes las infecciones oculares fáciles y económicas de tratar. Con un coste de unos pocos millones de euros, que probablemente asciende a menos de un uno por ciento de nuestro presupuesto, hubiéramos podido impedir que un millón de niños vivan en la oscuridad total durante el resto de sus vidas. Me atrevo a proponer que, además de la campaña VISIÓN 2020 de la OMS, intentemos crear y financiar totalmente un grupo de trabajo de la UE «Alto a la ceguera infantil» con el objetivo de erradicar la ceguera pediátrica evitable, lo más pronto posible, y, sin duda, mucho antes de 2020.
Igualmente de alarmante es la situación de los efectos catastróficos de las minas terrestres. Miles de niños de países en desarrollo han sufrido la amputación traumática de piernas y brazos debido a explosiones de minas terrestres. Antes de que termine este debate parlamentario, lo más probable es que unos cuantos niños, en alguna parte de Asia, África o América del Sur, vean volar por los aires algunas de sus extremidades por culpa de estos dispositivos infernales. Conocemos muy bien qué países fabrican, venden y usan minas terrestres y, sin embargo, no hacemos lo suficiente para pararles los pies y castigarles por sus fechorías. Propongo que estos países se incluyan en una lista negra lo más pronto posible y que nuestra Unión y, a ser posible, toda la comunidad internacional les impongan medidas drásticas, como un embargo económico total. La ceguera infantil y la pérdida de extremidades relacionadas con las minas terrestres son dos formas de discapacidad grave en el mundo en desarrollo que se pueden impedir en buena medida, si demostramos voluntad y determinación para ello.
Comisario, ruego que presente propuestas determinantes necesarias para reducir estas formas de discapacidad y, con toda seguridad, contará con el pleno apoyo del Parlamento.