. – Señor Presidente, hablando como amigo desde hace mucho tiempo de Chile y Perú, la cuestión sobre la extradición de Fujimori me interesa mucho. Estos dos países tienen recuerdos que vienen de largo, que se remontan a la Guerra del Pacífico en el siglo XIX, en la que Perú perdió Arica y Tacna a manos de Chile.
Así pues, a veces las cuestiones bilaterales, por desgracia, se ven manchadas por una nube de revancha y rivalidad regional. Esta Cámara tiene que hacer hincapié en el hecho de que esto no debe influir en la decisión relativa a la petición de extradición de Fujimori.
También está claro que ha sido desde hace tiempo un objetivo político del actual Gobierno peruano del señor Toledo tratar de lograr el regreso de Japón del ex Presidente Fujimori para someterle a juicio acusado de corrupción y violación de los derechos humanos durante el largo conflicto con Sendero Luminoso y Tupac Amaru. De hecho, personal del señor Toledo me plantearon este tema a mí personalmente en Bruselas el año pasado durante su visita de Estado a Bélgica. Me solicitaron que la UE planteara este asunto a Japón, y estoy de acuerdo con el orador anterior en que hemos sido algo negligentes sobre esta cuestión.
También se dice que el señor Fujimori fue elegido Presidente por segunda vez, en 2000, tras una votación fraudulenta. Fujimori, como todos sabemos, finalmente se exilió en Japón en noviembre de 2000 después de que se descubriera que su jefe de seguridad, Vladimiro Montesino, había sobornado a un congresista. Fue entonces cuando Fujimori redescubrió su nacionalidad japonesa, algo que, de conformidad con el Derecho peruano, le hubiera impedido presentarse como candidato para un cargo público, en particular a la Presidencia, de acuerdo con la Constitución peruana de 1990. Es escandaloso, por lo tanto, que Japón secundara esta ficción.
Aunque ahora es la justicia chilena la que debe decidir, la extradición siempre tiene una dimensión política entre Estados soberanos, por lo que espero que los jueces en Chile acepten que el señor Fujimori ha de responder a un caso muy grave ante sus ciudadanos, a quienes defraudó tan miserablemente en el pasado.