. – Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de intervenir y de ser uno de los autores de esta resolución, que tiene por objeto destacar un suceso trágico y brutal que sucedió en El Cairo, en Egipto, el 30 de diciembre de 2005 en el que murieron al menos 27 personas: 9 mujeres, 7 hombres y 11 niños, según las autoridades egipcias. Sin embargo, algunos testigos presenciales, ONG y miembros de la prensa internacional reivindican que el número de muertos fue mucho más elevado. Esto ocurrió cuando fuerzas de seguridad egipcias evacuaron a la fuerza a unos 2 500 inmigrantes sudaneses, refugiados y solicitantes de asilo que se habían instalado frente a la sede del ACNUR, solicitando que se les trasladara a terceros países.
En el poco tiempo de que dispongo, quiero centrarme en algunos puntos. En primer lugar, este Parlamento tiene la responsabilidad de destacar y condenar medidas que han sido adoptadas por autoridades oficiales y que son una violación trágica de los derechos humanos, en particular, cuando estos acontecimientos suceden en la vecindad de la UE y en países con los que estamos trabajando a través de acuerdos de cooperación y asociación. En este caso, la UE y Egipto tienen un acuerdo de asociación en vigor desde junio de 2004. El Acuerdo Euromediterráneo, suscrito por ambas partes, también es importante, al igual que lo es el Proceso de Barcelona. Por lo tanto, todo aquel que sugiera que se trata de una cuestión interna y de competencia exclusiva de Egipto está equivocado. Es asunto nuestro, de la misma manera que lo que ocurre dentro de la UE compete a Egipto cuando afecta a los acuerdos mencionados.
En segundo lugar, acojo con agrado el compromiso de las autoridades egipcias de iniciar una investigación sobre lo sucedido el 30 de diciembre. Pido encarecidamente a las autoridades que se aseguren de que esta investigación es totalmente abierta y transparente y que expertos de las Naciones Unidas y, a ser posible, de organizaciones de los derechos humanos egipcios participen en ella. La investigación tiene que ser creíble, si queremos aprender lecciones de lo que ha ocurrido.
Espero que los aspectos positivos de este oscuro acontecimiento que empaña este suceso serán una garantía creíble por parte de las autoridades egipcias de que sus fuerzas de seguridad actuarán de conformidad con las normas internacionales y sin el uso de la fuerza desproporcionada en el futuro.
Por último, esta propuesta es una muestra de apoyo al ACNUR y pide a la Comisión que establezca una asociación más estrecha con este organismo, ofreciendo tanto apoyo político como financiero para ayudarle en su misión en El Cairo con el fin de trabajar más estrechamente con las autoridades egipcias para encontrar soluciones duraderas a la difícil situación de los inmigrantes y refugiados sudaneses en Egipto.