Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a mi colega, la Sra. Peijs, por la ardua labor que ha llevado a cabo intentando alcanzar compromisos viables en torno a un informe tan controvertido y difícil. Por desgracia, a pesar de ello, nuestro punto de vista no ha cambiado. El informe se anunció como un conjunto de propuestas y un programa de acción para el transporte hasta 2010, pero creo de veras que contiene poco más que unas ideas mal estudiadas y no maduradas.
No sorprenderá a nadie que la mayor parte de las ideas propuestas no hayan podido considerarse seriamente, dado que la propuesta original de la Comisión estaba tan orientada al pasado. El documento no sólo se centra casi por completo en el ferrocarril en detrimento de las demás modalidades de transporte, sino que además no consigue en absoluto aliviar la precaria situación en la que se halla por desgracia la industria aeronáutica, sobre todo desde el 11 de septiembre.
Una vez más, ha vuelto a aparecer el eterno favorito del impuesto sobre el queroseno, otra manera de colarlo por la puerta trasera. La competencia también parece haber caído en la cuneta en esta propuesta. Se le dio la espalda deliberadamente o simplemente cayó en el olvido en medio de la emoción de los entusiastas del ferrocarril en la Comisión. El consumidor tiene derecho a elegir su medio de transporte, así que quizás mejorando todas las modalidades, en lugar de concentrarse únicamente en el ferrocarril, se habría permitido que el sector del transporte compitiera lealmente.
Evidentemente, algunas de las cuestiones más conflictivas del presente documento tienen que ver con el aspecto de la subsidiariedad. Está claro que una Agencia Europea de Seguridad Vial sería malgastar por completo el dinero de los contribuyentes y constituiría otra capa inútil de burocracia. Además, también nos oponemos a la introducción de un Fondo Europeo de Transporte, pues apesta a intereses creados. Mi colega el Sr. Bradbourn se referirá a otro punto relativo a los impuestos y las tarifas de infraestructura.
Para terminar quiero decir que con esta propuesta la Comisión ha desaprovechado por completo la oportunidad de presentar unas ideas innovadoras y transcendentales que habrían podido contar con el apoyo de muchos de nosotros. En resumidas cuentas, es una propuesta retrógrada, mal pensada, contra la cual votaremos.