. Señor Presidente, la situación política actual en Camboya sigue siendo muy preocupante. Desde que se levantó la inmunidad parlamentaria del señor Sam Rainsy, el líder del Partido Sam Rainsy de la oposición camboyana, y de dos otros miembros de la Asamblea Nacional en febrero del año pasado, la situación política se ha deteriorado considerablemente. La reciente detención del señor Kem Sokha, director del Centro camboyano de derechos humanos, y otros defensores de los derechos humanos constituye el último capítulo de esta historia deprimente. Lamentablemente, resulta irónico que estas últimas detenciones se relacionen con acontecimientos que tuvieron lugar el Día de los Derechos Humanos, cuando una serie de organizaciones celebraban pacíficamente e intentaban defender los principios de los derechos humanos y de la democracia. La Comisión acoge con gran satisfacción la reciente liberación bajo fianza del señor Sokha y de otras cuatro personas, pero le hubiera gustado que las autoridades camboyanas hubieran ido más lejos y hubieran retirado todas las acusaciones.
La Comisión cree que el debilitamiento de la oposición mediante el uso politizado de la judicatura amenaza con alterar el proceso democrático que aún está en fase de desarrollo en Camboya. Asimismo, la detención selectiva de organizaciones de defensa de los derechos humanos acusándolas desproporcionadamente por lo penal –no por lo civil– de supuestos delitos está creando un clima de miedo entre los defensores de los derechos humanos en el país.
La Comisión y los Estados miembros de la UE han acordado una serie de medidas para responder a la situación. Después de una declaración enérgica de la UE al respecto, la UE pretende plantear estas cuestiones directamente al Primer Ministro en la primera oportunidad que se presente. Al mismo tiempo, la Comisión y los Estados miembros trabajarán incluso más estrechamente con las organizaciones de defensa de los derechos humanos que se han seleccionado para apoyar su labor. Tal como recomendó el Parlamento en su última resolución sobre Camboya, actualmente la Comisión está considerando si propone la creación de un grupo de trabajo sobre cooperación en los ámbitos del desarrollo de instituciones, reforma administrativa, gobernanza y derechos humanos con el fin de que las autoridades camboyanas participen constructivamente en estas cuestiones.
Por último, en la próxima reunión de donantes que tendrá lugar en Phnom Penh en marzo, la UE y la comunidad de donantes en su conjunto transmitirán enérgicamente a las autoridades camboyanas el mensaje de que hay que respetar la libertad de expresión y otros derechos humanos elementales en interés de todos los ciudadanos camboyanos.
Quiero asegurar a esta Cámara que la Comisión, a través de su delegación en Phnom Penh, y junto con las misiones de los Estados miembros en Camboya, proseguirá con su labor de supervisar la situación muy de cerca. La comunidad internacional, en especial la UE, que ha desempeñado un papel tan fundamental en la configuración de la nueva Camboya, tiene que asegurarse de que la situación política no se deteriora más y ha de apoyar el fortalecimiento y la intensificación de la democracia camboyana.
Naturalmente, estoy de acuerdo con sus Señorías del Parlamento Europeo en que los sucesos en cuestión son muy graves y merecen toda nuestra atención. La Comisión, junto con los Estados miembros de la UE, está explorando la posibilidad de adoptar más medidas, además de las que acabo de mencionar. Sin embargo, no creo que, llegados a este punto, deba suspenderse el acuerdo de cooperación CE-Camboya. Esto dejaría en suspenso nuestro diálogo político e interrumpiría nuestros programas de desarrollo en detrimento de la pobre gente de Camboya.