. Señor Presidente, mientras en 2004 y 2005 fuimos testigos de las horribles secuelas del tsunami, coincido con el señor Solana en que este año nos enfrentamos a retos políticos particulares.
Me gustaría comenzar con Ucrania y Rusia, porque eso me lleva a un punto muy importante. Como saben, la Comisión –el Presidente Barroso, el Comisario Piebalgs y yo– ha actuado tanto entre bastidores como en un primer plano con el fin de favorecer el diálogo entre Ucrania y Rusia. Lo importante es, en primer lugar, que nosotros –al igual que ellos– hemos llegado a una solución. En segundo lugar, también hemos aprendido una lección muy importante de esto, y es que la cuestión de la energía reviste gran importancia y tiene que ocupar un lugar mucho más prioritario en nuestro plan de trabajo político. La cuestión de la energía abarca la seguridad energética, la diversificación y los modos de abordar este aspecto en el futuro. Por lo tanto, la Comisión elaborará una comunicación en la materia que tendrá en cuenta todos estos aspectos.
El segundo punto del que deseo hablar se refiere a las elecciones palestinas. Quiero felicitar a la señora De Keyser. Nos encontramos en Gaza hace dos semanas en circunstancias difíciles, cuando la situación respecto a la seguridad todavía no estaba clara. Pensamos que Hamás obtendría un 30 a 40 % de los votos. Como para todo el mundo, el resultado fue una sorpresa. No obstante, permítanme decir que lo más importante es que las elecciones se celebraron en condiciones de libertad, juego limpio y relativa seguridad. Esto ya supone un logro. Me lleva a creer que las misiones de observación electoral están adquiriendo cada vez más importancia. Lo vemos en Sri Lanka, Palestina, Gaza y Afganistán, por citar algunos pocos casos. En el futuro lo veremos en el Congo y Haití. Es una herramienta muy importante que sin duda querremos utilizar a favor de todos nuestros amigos europeos del Parlamento y del Consejo y a favor del público europeo.
Volviendo a Palestina, el lunes celebramos una reunión muy importante del Consejo y por la tarde una reunión del «Cuarteto». El señor Solana ya ha informado de la dinámica principal de los tres grandes principios: tiene que haber un compromiso de no recurrir a la violencia; el nuevo Gobierno palestino debe reconocer al Estado de Israel y también ha de cumplir las obligaciones que tiene contraídas, a saber, Oslo y la «Hoja de Ruta».
Sin embargo, también nos enfrentamos a un reto. El Gobierno en funciones podría mantenerse durante dos o tres meses. ¿Qué hacemos, especialmente con respecto a la ayuda económica? En la Comisión tenemos que encontrar soluciones. Ya he dicho que intentaríamos librar 10 millones de euros de nuestro mecanismo de financiación de infraestructuras, en el que queda algo de dinero para desembolsar. También hemos dicho que ayudaríamos con las compañías de servicios públicos, abonándolos directamente a los israelíes para ayudar también a ese Gobierno.
No obstante, tenemos que ver asimismo lo que se puede hacer con el dinero que hay en nuestro Fondo Fiduciario del Banco Mundial. Estaba bloqueado y no se ha desembolsado porque todavía no se han cumplido los criterios de referencia. Una misión del Banco Mundial se va a desplazar allí y tendremos que ver qué se puede hacer. Esto quiere decir que intentaremos trabajar de modo coherente junto con el Presidente, el Consejo, la secretaría del Consejo y el señor Solana para decidir qué instrumentos es mejor utilizar para dar coherencia, rapidez y eficacia a la política exterior lo antes posible.
Respecto a las cuestiones de política exterior, se aproximan las elecciones en Ucrania. No hace ni una hora que me he reunido con Boris Tarasyuk. Sabemos lo importantes que serán estas elecciones. De nuevo, será importante enviar un equipo de observación electoral de la OCDE, quizás con el apoyo de este Parlamento.
También podríamos decir que se hizo mucho en 2005, por ejemplo, respecto a la condición de economía de mercado, cuestión de la que nos hemos ocupado junto con los ucranios. Podríamos ocuparnos de bastantes cuestiones importantes, como la entrega de visados y la readmisión. Esperamos que tras unas elecciones libres y justas podamos ofrecerles un acuerdo mejor, quizás un acuerdo de libre comercio. Esto favorecería todavía más su posición y mejoraría sus planteamientos con respecto a nosotros.
Todo eso me lleva a las cuestiones más generales. Tanto el señor Brok como el señor Winkler, el Presidente en ejercicio del Consejo, han subrayado la importancia de la coherencia entre los distintos instrumentos que la Unión Europea tiene a su disposición en el primer y segundo pilar. Yo no podría estar más de acuerdo. En nuestra opinión, es una tarea muy importante asegurar que todos los instrumentos de política exterior de la UE –ayuda al desarrollo, diplomacia, política comercial, gestión de crisis civiles y militares, creación de instituciones, ayuda humanitaria– funcionen en el marco de un conjunto coherente, como engranajes que encajan en una máquina bien engrasada. Después de todo, esta es la lógica subyacente al hecho de que la Comisión esté «plenamente asociada» a la Política Exterior y de Seguridad Común. También refleja el rumbo en que nos estaba llevando el Tratado Constitucional. Como subraya el informe del señor Brok, los retos a que nos enfrentamos en materia de seguridad abarcan todos los ámbitos de los tres pilares de la UE.
La seguridad no solo consiste en la defensa y el despliegue militar, sino que también abarca la gestión de crisis civiles y la sabia gestión de las relaciones bilaterales, de las que tenemos muchas. También comprende la salud pública: piensen en la gripe aviar. Incluye el medio ambiente: piensen en el Protocolo de Kyoto. Consiste en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado. Ayer celebramos la conferencia de Afganistán. También se trata de colaborar en la institucionalización o de luchar contra el azote de las drogas. Tenemos muchos instrumentos que podemos utilizar y aplicar juntos. No solo se trata de suministros de energía y precios, sino también de la lucha contra la pobreza en el mundo y de nuestra capacidad para integrar nuestras poblaciones inmigrantes.
La Unión Europea tiene que hacer frente, cada vez más, a estas responsabilidades globales en el ámbito de la paz y la seguridad. Ahora tenemos una caja de herramientas impresionante con la que hacerlo. Pero una buena caja de herramientas no sirve de nada si las herramientas no funcionan de manera muy compenetrada. Por lo tanto, este debe ser nuestro objetivo. Una respuesta efectiva a la crisis exige instrumentos que se complementen unos a otros. Necesitamos buenos instrumentos comunitarios que funcionen paralelamente a los instrumentos de la PESC. Es una receta que puede funcionar. Por ejemplo, nuestra contribución al proceso de paz en Aceh es una combinación de instrumentos comunitarios y de la PESC. La Comisión también ha financiado, por ejemplo, las negociaciones de paz del Presidente Ahtisaari recurriendo al mecanismo de reacción rápida. Por lo tanto, hemos intentado ser flexibles.
La PESC lanzó la Misión de Seguimiento de Aceh para controlar el cumplimiento del acuerdo de paz. Al mismo tiempo, por ejemplo, la Comisión y los Estados miembros, en cooperación con la comunidad internacional, han implantado un paquete de medidas a largo plazo para apoyar el proceso de paz. Otro ejemplo es la misión de asistencia fronteriza en Moldova y Ucrania, donde la Comisión está financiando el despliegue de equipos móviles para impartir consejo y formación práctica a los funcionarios de control de fronteras y de aduanas de Moldova y Ucrania.
El objetivo a largo plazo –favorecer una resolución del conflicto de Transdniéster– coincide con el del Representante Especial de la UE. Por lo tanto, la Misión de Asistencia Fronteriza y el Representante Especial de la UE cooperan muy estrechamente. Nuestro jefe de misión también hace las veces de primer consejero político del Representante Especial, uno de cuyos equipos está radicado en los locales de nuestra misión. Los primeros resultados son bastante positivos. La ayuda comunitaria refuerza el efecto de la asistencia de la PESC y viceversa.
En ningún caso la contribución de la Unión Europea habría sido exhaustiva o significativa si no hubiera utilizado tanto los instrumentos comunitarios como los de la PESC. Y, sobre todo, su efecto sobre el terreno –en las vidas de las personas– se vería reducido de manera significativa.
También tenemos que reforzar los instrumentos existentes en la UE apoyando nuestros objetivos de seguridad. La diplomacia requiere palos y zanahorias, ya se hable de armas de destrucción masiva o de promover la estabilidad y la prosperidad en nuestra vecindad. El acceso al mercado interior más grande del mundo o a nuestros importantes programas de ayuda representa una zanahoria considerable. Este uso complementario de los instrumentos comunitarios y de la PESC ha de convertirse en norma, no en excepción.
En 2006 la tarea para todos nosotros –Parlamento, Consejo y Comisión– es trabajar para mejorar la coherencia de nuestros distintos pilares y políticas. La cuestión también se tratará en el documento conceptual sobre el proyecto exterior de la UE que el Presidente Barroso anunció en Hampton Court, previsto para el Consejo Europeo de junio. La Comisión se centrará especialmente en construir sus capacidades de respuesta a la crisis. En la Dirección General de Relaciones Exteriores, una «plataforma de crisis» mejorará la coordinación de la política interior y exterior y también garantizará una aplicación más eficaz de proyectos y operaciones. Complementará nuestros instrumentos existentes, como el mecanismo de protección civil, la ayuda humanitaria y el mecanismo de reacción rápida.
También queremos mejorar nuestra estrategia de alerta y preparación ante catástrofes. De acuerdo con las nuevas perspectivas financieras, el instrumento de estabilidad también ayudará a garantizar la continuidad entre las intervenciones a corto y a largo plazo. Nuestro objetivo es desarrollar soluciones flexibles y ajustadas a situaciones de crisis y complementar mejor al componente militar de la respuesta a la crisis.
Por último, también colaboraremos muy estrechamente con los dos brazos de la autoridad presupuestaria para garantizar recursos adecuados para la PESC. La Comisión acoge con satisfacción el incremento sustancial del presupuesto de la PESC en 2006 con el fin de hacer frente a nuevas demandas concretas. Sabemos que las habrá.
También entendemos las conclusiones del Consejo Europeo respecto de las futuras perspectivas financieras. Nuestro propósito común debe consistir en disponer de recursos suficientes para abarcar todas las prioridades en materia de relaciones exteriores, teniendo en cuenta el recorte del 20 % que prevé la propuesta de la Comisión respecto a la rúbrica 4. A la luz de experiencias pasadas, una cuestión especial será garantizar una flexibilidad suficiente para responder a necesidades imprevistas. También espero que se mantenga el apoyo a nuestro instrumento de estabilidad para que nos permita progresar verdaderamente en materia de respuesta a las crisis y de coherencia.
Esta es la dinámica principal del modo en el que nos gustaría abordar el año 2006 y sus retos políticos.