Señor Presidente, me gustaría centrar mi intervención en este debate en diversos aspectos clave en los que discrepo, tanto con el informe como con las propuestas originales de la Comisión. Para empezar, quisiera decir que coincido plenamente con los comentarios que ha hecho antes mi colega, la Sra. Foster.
En primer lugar, considero extremadamente desconcertante el sentimiento contrario a la carretera que transmite este informe. Las carreteras son, y siempre lo serán, la piedra angular de nuestro sector del transporte, ya que nos permiten llegar a cualquier rincón de nuestros respectivos países y de todo nuestro continente. Por ello es muy poco realista creer que el sector en su conjunto tiene futuro si olvidamos su vínculo con sus clientes: la red de carreteras. Ahora bien, este documento da la espalda tenazmente al sector viario y por consiguiente está totalmente desequilibrado.
Combinar las carreteras con otras modalidades de transporte es esencial. No me cabe la menor duda de que un transporte público mejor puede desempeñar un papel importante en esta estrategia de transporte. Sin embargo, el transporte por carretera, con bastante razón, sigue siendo la principal opción para la mayoría, por su facilidad y su flexibilidad. Penalizar a las personas por usar las carreteras es un paso extremadamente peligroso, pero es exactamente lo que defiende el informe. Un ejemplo de este tipo es la idea de la tasa sobre la infraestructura. Esta es ante todo una cuestión de subsidiariedad y ni siquiera debería considerarse a escala europea, al margen de si es justa en principio, dadas las enormes cantidades que ya pagan los automovilistas en impuestos. Sólo una pequeña proporción de los ingresos fiscales se dedica a la mejora del transporte. Este es sin duda el caso del Reino Unido.
Los Conservadores Británicos se opusieron firmemente a la tasa sobre la infraestructura en nuestro país y nos oponemos con igual vehemencia aquí, en Europa. Ahora bien, este informe va más allá que la imposición directa de tasas al público. Al intentar cortar el vínculo entre transporte y crecimiento económico, cerramos los ojos ante unas pruebas claras que se remontan a siglos. En pocas palabras, el aumento del comercio estimula la economía de un país, incrementando su PIB. Sin embargo, ni siquiera el comercio fundamental sería posible sin un sistema de transporte eficaz que esté disponible para todos.
Reconozco que este informe siempre será difícil y simpatizo con la ponente que lleva todas las de perder. Sin embargo, mis colegas conservadores y yo nos preguntamos en serio a dónde nos llevaría este documento, con sus graves implicaciones para todo el sector del transporte. Por ello pido a esta Asamblea que rechace el informe en su totalidad.