– Señor Presidente, he prestado atención y creía haberlo oído todo, pero cuando he escuchado a Daniel Cohn-Bendit apoyando la energía nuclear –aunque sea en Irán– tengo que decir que me he quedado algo sorprendido. ¿Quién dice que Joschka Fischer ha cambiado? ¡Creo que «Danny el rojo» también ha cambiado un poco!
Voy a adoptar una perspectiva institucional y hacer tres comentarios. El primero es que la PESC y la defensa son ámbitos fundamentales para nosotros en el futuro. Somos una superpotencia comercial y de ayuda, pero a menudo somos invisibles en el terreno de la PESC y la defensa. Hay que hacer algo al respecto y no estoy de acuerdo con el señor Piotrowski. Lo primero que necesitamos es una constitución.
La segunda observación que quería hacer es que necesitamos tres cosas: en primer lugar, necesitamos una defensa común, necesitamos las garantías de seguridad que nos proporcionaría la constitución. En segundo lugar, necesitamos hablar con una sola voz. Para eso necesitamos un Presidente y un Ministro de Exteriores. En tercer lugar, necesitamos incrementar el presupuesto de la PESC. Todo esto debería estar incluido en un mismo paquete. Si conseguimos reunir un poco de voluntad política en torno a esto, creo que entonces tal vez consigamos una Política Exterior y de Seguridad Común.
La tercera observación es que tenemos que empezar a pensar seriamente en los distintos elementos de la constitución y considerarla en dos vertientes. Hay cuestiones que ya estamos aplicando, como la Agencia Europea de Defensa, los grupos de combate y la cláusula de solidaridad contra el terrorismo. Pero hay cuestiones que tenemos que empezar a aplicar lo antes posible cuando entre en vigor la Constitución. Entre ellas se incluye la figura de un Presidente, un Ministro de Exteriores, un servicio de relaciones exteriores y la consulta previa al Parlamento Europeo.
El comentario final que quería hacer es que en lugar de ceñirnos a la batalla institucional entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo en torno a la PESC, tenemos que prepararnos, ponernos manos a la obra y trabajar juntos.