. Señor Presidente, permítame retomar algunas cuestiones que ya se han mencionado.
La cuestión más importante, como muchos de ustedes han señalado, es que hoy necesitamos una Europa más fuerte en política exterior. Para conseguir una Europa más fuerte en política exterior tenemos que trabajar juntos. Tenemos que trabajar juntos especialmente en los temas que están en el candelero. Uno de ellos, mencionado por muchos de ustedes, es la política energética. Como he dicho antes, actualmente estamos trabajando en ello. Eso significa, sin duda, que deberíamos disponer de una política energética mejor gestionada, si no una política exterior común. Sé que como mínimo tenemos que ir en esta dirección, y ya disponemos de muchos instrumentos valiosos con los que hacerlo, incluidos los diálogos políticos y determinados diálogos energéticos. Después están los diálogos multilaterales: tenemos que sentar a la OPEP a la mesa; tenemos que hablar más con la OPEP y con el Consejo de Cooperación del Golfo.
Como he dicho, la estrategia de diversificación será crucial para todos nosotros. Tenemos que considerar la integración en el mercado energético europeo de los mercados energéticos de nuestros países vecinos, siguiendo el ejemplo de la Comunidad Energética del Sudeste de Europa, por ejemplo. También disponemos de un gran número de instrumentos financieros para fomentar la coordinación de los asuntos energéticos. La seguridad del suministro energético, como he mencionado antes, es crucial. Por lo tanto, puedo prometerles que estamos trabajando en ello y en cuanto la comunicación vea la luz, volveremos sobre ello.
Como ha mencionado el señor Rasmussen, también es muy importante que exista una diplomacia preventiva. Eso es esencial. Estoy de acuerdo con ello. Sin duda, una diplomacia de este tipo a veces requiere paciencia. No se puede erradicar la pobreza de un día para otro; no se puede ocupar uno de las distintas clases de gestión de crisis o incluso de la gestión poscrisis y esperar un cambio inmediatamente. Para eso necesitamos encontrar una vía sostenible y cohesiva.
La migración es otro tema muy importante de la política exterior. De nuevo, todos tendremos que cooperar con los países de origen, con los países de tránsito y con la Unión Europea para encontrar el modo correcto de equilibrar la política interior y la exterior.
La lucha contra el terrorismo; la lucha contra las drogas: todo eso nos llevará muchos años, pero estas batallas tendrán que librarse cada vez más con un frente unido. Las armas de destrucción masiva; el apoyo a la democracia, el Estado de Derecho y las elecciones libres y justas: todo esto se contempla en nuestra política de vecindad, así que sin duda eso también nos lo tomaremos muy en serio. Tenemos un incentivo positivo en ese aspecto en nuestro programa de Barcelona, por ejemplo, pero también necesitamos todo el apoyo posible para poder progresar de verdad con esta política.
Las asociaciones estratégicas con potencias importantes, como las relaciones transatlánticas; las relaciones con China, India, Brasil y las excelentes relaciones con América Latina: todas ellas son importantes porque tenemos la posibilidad de cooperar en un marco multilateral, colaborando también con las Naciones Unidas, como se ha dicho. Sin duda, también es importante que podamos combinar el impulso de nuestros valores comunes con la estrategia multilateral.
La política de vecindad constituye una parte importante de la estrategia de seguridad, porque realmente intentamos exportar estabilidad colaborando con Ucrania, el Cáucaso meridional y los países mediterráneos. Por ello tenemos grandes aspiraciones para hacer más segura a Europa; sabemos que tenemos muchos retos por delante, pero no veo otro camino que no sea intentar reforzar todos nuestros instrumentos y esforzarnos por conseguir una Europa común basada en valores comunes junto con el resto del mundo.