. Señor Presidente, quiero terminar muy brevemente, porque mucho de lo que he dicho en términos generales ha sido una repetición de lo que pensamos. Estamos intentando repetir con distintas palabras lo que la mayoría de las personas piensa sobre la política exterior de la Unión Europea. En lugar de repasar una letanía de temas cada vez que nos reunimos, yo preferiría que intentáramos concentrarnos en algunos de los temas y profundizar en ellos. Al fin y al cabo, hemos repasado todos los problemas del mundo en un par de horas o así con no sé cuántos oradores. Queremos que este debate sea útil. Por ello agradezco al señor Watson su buena recomendación de que yo aparezca menos en televisión y en vez de ello venga aquí. Le prometo que cada vez que salga en televisión le llamaré antes para que pueda tomar nota del tiempo que aparezco en televisión y las horas que paso aquí. Así que tome nota de ello.
Dicho esto con amabilidad y respeto a mi buen amigo, me gustaría, si es posible, organizar un debate para que podamos profundizar en el tema, que es muy importante. Intentaré centrarme en un número reducido de temas, que son muy importantes.
Podemos hablar de política exterior común, pero si fracasamos no será una política exterior común. Igualmente podríamos cerrar si fracasamos. Miren los Balcanes: si no estamos preparados y dispuestos a arreglar la situación de los Balcanes, podemos hablar de Irán, podemos hablar de lo que quieran, pero fracasaremos, y yo no quiero fracasar. Por tanto, siempre me verán trabajando. Eso es lo que intento hacer y lo que seguiré haciendo.
Gracias por las amables palabras de algunos de ustedes con respecto a mi labor. Gracias también a los que no la aprecian. También quiero agradecer a Leïla Shahid las amables palabras que ha pronunciado acerca de mí en los últimos días, cuando he defendido, y como también ella debería defender, la postura del Presidente Abu Mazen, a quien deberíamos tratar de ayudar al máximo. Creo que él es la persona más importante a quien deberíamos apoyar ahora.
Respecto al resto de cuestiones, veamos cómo se desarrolla todo. En las próximas horas probablemente tendremos que tomar algunas decisiones muy importantes. Si el tiempo lo permite y ustedes están dispuestos a venir, con mucho gusto realizaré una declaración para explicar la situación en caso de que ocurra algo muy importante. Señor Presidente, lo dejo en sus manos. Si quiere plantearlo, hágalo. Si no quiere, no lo haga.