. Señor Presidente, como hemos mencionado en el debate anterior, sin duda nos enfrentamos a una nueva realidad. El lunes, los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE se reunieron con el «Cuarteto» para debatir nuestra respuesta a la entrada de Hamás en la escena política palestina, y las implicaciones de nuestra ayuda a la Autoridad Palestina.
Permítanme hacer hincapié en tres elementos. El primero son nuestros principios, que deben quedar absolutamente claros. Hemos apoyado las elecciones palestinas aportando una ayuda económica de 18,5 millones de euros. Además, ha habido 240 observadores electorales bajo la excelente dirección de la señora De Keyser. También hemos demostrado nuestro compromiso a favor de la creación de instituciones democráticas. Creo que se trata a todas luces de una posición de principios. ¿Deberíamos abandonar hoy esa posición solo porque no nos gusta el resultado de las elecciones? Creo que sería un error. Por el contrario, tenemos que pedir respeto por el resultado de unas elecciones democráticas. Cuando visité Gaza, dije que estábamos dispuestos a cooperar con un Gobierno que busque la paz por medios pacíficos. Como ha repetido el «Cuarteto», esto significa cooperación, un clara postura contraria a la violencia, el reconocimiento de Israel y la aceptación de los compromisos contraídos, inclusive la «Hoja de Ruta» y el acuerdo de Oslo.
El segundo elemento son las responsabilidades: ahora la pelota está en el tejado de los dirigentes palestinos. Tienen la responsabilidad de comportarse como socios y cumplir los criterios que establece la comunidad internacional. Aún no esta clara la forma en que Hamás, al amparo de su programa de cambio y reforma, ejercerá las responsabilidades que tendrá que asumir el nuevo Gobierno palestino. Esto tardará un tiempo en ponerse de manifiesto. En ambos debates he transmitido un mensaje claro de la comunidad internacional sobre nuestras expectativas. También he dicho que la Comisión Europea está dispuesta a cooperar con cualquier Gobierno que realmente busque la paz por medios pacíficos.
No obstante, somos conscientes de las necesidades económicas y humanitarias de los ciudadanos palestinos, que, en efecto, son considerables. También somos conscientes de que los palestinos aspiran legítimamente a tener un Estado. Hemos de tener en cuenta que la financiación de los donantes es crucial para aliviar la situación de los palestinos y prevenir el círculo vicioso de la pobreza y el extremismo. Pero también hemos de tener en cuenta nuestro propio compromiso con una solución basada en dos Estados y las necesidades de Israel en materia de seguridad.
Por tanto, en primer lugar esperamos que los miembros del futuro Gobierno palestino se comprometan con estos tres principios. Esto es aplicable al Acuerdo de Asociación Provisional UE-Palestina. Dicho acuerdo establece claramente que hay que respetar las libertades democráticas, el Estado de Derecho y los derechos humanos. Además, el Plan de Acción derivado de la política de vecindad también afirma claramente que la «Hoja de Ruta» tiene que ser el camino que conduce a la paz.
Si bien seguiremos vigilando de cerca a Hamás como organización, primero tenemos que juzgar las acciones del nuevo Gobierno palestino, incluida su labor en el campo de la seguridad y la estabilidad.
La estabilización de la hacienda pública constituye un reto importante e inmediato. Estoy dispuesta a actuar de forma constructiva respecto de los problemas fiscales de la Autoridad Palestina y aliviar sus problemas de liquidez, especial ahora en que hay un Gobierno en funciones. Pero otros también tienen que asumir sus responsabilidades. Esto incluye a Israel, que debe seguir transfiriendo a la Autoridad Palestina los ingresos aduaneros. Al igual que otros miembros del «Cuarteto», yo también hablaré personalmente con los israelíes sobre este asunto.
El papel de los propios palestinos también será crucial. El Banco Mundial va a enviar una misión para ver qué puede hacer y cómo la Autoridad Palestina podría cumplir los criterios de referencia, quizá recortando el presupuesto. Tienen que encontrar la manera de levantar la suspensión de los pagos del Fondo Fiduciario del Banco Mundial. Aún hay allí 35 millones de dólares estadounidenses. Todavía no se han desembolsado porque no podían pagarse. Espero contar con el apoyo del Parlamento para encontrar una solución a corto plazo. No obstante, también será importante que el nuevo Gobierno ponga en marcha reformas esenciales. Esto debería hacerse con el mismo espíritu con el que hemos cooperado con la Autoridad Palestina en el pasado.
Mientras tanto, la Comisión tiene la intención de mantener los programas de ayuda que garanticen las necesidades básicas de los palestinos, incluido el mecanismo para infraestructuras, la ayuda alimentaria y la asistencia humanitaria y a los refugiados.
Para concluir, permítanme decir que el proceso de paz está, como todos sabemos, en un momento muy delicado. El año 2005 se caracterizó por medidas unilaterales de Israel y la parálisis institucional palestina. Ahora la comunidad internacional tiene que abrir una perspectiva de progreso palpable, aplicando nuestros esfuerzos en ambos bandos, con los israelíes y con la Autoridad Palestina. Estoy de acuerdo en que, en ese contexto, tenemos que fortalecer a Mahmud Abbás y su autoridad para proporcionar estabilidad y demostrar que las negociaciones darán resultados positivos. Por eso quiero subrayar la importancia de evitar cualquier medida unilateral que pueda perjudicar las negociaciones sobre el estatuto final, incluidos los ataques terroristas, la expansión de los asentamientos y el muro de separación.
Por tanto, ahora tenemos que cooperar muy estrechamente: los próximos días y meses serán absolutamente cruciales tanto para la estabilidad de Oriente Próximo como para la nuestra propia.