– Señor Presidente, he tenido el privilegio de presidir una vez más la mayor misión de observación electoral formada por representantes elegidos en Palestina: la del Parlamento Europeo. Primero quiero dar las gracias por su labor a los otros 26 diputados y diputadas al Parlamento Europeo que formaron parte de la delegación, en particular a mi vicepresidenta, la señora Napoletano, y, por supuesto, a la señora De Keyser en su calidad de observadora jefa del equipo de la Unión Europea. También quiero dar las gracias al personal del Parlamento Europeo que nos acompañó y que llevó a cabo un excelente trabajo en circunstancias muy difíciles.
La semana pasada escuchamos en las calles de Palestina el clamor a favor de la opción y del cambio. Escuchamos el ruido de la democracia. A nuestro juicio, como ha dicho uno de mis colegas, el proceso fue perfecto. Los votantes acudieron libremente a las urnas, hombres, mujeres, jóvenes y viejos. Los colegios electorales, por lo general situados en escuelas y administrados por maestros, funcionaron de modo eficiente y estaban bien organizados. En general, las fuerzas israelíes se mantuvieron al margen. El proceso fue perfecto y no cabe duda de que el resultado refleja el deseo de los ciudadanos, pero es fruto más de su desencanto con Al Fatah que de su amor por Hamás. En efecto, la gente de Hamás que conocimos no era muy amigable.
No solo vamos a asistir a la aparición de una política islamista fundamentalista en Palestina, sino en todo el mundo árabe –inclusive en Egipto, donde la Hermandad Musulmana obtuvo buenos resultados en noviembre y diciembre, y en las próximas elecciones parlamentarias de Marruecos–, un mundo árabe de 250 millones de personas. Este es el reto para todas nuestras instituciones. Tenemos que cooperar, porque a mi juicio, si bien hemos difundido el proceso democrático, no hemos hecho lo mismo con los valores de la democracia a los que estamos tan acostumbrados en la Unión Europea. La democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto de la protección de las minorías: estos son los valores que tenemos que difundir.