Señor Presidente, no cabe duda de que la liberalización del mercado del transporte tiene ventajas claramente positivas para la movilidad de mercancías y personas, pero esto en el contexto del constante predominio del tráfico por carretera, la creciente congestión y los efectos perjudiciales sobre el medio ambiente y la salud pública.
El Libro Blanco propone hacer frente a esta situación rompiendo gradualmente el vínculo entre el crecimiento del transporte y el crecimiento económico o el aumento del PIB, al tiempo que se reconoce que el crecimiento económico generará mayores necesidades de movilidad. A la inversa, no podemos negar la importancia del transporte para el crecimiento económico y el desarrollo. La situación irlandesa es un buen ejemplo. El tráfico por carretera en Dublín ha crecido de forma exponencial en la última década, dado que hemos experimentado unos niveles de crecimiento récord de nuestra economía. Pero la congestión resultante constituye ahora un grave freno para la continuidad del crecimiento. Aquí, estamos hablando de equilibrio y de la necesidad de corregir el problema. Asimismo tenemos el impacto ambiental en la calidad del aire.
De una forma similar, la ampliación también generará un mayor transporte por carretera. La modernización de la infraestructura en los países candidatos exigirá inversiones masivas. A medida que crezca su PIB y sus ingresos por cápita -cosa que todos esperamos que suceda- también aumentará proporcionalmente la congestión del tráfico. La acción propuesta en el Libro Blanco implica equilibrar de nuevo las diferentes modalidades de transporte, desarrollando unos servicios ferroviarios de alta calidad; promocionando las travesías cortas por mar; las vías fluviales interiores y el transporte combinado; y promocionando la competencia leal entre los sectores. Se necesitan nuevos proyectos de RTE para hacer frente a los cuellos de botella actuales y futuros, junto con una política adecuada de cobro de tasas sobre la infraestructura. En la aviación, apoyo plenamente la iniciativa SKY.
No creo que la armonización de los impuestos sobre el combustible pueda desempeñar un papel esencial. El transporte por carretera seguirá siendo la modalidad de transporte dominante en los Estados miembros en los que no es realista ni posible implantar modalidades alternativas. Y aunque lo sean, ¿qué no hará falta para conseguir que renunciemos al coche?
En conclusión, mientras que la seguridad vial es una cuestión importante y las muertes y lesiones en nuestras carreteras han alcanzado niveles aterradores -40 000 al año en la UE-, junto con muchos de mis colegas rechazo la creación de otra agencia europea y creo que las autoridades nacionales deberían poder planificar estrategias adecuadas para sus circunstancias particulares.