Señor Presidente, felicito a los cuatro ponentes, que han realizado un trabajo arduo y prolongado en torno a sus expedientes. Asimismo aplaudo a mis compañeros veteranos de los debates sobre la tecnología de la información. Llegados a cierto punto bien podríamos concedernos una medalla de Lisboa al tesón. Tomo nota de lo que ha dicho sobre el calendario de este debate. Nosotros en este Parlamento estaríamos avergonzados de que la señal enviada a los pocos que están escuchando a esta hora de la noche es de falta de seriedad por nuestra parte. Hemos de unirnos y organizar protestas serias en el futuro.
En primer lugar, me gustaría hacer algunos comentarios sobre el informe del Sr. Van Velzen sobre la reutilización de la información pública. Le felicito por la cantidad de trabajo que ha realizado.
¿Qué es lo importante de esta propuesta? En primer lugar, es importante que se hagan progresos. Lo que me ha quedado muy claro como ponente alternativo de este informe es lo importante que será la reutilización de la información pública como motor económico. Hemos de asegurarnos de que se realizan progresos en este sentido. En segundo lugar, es importante apoyar las exenciones incluidas en la propuesta de la Comisión para las universidades, bibliotecas y museos en la Unión Europea. Queremos que la exención se mantenga.
En tercer lugar es importante asegurar un rendimiento razonable. He escuchado con atención lo que tenía que decir el ponente. Quiero que la enmienda presentada en nombre de mi Grupo -la enmienda 33- se mantenga. Aclara la posición del Parlamento. Espero que la apoyen. Un rendimiento razonable es importante y debería ser tenido en cuenta. Comprendo que es probable que haya una segunda lectura importante y que haya mucho trabajo por hacer en el Consejo. Sin duda podremos volver a ello en una fase posterior.
Ahora quiero pasar al informe del Sr. Paasilinna, quien, con su consabida minuciosidad y habilidad para hacer propuestas prácticas, ha presentado algunas ideas bien meditadas sobre educación, sanidad, ciudadanos discapacitados y personas mayores, y la importancia de garantizar el acceso para las zonas rurales y las pequeñas empresas. Todo ello es encomiable.
El Sr. Khanbhai, que no parece estar aquí, acabó su intervención diciendo que queríamos diversión. No estoy segura de cuánta diversión cree él que se asocia a debates celebrados a estas horas de la noche sobre este tema. Está en lo cierto con respecto a una cosa: tan importante como esta para la empresa, también es importante en función de la calidad de vida de las personas y lo que desean hacer con su tiempo libre.
La Sra. Auroi tenía una tarea muy difícil. La felicito. En lo que respecta a su trabajo, me gustaría recalcar la importancia de que las empresas y tecnologías de 3G estén bien gestionadas y de que funcionen bien. Este no siempre ha sido el caso a escala global.