. – Señor Presidente, el tema de la violencia machista contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad. Está por todas partes y afecta a toda las sociedad directa e indirectamente. Me alegra percibir que existe una creciente comprensión de la envergadura de este problema. Deseo dar las gracias a mis colegas diputados de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por la valiosa ayuda y el apoyo que he recibido durante este trabajo. También me complace que el Comisario Frattini haya mostrado un compromiso serio y sincero. Ahora tenemos una oportunidad importante de otorgar la palabra a todas las mujeres que han conocido violencia, pero no justicia.
La piedra angular de mi informe es que debemos corregir las cifras. A escala comunitaria no hay estudios fiables. Sin embargo, tres estudios nacionales de prevalencia en Finlandia en 1999, Suecia en 2001 y Alemania en 2004 indican que las evaluaciones previas habían subestimado en gran medida la amplitud del problema. Utilizando la definición de violencia contra las mujeres de las Naciones Unidas, estos estudios muestran que entre el 40 y el 50 % de las mujeres de estos tres países han sido objeto, en algún momento de su vida, de actos de violencia cometidos por un hombre. Quiero hacer hincapié en esto: entre el 40 y el 50 % de todas las mujeres en edades comprendidas entre los 16 y los 67 años. La cifra correspondiente para toda la UE sería increíblemente elevada, entre 80 y 100 millones de mujeres.
Esté claro que toda medida eficaz debe basarse en hechos y cifras correctos y existe la necesidad urgente de realizar estudios similares en otros Estados miembros. La magnitud del problema en sí mismo indica que todos los Estados miembros están violando repetidamente las normas básicas de las libertades civiles y el Estado de Derecho a una escala que todavía no llegamos a comprender. Pueden pensar ustedes que esto es una exageración. No lo es.
Quisiera invocar a un clásico liberal. Hace más de 300 años, el filósofo británico John Locke introdujo una idea fundamental: un Gobierno debe concebirse como un instrumento de defensa de los derechos fundamentales, y el derecho civil más fundamental es el derecho a la vida y la integridad física. Esta es la base moral y normativa del Estado y su razón de ser. Los ciudadanos aceptan obedecer las leyes, pero esto presupone que el Estado cumpla su compromiso básico de proteger las vidas, la libertad y la propiedad de sus ciudadanos. Todo Estado que fracasa en este empeño ha incumplido el contrato. Por lo que se refiere a la violencia en contra de las mujeres, el fracaso es palpable en todos los Estados miembros de la Unión. Toda violencia es un desafío a nuestra civilización y al Estado de Derecho. Pero la violencia de los hombres contra las mujeres quebranta específicamente el contrato que se manifiesta a través de toda política común.
Existe una diferencia sistemática en la forma de tratar los delitos de violencia, en función del sexo de la víctima. La violencia contra los hombres suele producirse en público, perpetrada por otro hombre, a menudo un extraño. La violencia contra las mujeres suele producirse en privado, perpetrada por un hombre conocido por la mujer, muy a menudo un hombre con quien la mujer tiene o ha tenido una relación. La diferencia fundamental, desde el punto de vista político, es que la violencia privada contra las mujeres no se persigue tan seriamente como la violencia pública contra los hombres. El problema de la violencia de los hombres contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad, también tiene una historia.
La violencia ejercida en la calle por un extraño, que afecta sobre todo a los hombres, ha sido un delito penal en Europa desde hace siglos, pero hasta hace poco la violencia ejercida en el hogar no era un delito penal. Hasta bien entrado el siglo XX, en Europa había muchas leyes que disculpaban la violencia doméstica de los hombres contra las mujeres. Este legado sigue vivo en nuestra Unión. Podemos verlo en la jurisprudencia, las actitudes y las percepciones sobre la naturaleza menos grave de la violencia privada.
El problema de la violencia de los hombres contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad. La violencia de los hombres contra las mujeres también ha sido una forma de mantener a los hombres, en general, en el poder.
Cuando la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó en 1993 la declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer, fue la primera vez que un documento de las Naciones Unidas situaba la violencia de los hombres contra las mujeres en una perspectiva de género-poder. Vincula explícitamente la violencia a la posición superior de los hombres. Lo que hace falta ahora es actuar. Primero hay que corregir las cifras y después proceder con las soluciones pertinentes. El problema de la violencia de los hombres contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad. Exijo tolerancia cero ante la violencia de los hombres contra las mujeres.