. – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente por su trabajo y por esta oportunidad de debatir sobre la violencia que sufren las mujeres en su vida diaria.
La violencia contra las mujeres no es un problema marginal; las mujeres de todos los grupos sociales pueden ser víctimas de la violencia. A veces, las mujeres que conocen un gran éxito profesional piensan que son intocables. Toda mujer puede ser maltratada. No puede decirse que no es un problema nuestro ni de las mujeres de la UE.
Aunque el informe se centra en la violencia de los hombres contra las mujeres y especialmente de la violencia doméstica, no debemos olvidar que este no es el único tipo de violencia, a pesar de que, innegablemente, sea el más común. Lamentablemente, los niños son a menudo también blanco de la violencia doméstica, y también los hombres. Aunque no son el tema de nuestro debate de hoy, no deberíamos olvidar que estas cosas también suceden.
No deberíamos permitir que se produzca ningún tipo de violencia doméstica. La ponente menciona la cifra de 100 millones de mujeres en la UE que han sufrido violencia por parte de hombres. La Comisión calcula que cada año mueren unas mil mujeres en Europa debido a la violencia ejercida por sus parejas. Solo en Finlandia, la policía recibe 80 000 llamadas domésticas y 17 000 de ellas se deben a casos de violencia doméstica, y eso que somos un país situado en el quinto lugar en las clasificaciones mundiales de igualdad de género.
Estas cifras son terribles. Tenemos que actuar. ¿Qué podemos hacer? Primero debemos asegurarnos de que los Estados miembros tomen medidas para combatir la violencia doméstica. Una legislación más eficaz y su aplicación efectiva son factores cruciales, así como la coordinación entre todos los implicados en este terreno. Asimismo deberíamos tener en cuenta los estudios realizados en los Estados Unidos que muestran una clara correlación entre el maltrato de animales y la violencia doméstica. Se ha mostrado que muchos casos de violencia doméstica han venido precedidos de maltrato de animales. Nosotros en Europa quizás podamos aprender de esto.
Además del tipo más tradicional de violencia contra las mujeres, recientemente hemos sido testigos de un aumento de los delitos de honor y mutilación genital. Me complace mucho escuchar que la Comisión insiste más en este derecho humano. Toda mujer tiene derecho a decidir sobre su propio cuerpo. Esto es muy importante.