Señor Presidente, a pesar de lo tarde que es, este ha sido un debate refrescante. Es importante y positivo que hayamos reunido a tantos excelentes ponentes. Les doy las gracias por abordar diferentes aspectos del tema.
Reflexiono sobre la noticia del Comisario de que ahora nos ha dado otros cuatro informes sobre los cuales trabajar. Hemos de pensar acerca del modo más eficaz de hacer una aportación al proceso. Felicito al Sr. Van Velzen y al Sr. Paasilinna, ambos presentes esta noche, por la iniciativa de la audiencia que tuvimos la otra semana en la que participó el Comisario. Compartimos el interés por hacer avanzar la economía del conocimiento. De lo que hablamos hoy es de las herramientas, los medios y el marco en que hemos de hacerlo.
He detectado cierto pesimismo entre diversos colegas. Sin embargo, vale la pena reflexionar sobre el hecho de que dentro de unas semanas tendremos los primeros servicios comerciales de tercera generación en un país grande. Estos serán ofrecidos por un nuevo inversor en el mercado, no conectada de ninguna manera con cualquiera de las empresas titulares. Un nuevo inversor ha hecho una inversión comercial en el mercado.
Recordemos que la economía del conocimiento se verá impulsada por la inversión privada. De ahí vendrá la mayor parte del dinero. La innovación y la tecnología también procederán de allí. Ninguno de nosotros sabe cómo y de qué modo va a desarrollarse esta tecnología. Pero creo que podemos hacer algunas predicciones: dentro de algunos años -es la previsión más exacta- podemos esperar que haya más personas en Europa y en el mundo conectadas a Internet a través de un dispositivo inalámbrico que con cualquier otro mecanismo.
Esta es la importancia de la tercera generación. No la subestimemos. El paso a la tercera generación va a abrir nuevos mercados a empresas grandes y pequeñas. Asimismo eliminará costes en las empresas y les ayudará a hacer las cosas de otro modo.
En Japón he visitado los laboratorios de investigación de DoCoMo, la empresa de telecomunicaciones japonesa, donde tienen gente inventando aplicaciones comerciales de tercera generación. Recordemos, sobre todo, que lo que hemos de hacer como políticos es que el mercado funcione. Tenemos el marco jurídico adecuado, pero hemos de asegurarnos de que los reguladores no intervengan demasiado pronto o con demasiada dureza, y que permitan que funcione la creatividad del mercado. Esto es lo que ha tenido éxito en los móviles hasta ahora. Esto es lo que tendrá éxito en la tercera generación. Esto es lo que impulsará la economía del conocimiento. Este es el mensaje más importante que todos hemos de recordar.