. Señor Presidente, quiero dar las gracias a usted y a sus Señorías por estar aquí tan temprano esta mañana. Gracias por darme la oportunidad de presentarles el Libro blanco sobre la estrategia europea de comunicación adoptado por la Comisión en su reunión de ayer.
No es la primera vez que hablo del Libro blanco en esta Cámara. Primero lo anuncié durante el debate sobre el informe Herrero, que ha sido una referencia importante para mi trabajo posterior. Durante la elaboración del Libro blanco he informado regularmente al Parlamento Europeo acerca de mis ideas, reuniéndome con los diferentes Grupos políticos, comisiones, etc. y estoy segura de que a varios de ustedes les resultarán bastante familiares los principales conceptos y mensajes del Libro blanco.
La respuesta y los ánimos que me han dado me hacen pensar que continuaré encontrando en esta Cámara al aliado más comprometido y preciado en materia de comunicación. La comunicación es, en primer lugar y sobre todo, una cuestión de democracia. Los ciudadanos tienen derecho a saber qué hace la Unión Europea y qué defiende, y como tales tienen derecho a participar plenamente en el proyecto europeo. Este es el principal mensaje del Libro blanco.
Existe una preocupante brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos. Siete de cada diez entrevistados en los sondeos del Eurobarómetro afirman saber poco o nada sobre la Unión Europea. Más de la mitad consideran que su voz no cuenta en los asuntos europeos. La confianza en las instituciones europeas disminuye, al igual que el número de personas que creen que Europa aporta algún beneficio a ellas o a sus países. La percepción de una brecha de comunicación entre la Unión Europea y sus ciudadanos no es nueva. Ha sido objeto de debate en círculos de la Unión Europea al menos desde los referendos que precedieron a la entrada en vigor del Tratado de Maastricht, en 1992. A este respecto, los referendos recientes sobre el Tratado Constitucional han supuesto un severo toque de atención.
La eliminación de la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos es ahora más urgente que nunca. Para avanzar, el proyecto europeo necesita arraigar en los deseos y las expectativas de los ciudadanos. Debe pertenecer a los ciudadanos y no solo a una pequeña elite asentada en Bruselas o en un par de grandes capitales europeas. El Libro blanco es la propuesta de la Comisión para responder a este desafío y sentar las bases de una política de comunicación de la Unión Europea.
¿Cuál debería ser el propósito principal de una política europea de comunicación? El Libro blanco defiende el desarrollo de una esfera pública europea que funcione, donde pueda desarrollarse el debate europeo y puedan participar los ciudadanos. Se trata de un concepto que el Parlamento Europeo hizo suyo hace algún tiempo y ahora es fundamental en la visión de la Comisión de una política de comunicación.
El Libro blanco señala la importancia de desarrollar una verdadera cultura política europea, con Grupos políticos paneuropeos, foros y medios de comunicación paneuropeos o lugares de reunión donde los ciudadanos puedan reunirse y debatir cuestiones de interés común. No obstante, aclararé de inmediato que todo esto no pretende sustituir ni disminuir la función de los niveles locales, regionales o nacionales de estructuras políticas y actividad de los medios; por el contrario, los complementa.
Probablemente lo más urgente para la creación de una cultura política europea es asegurar que las cuestiones europeas se reflejen en los debates locales, regionales y nacionales. El desarrollo de una esfera pública europea es, por supuesto, un proyecto muy ambicioso y llevará su tiempo. Va mucho más allá del ámbito de competencias de la Comisión. El papel del Parlamento Europeo será crucial a este respecto, pero sabemos que solo lo conseguiremos si todos los implicados –y los Estados miembros, en primer lugar– estamos dispuestos a comprometernos y a asumir responsabilidades.
Por lo tanto, el Libro blanco es un llamamiento a la acción de todas las instituciones de la Unión Europea, de los partidos políticos y Gobiernos de la Unión Europea, de la sociedad civil y de los medios de comunicación de todos los países de la Unión. Propone que comencemos a trabajar en cinco ámbitos principales: en primer lugar, la definición de principios comunes. Una política de comunicación de la Unión Europea debe basarse en el reconocimiento fundamental de que todos los ciudadanos de la Unión Europea tienen ciertos derechos, por ejemplo, el derecho a una información imparcial y completa sobre la Unión Europea; el derecho a escuchar todas las diferentes opiniones acerca de la Unión Europea; y el derecho a que los políticos escuchen su voz.
El Libro blanco propone que estos principios se incluyan en un documento marco –una carta o, quizás, un código de conducta– con el que todos los actores principales deberían comprometerse de forma voluntaria, para acordar los principios de comunicación. Necesitamos que esos principios comunes guíen nuestra acción común y den credibilidad y legitimidad a nuestras actividades de comunicación; que dejen claro que la comunicación de la Unión Europea no consiste en vender Europa ni en producir propaganda, sino en potenciar nuestra democracia. Es un instrumento para que los ciudadanos valoren si se respetan o no sus derechos.
La segunda área de trabajo que propone el Libro blanco es la capacitación de los ciudadanos. ¿Cómo puede ayudar una política de comunicación de la Unión Europea a avanzar en este sentido? El Libro blanco señala tres vías: Cooperar más en materia de educación cívica, interconectar a los ciudadanos y conectar a los ciudadanos con las instituciones. La educación cívica es una responsabilidad nacional o regional, pero existe un valor añadido europeo. La Unión Europea puede ayudar a garantizar el intercambio de mejores prácticas y a facilitar el desarrollo de instrumentos educativos comunes para hacer frente mejor a la dimensión europea. Me encuentro con esto constantemente, cuando viajo a los Estados miembros. Los maestros y todas las personas implicadas en estas actividades dicen: «¿realmente tenemos que reinventar la rueda? No podríamos mejorar el intercambio de prácticas, materiales o experiencia?»
Los nuevos foros de debate público sobre cuestiones europeas son fundamentales para generar confianza mutua, respeto y voluntad de trabajar juntos para conseguir objetivos comunes. Asimismo, una buena comunicación bidireccional entre los ciudadanos y las instituciones públicas es fundamental en una democracia saludable. Es necesario seguir reforzando la dinámica actual a favor de que las instituciones de la Unión Europea muestren más interés y sean más abiertas y accesibles.
El tercer ámbito en el que el documento propone trabajar se refiere a los medios de comunicación y las nuevas tecnologías. Los medios de comunicación son agentes fundamentales de la política de comunicación y es crucial que las instituciones públicas de todos los niveles de gobernanza encuentren formas innovadoras de cooperar con los medios de comunicación locales, regionales y nacionales. También necesitamos debatir juntos cómo garantizar que todas las opiniones estén representadas de forma justa en estos debates y cómo podemos ofrecer a los ciudadanos una información completa, imparcial y veraz, a través de una amplia gama de canales, no solamente la prensa, la radio y la televisión, sino también a través de Internet. Una de las propuestas, como ya han visto sus Señorías por la cobertura de los medios, es también que deberíamos mejorar nuestro servicio existente Europa vía Satélite –un servicio interinstitucional– y, por ejemplo, la televisión regional, que pertenece a los usuarios de este servicio.
El cuarto ámbito de trabajo es la comprensión de la opinión pública. Esto supone un desafío para los políticos. Necesitan estar al tanto de la opinión pública europea, dado que las opiniones de los ciudadanos con respecto a cualquier cuestión pueden variar mucho entre diferentes países o regiones. La Comisión Europea ha sido pionera en el desarrollo de instrumentos modernos, como los sondeos del Eurobarómetro, para analizar la opinión pública. Nuestro Libro blanco fomenta el debate sobre cómo podríamos mejorar el uso que hacemos de estos instrumentos para realizar un análisis más profundo y utilizarlos de forma más eficaz a fin de alimentar el proceso político.
El quinto ámbito de debate conjunto es cómo hacer que la colaboración funcione: nosotros lo llamamos «cómo hacer el trabajo juntos». ¿Cómo pueden cooperar los Gobiernos de la Unión Europea más estrechamente entre ellos y con Bruselas, para informar y consultar a los ciudadanos? ¿Cómo pueden las instituciones de la Unión Europea trabajar juntas de forma más eficaz y continuar trabajando para descentralizar sus esfuerzos? Las autoridades locales y regionales están en condiciones de participar en un verdadero diálogo con los ciudadanos. ¿Cómo pueden canalizar mejor el punto de vista de las comunidades locales hacia los políticos de Bruselas? ¿Qué más pueden hacer los partidos políticos y las ONG por aumentar el conocimiento público sobre temas europeos y estimular el debate público?
La Comisión no tiene respuestas preparadas a todas estas preguntas y no deberíamos tratar de decir a otros implicados qué deberían hacer. Por lo tanto, el Libro blanco lanza un amplio proceso de consulta e invita a todos los implicados a pensar detenidamente en estas cuestiones y a exponer sus propias ideas. Nunca hemos celebrado una consulta pública sobre la comunicación de Europa. Ya es hora de que lo hagamos, si realmente queremos situar a los ciudadanos en el centro de nuestras actividades. Me gustaría que el Parlamento Europeos fuese nuestro mejor aliado y defensor en este proceso. Las estructuras para esta cooperación ya existen y podemos mejorarlas para estructurar y coordinar mejor nuestro trabajo.
Para terminar, me gustaría citar al filósofo John Dewey, que escribió que «existe más que un vínculo verbal entre las palabras común, comunidad y comunicación. Haga el experimento de comunicar, con amplitud y precisión, alguna experiencia a otro, especialmente si es un poco complicado, y encontrará su propia actitud hacia su cambio de experiencia».
La comunicación ayuda al entendimiento, genera valores comunes y crea comunidades. Esto es lo que la Unión Europea necesita más que nada. Gracias por su atención. Espero escuchar sus opiniones.