. – Señora Comisaria Wallström, quiero darle las gracias por su interesante Libro blanco que tan bien nos ha presentado esta mañana. En nombre del Grupo del PPE-DE acojo con gran satisfacción su Libro blanco sobre una política de comunicación europea. Llega en un momento en el que la brecha entre Europa y sus ciudadanos se está ensanchando. Una sensación de alejamiento de Bruselas invade a nuestro electorado: alejamiento de sus instituciones y de los políticos en general. La escasa asistencia a las urnas en 2004 fue un triste y claro recordatorio de la necesidad para la Unión Europea de aprender a comunicarse más con sus ciudadanos.
No obstante, no se trata solamente de tener comunicación en Europa: necesitamos una comunicación . Para poder comunicarnos mejor, Europa también necesita escuchar más. Los líderes europeos han perdido el contacto con su público y estoy de acuerdo con usted, señora Comisaria, cuando dice en su comunicación que los ciudadanos esperan que Europa les ofrezca garantías de prosperidad, solidaridad y seguridad frente a la globalización. Nuestros ciudadanos no están preocupados por los detalles esenciales de la reforma institucional, sino que les preocupan sus puestos de trabajo, les preocupan los 20 millones de parados de Europa, por lo que yo apoyo indudablemente su nuevo planteamiento, que se aleja de la comunicación unidireccional para reforzar el diálogo, sustituyendo un planteamiento centrado en Bruselas a un enfoque más descentralizado y pasando de una comunicación –como dice usted en su Comunicación– centrada en las instituciones a otra centrada en los ciudadanos.
Desde luego que he intentado hacer esto en Escocia, en mi circunscripción, donde lancé un concurso de redacciones entre los escolares para intentar generar interés entre los alumnos con respecto a los asuntos europeos. De hecho, mañana voy a Aberdeen a hablar con dirigentes locales acerca de las perspectivas financieras, y eso es comunicación europea en acción. No obstante, debe usted asegurar que este Libro blanco no se quede simplemente en un ejercicio de consulta, sin trascendencia y desvinculado de esos mismos ciudadanos a los que intenta llegar. En Europa tendemos a ser muy buenos debatiendo y menos buenos cumpliendo promesas.
Nuestras ideas deben ir seguidas de acciones. Yo me preguntaba, cuando usted ha señalado la importancia de los programas Erasmus y Ciudadanos para Europa como una forma de superar la brecha existente entre la Unión Europea y sus ciudadanos, si esto no era un poco contradictorio, dado que estos programas han sufrido en realidad importantes recortes en el presupuesto de 2006. Puede que necesitemos un mejor entendimiento y más detalles acerca de cómo pretenden exactamente financiar esta estrategia de relaciones públicas masivas.
La comunicación, la transparencia, el acceso abierto a los documentos y la implicación en la política no están siquiera plenamente desarrollados entre nosotros mismos, los diputados al Parlamento Europeo, representantes de la Unión Europea. Esta Cámara representa a esos mismos ciudadanos con los que estamos intentando comunicarnos, pero lamentablemente no se consulta lo suficiente a este Parlamento o, a menudo, se le consulta cuando es demasiado tarde. A menudo no se le escucha, a menudo los impenetrables e inexplicables trabajos del Consejo le contradicen. Esa es la razón por la que, señora Comisaria, a pesar de que acojo con gran satisfacción sus objetivos y sus esfuerzos, le ruego que se plantee añadir otra «D» a su plan de Diálogo, Debate y Democracia. Sería la «D» de Decisión: la decisión de actuar.