. – Señor Presidente, tenemos razón al preocuparnos por los problemas de comunicación de la Unión Europea y tenemos razón, como expone el título de este Libro blanco, al debatir sobre Europa y al implicar a los ciudadanos. El diagnóstico es claro y el Libro blanco es detallado en sus propuestas para hacer frente al problema.
Quiero dar las gracias a la señora Comisaria por el esfuerzo que ha realizado para llevarnos hasta este punto en el examen de este problema crucial. Más adelante debatiremos detenidamente muchas de las propuestas del Grupo. Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer algunos comentarios generales acerca de las comunicaciones en general.
En comunicación, menos es más. La esencia de una buena comunicación es transmitir un mensaje firme en un lenguaje sencillo. Necesitamos explicar a los ciudadanos qué estamos haciendo y por qué les afecta. Una vez que sepan que sus intereses se ven afectados por nuestras decisiones, se preocuparán ellos mismos por la esfera pública.
El Libro blanco propone invertir en mecanismos, procedimientos y nuevas tecnologías para facilitar los canales de comunicación. Eso es positivo, pero no aborda la calidad de lo que hay que transmitir a través de esos canales de comunicación. Habla de conectar a los ciudadanos y del debate en la esfera pública. Eso es aceptable para nosotros. No obstante, para que los ciudadanos hagan algo de esto, tiene que importarles. Solamente entonces podrán hacerlo. Tenemos que demostrarles por qué les debería importar lo que está haciendo la Unión Europea. La responsabilidad de hacer frente a esos problemas recae sobre todos nosotros –todas las instituciones– y no solamente sobre la sala de prensa de abajo. Por lo tanto, la asociación es también un concepto importante que se expone en el Libro blanco.
Como he dicho, sería positivo invertir en nuevos sitios web y en nuestros propios canales de televisión, pero ya tenemos al grupo de corresponsales acreditados más importante del mundo delante de nuestra puerta: 1 300 periodistas que ansían informar sobre historias de buena calidad a audiencias de todo el mundo. Si produjésemos historias de interés periodístico y oportunas para los periodistas, entonces los titulares, los sitios web, los nuevos canales de televisión y los debates en la esfera pública vendrían detrás.
Sin embargo, la realidad es que la mayoría de nuestros esfuerzos de comunicación están fracasando porque la Unión Europea falla en cuestiones básicas. La Unión Europea anuncios de noticias de talla única, en lugar de hacer mayores esfuerzos por encontrar nuevos mensajes que despierten el interés de grupos de medios de comunicación específicos, en nuestros diferentes países y regiones.
El Libro blanco hace con razón hincapié hasta cierto punto en los sondeos de opinión y en la necesidad de comprender la opinión pública europea. Sin embargo, si utiliza este recurso correctamente, ¿por qué la Comisión sigue planteando propuestas tan sumamente impopulares como la directiva de servicios portuarios que tratamos hace un mes? El Libro blanco habla de la necesidad de escuchar a los ciudadanos y tiene razón. Este fue un caso en el que la Comisión, sin escuchar siquiera a su propio Parlamento, ignoró al pueblo. En este punto no basta decir que Europa necesita escuchar a los ciudadanos: también necesita actuar conforme a lo que dice. ¿Qué incentivo tiene el pueblo para hablar con nosotros en Bruselas, si no tiene garantías de que lo que dice importará o cambiará lo que pensamos hacer?
Acojo con satisfacción este Libro blanco, porque marca el comienzo de un debate muy necesario. Esta Cámara debería acoger con satisfacción la importante contribución de la Comisaria. En el Parlamento Europeo debemos aportar nuestra parte, garantizando que la Unión Europea se desarrolle con el apoyo de sus ciudadanos y que sirva a sus intereses de la mejor manera posible.