. Señor Presidente, Señorías, gracias por sus interesantes comentarios sobre el Libro blanco.
En primer lugar, ha llegado el momento de actuar. Si hablamos de llegar a los ciudadanos, no podemos recortar los programas en los que hacemos justamente eso. En esta cuestión mantenemos exactamente la misma posición que el Parlamento Europeo, según tengo entendido. Queremos que el presupuesto se incremente, no que se reduzca. Esa es también nuestra posición en las negociaciones presupuestarias en curso. Dejaremos absolutamente claras nuestras opiniones al respecto. Sin duda mantenemos la misma posición en esta cuestión.
Señor Wiersma, creo que ha hecho usted un comentario muy válido, porque se trata también de la participación de los ciudadanos. He repetido que la democracia no es un mero deporte para espectadores. Requiere la participación de los ciudadanos, pero estos tienen a su vez que poder adquirir los conocimientos básicos sobre lo que está sucediendo y sobre cómo ejercer su influencia. Por tanto, también es obligación nuestra garantizar el acceso, por ejemplo, a la educación cívica, para saber cómo funcionan las cosas y cómo tener voz en este proceso.
Creo que la Directiva de servicios es un ejemplo muy bueno de que no basta simplemente con explicar las cosas si no existe una buena base, si no se ha realizado una consulta. Al final, no tendremos a nadie que defienda la propuesta. Creo que este es un ejemplo de dónde tenemos que hacer realmente el trabajo de reparación. Se trata de involucrar a los ciudadanos. Ayer, uno de mis colegas en la reunión de la Comisión recordó que cuando la Comisión consultó a unos niños sobre una propuesta relativa a los derechos del menor, aquellos dieron completamente la vuelta a la propuesta inicial. Los niños tienen otro orden de prioridades. Aprendimos mucho de ese proceso de consulta.
De eso se trata. Se trata de la ética de la comunicación. No puede desconectarse de la política, porque la comunicación solo puede ser tan buena como lo sea su contenido. Tiene que tratar del contenido político, de lo que queremos hacer para cambiar la realidad de las cosas. Pero tenemos que explicar también claramente qué reglas y actitudes adoptamos frente a la democracia y el procedimiento democrático. Tenemos que decir también claramente que la comunicación y la ética de la comunicación constituyen una herramienta de ayuda fundamental. Eso es lo que estamos estableciendo aquí: los instrumentos, el marco y los procedimientos que nos permiten comunicarnos, mantener un diálogo bidireccional con los ciudadanos. Eso es lo que estamos tratando de hacer aquí.
Hacen ustedes bien en preguntar por el presupuesto. Lo único que pedimos es un poco más de personal que nos ayude durante todo el período de consulta. Es demasiado pronto para saber qué necesitaremos para las propuestas concretas, porque todavía estamos realizando consultas sobre el particular. Tendremos que volver sobre las propuestas y los planes de acción específicos para realizar evaluaciones de impacto apropiadas, presupuestos y cifras concretas. De momento no hacemos más que fijar el período de consulta y poner el proceso en marcha.
Al escuchar la descripción del señor Bonde, me he preguntado si habíamos leído el mismo documento. Tengo que responder a toda esa cuestión de la agencia de prensa y en parte se trata de un problema lingüístico. Nunca hemos tenido otra intención que mejorar el servicio que ya existe en la Dirección General de Comunicaciones. Se denomina «Europa por Satélite». Tenemos muy pocas personas prestando ese servicio, que suministra imágenes y sonido para radio y televisión a toda Europa. Lo hacemos en 20 lenguas. Si queremos mejorar la calidad y tener más datos y cifras, así como una mejor cobertura de lo que sucede en el Consejo, el Parlamento y la Comisión, necesitamos más personal y más equipos. Como he dicho antes, así es cómo ayudamos a las emisoras regionales de televisión y radio que no pueden permitirse el envío de corresponsales a Bruselas. Si queremos tomarnos en serio este servicio de suministro de información interinstitucional interna, necesitamos personal que se dedique a ello. Al final, necesitaremos una persona altamente profesional para decidir qué es lo más interesante desde el punto de vista periodístico: ¿debemos enviar un equipo al Parlamento hoy, o debe acudir a otro lugar para cubrir una noticia diferente? Eso ya lo hacemos, pero con recursos muy escasos.
Este servicio no entra en conflicto con la televisión en línea en que ha decidido invertir el Parlamento y que cubre lo que sucede dentro de la institución, sino que complementa sus esfuerzos por mejorar la comunicación con los ciudadanos. Esa ha sido la idea desde el principio.
Los periodistas de Bruselas no están contentos. Creen que existe un riesgo de competencia. Pero yo veo muy poca competencia en la cobertura de ruedas de prensa en 20 lenguas. No me parece que eso sea un problema. Sin embargo, todo el mundo trata de cubrir su territorio. Debemos ser realistas. Si queremos cubrir las noticias de ahí fuera, a escala local y regional, por radio y televisión –que son las fuentes utilizadas hoy por la mayoría de nuestros ciudadanos para obtener información sobre lo que sucede en la UE–, tenemos que invertir en radio y televisión. Somos los únicos que podemos proporcionar esas imágenes y sonidos desde dentro de las instituciones. Nadie puede competir con nosotros en eso. Y eso es lo que queremos hacer con nuestra propuesta en el Libro blanco.
No se ha realizado ninguna votación al respecto. En la Comisión celebramos debates, pero rara vez votamos. En los cinco años de la Comisión Prodi solo hubo votaciones unas cinco o diez veces. Así que no ha habido votación, pero mi Libro blanco cuenta con un amplio apoyo. Celebro poder decirles esto. No se trata solo de votar. Tienen ustedes razón al decir que los ciudadanos deben saber que se trata de otro ámbito de la política en el que el debate político es fundamental. Tenemos que debatir. Tendremos puntos de vista ideológicos diferentes sobre las cuestiones y el debate se propagará en la escena europea. Tenemos que ayudar a los ciudadanos a seguir y entender lo que está sucediendo y a dar su opinión. En nuestro Libro blanco encontrarán ustedes algunas ideas de cómo hacerlo.
Por último, coincido con el señor Hammerstein Mintz. Espero que veamos un proyecto piloto en el que las reuniones del Consejo se celebren públicamente. Esa es también una forma de poner fin al juego de acusaciones que se lanzan mutuamente las instituciones. Al final son los ciudadanos quienes salen perdiendo, porque no pueden seguir ni juzgar lo que sucede, ni lo que dicen sus Ministros en el Consejo. Estoy de acuerdo en que las reuniones del Consejo se celebren públicamente y que los ciudadanos puedan seguirlas. Haremos todo lo que podamos para que esto sea posible. La Comisión considera también que la apertura y la transparencia son absolutamente cruciales para mejorar las comunicaciones.