Señor Presidente, quisiera unirme a mis colegas y felicitar a los cuatro ponentes por el trabajo que han realizado con estos informes. Esto llega en un momento muy importante. Muchos colegas han hablado ya de los detalles de dichos informes y nuestras aspiraciones de cara al futuro.
Hoy en día oímos a menudo la afirmación de que tenemos el mundo a mano: basta un clic para tener acceso al mundo entero. Para muchas personas, ese clic es como intentar escalar el Everest, porque no han entrado en la era de la tecnología de la información y no tienen acceso a la educación o a la formación que les garantice que podrán utilizar esta maravillosa nueva herramienta. Asimismo, muchos de los servicios que deberían prestarse a las personas en Internet no se prestan. Me refiero en concreto a personas con discapacidades, aquellas que tienen dificultades de oído y que podrían recibir mensajes de texto, o las que son ciegas y podrían tener acceso a mensajes activados por la voz. Muchas de estas nuevas tecnologías son demasiado caras para que puedan acceder los usuarios ordinarios.
Si examinamos el contexto global de esta nueva perspectiva de la economía del conocimiento y las oportunidades que representa, hay oportunidades, pero el riesgo que corremos es que, debido a las enormes cantidades de dinero necesarias en inversión e infraestructura, salvo que estén implicados los gobiernos y otros organismos, junto con la financiación privada, las zonas rurales y periféricas pierdan el acceso a estas oportunidades.
Una de las iniciativas escolares era que debería haber un ordenador por cada 15 alumnos. Afortunadamente en Irlanda hemos tenido éxito en este sentido: estamos por encima de la media. Tenemos un ordenador por cada 12 alumnos y cada alumno tiene acceso al correo electrónico y a Internet y recibe una educación basada en el conocimiento en su programa escolar de cada día.
En cuanto a la atención sanitaria, un avance importante que puede tener lugar es la prestación de servicios sanitarios a las zonas rurales y periféricas. Esto es válido sobre todo para las islas, donde no es sencillo ni fácil conseguir el tipo de tecnología o el tipo de pericia que puede ofrecer la conexión con el hospital grande más cercano -con un asesor en un extremo y el doctor o la enfermera local en el otro extremo. De este modo pueden ofrecer asistencia en vez de tener que trasladar a las personas a través de largas distancias.
El último punto que quisiera comentar tiene que ver con la tercera generación. Soy consciente de los comentarios que ha realizado el Sr. Harbour en su intervención y estoy de acuerdo con él en que hay un gran potencial con respecto a la 3G. Ya hemos visto la enorme explosión del uso de la tecnología móvil. Sin embargo, al final será el consumidor quien pague los costes implicados y la cantidad de dinero que están perdiendo las empresas que licitan por las licencias de 3G, salvo que tomemos el control y nos encarguemos de asegurar de que haya una normativa adecuada sobre las tarifas de estos servicios.