– Señor Presidente, siempre que he tenido ocasión he protestado en esta Cámara contra este instrumento legislativo innecesario. Me reafirmo en mis anteriores palabras, con las que califiqué estas propuestas de poco prácticas, inviables e inaplicables. Siguiendo el interminable proceso de conciliación, tenemos ante nosotros algo que sigue cerrando los ojos a la realidad de los sectores del transporte de mercancías, la distribución y el transporte público.
Se nos dice que ahora es una medida de seguridad vial. ¡Nada de esto! Los servicios de autocar en las zonas rurales –donde viven muchas personas de edad avanzada que dependen del transporte público– se verán amenazados por la inflexibilidad de esta propuesta. O eso, o aumentan significativamente los costes para los contribuyentes locales a medida que las autoridades públicas traten de aumentar aún más las subvenciones, sin contar con el hecho de que la industria británica me ha dicho que tendrán que pasar al menos cinco años para que haya un número suficiente de conductores formados que cumplan los requisitos de este Reglamento.
En el sector comercial, los sistemas de entrega «justo a tiempo» –la columna vertebral del suministro industrial moderno– se verán también en peligro por la falta de conductores. Todo esto no son especulaciones, como indica una encuesta independiente realizada entre más de 500 empresas de transporte de mi circunscripción. Algunas empresas de transporte están pensando en cerrar del todo debido a la excesiva reglamentación de la UE. Puedo asegurar a todos los diputados a esta Cámara que los efectos negativos se dejarán sentir también en otros Estados miembros.
La Comisión sigue diciendo que eliminará la legislación excesiva y que no seguirá adelante con otras propuestas perjudiciales. Ahora tenemos una nueva oportunidad para que la Comisión demuestre precisamente eso. Hoy tenemos la oportunidad de dejar que las empresas se gestionen por sí solas sin la mano pesada de Bruselas siempre sobre sus hombros.
Les pido que rechacen esta propuesta, para que las empresas, ya sean de transporte de mercancías o de transporte público, puedan prosperar.