Señor Presidente, felicito a todos los ponentes por el trabajo que han realizado en relación con estos informes. Se han convertido en una de las máximas prioridades de la UE. Su objetivo de adoptar políticas y leyes existentes y convertirlas en estrategias globales es encomiable. Sin embargo, para ello es preciso que todos los Estados miembros se unan para garantizar unos servicios públicos universalmente interactivos, facilitando, espero, la sociedad de la información y garantizando la igualdad en el acceso público a la información.
El plan de acción del Sr. Paasilinna tiene objetivos muy encomiables con la incorporación de la administración electrónica, la enseñanza electrónica, la sanidad electrónica y el comercio electrónico. El objetivo de crear una economía competitiva basada en la información tendrá un impacto importante en el crecimiento, la productividad, el empleo y la cohesión social en Europa. Esto lo apoyo de todo corazón y ya ha sido ampliamente anunciado como una gran prioridad de la UE. Sin embargo, hemos de reconocer que por el momento los progresos en este ámbito han sido demasiado lentos. Hemos de lograr un impacto mucho mayor que el que tenemos hasta ahora. Hemos de explorar cómo podemos lograr una mayor participación y asegurar que no tendremos una Europa de dos velocidades ni un proletariado de la información. Apoyo firmemente lo que ha dicho el Sr. Paasilinna.
En lo que respecta al informe del Sr. Van Velzen sobre la reutilización de la información pública, este puede ser un impulsor económico crucial y muy importante, que cree productos y servicios de valor añadido y traiga prosperidad para las empresas, sobre todo a las PYME. En mi zona, los West Midlands, muchas PYME están buscando este tipo de información. Sin embargo, como ha dicho el Sr. Van Velzen, hemos de eliminar los obstáculos y crear condiciones uniformes en toda la Unión.
He trabajado en el sector público durante bastante tiempo. Me preocupa que se asigne una carga excesiva a los organismos públicos. Por ello quiero pedir que se incluya una disposición sobre una rentabilidad razonable. Nos enfrentamos a un dilema: por un lado, tenemos que alentar a las empresas, y por otro las empresas quieren información a bajo coste o gratuita. Hemos de garantizar que estos costes no vayan a parar a la puerta de los organismos públicos que tienen la obligación de producir, pero que no tienen mucho margen de maniobra.
También apoyo firmemente lo que ha dicho la Sra. Read al respecto y estoy de acuerdo con ella.