Señora Presidenta, esta propuesta de recomendación del Consejo está basada en el artículo 152 del Tratado, que estipula que la acción de la Comunidad, que complementará las medidas nacionales, abarcará la lucha contra las principales plagas para la salud. El Tratado cita las drogas y los daños que ocasionan con las siguientes palabras: «La Comunidad complementará la acción de los Estados miembros dirigida a reducir los daños a la salud producidos por las drogas, incluidas la información y la prevención».
Asimismo, permítanme recordarles que uno de los tres objetivos principales de la Estrategia europea de lucha contra la droga 2000-2004, una de las principales iniciativas en la lucha contra la droga, es la reducción sustancial de los daños ocasionados por las drogas y del número de muertes que éstas provocan. El número de muertes por sobredosis en la Unión Europea es de unas 7 000 anuales. Las muertes relacionadas de manera indirecta con el consumo de drogas, como el sida, los accidentes de tráfico, la violencia o el suicidio elevan esta cifra a 20 000 anuales.
La prevención del consumo de drogas ilegales es un objetivo prioritario. Se conseguirá si se reduce tanto la oferta como la demanda de drogas. En particular, esta recomendación propuesta abarca la vertiente de la demanda e incide en el punto en que la actividad policial no logra detener la oferta de drogas.
Evidentemente, en primer lugar tenemos que convencer a las personas de que no consuman drogas ilegales. Sin embargo, cuando no se puede impedir que un individuo consuma drogas, hay que realizar todos los esfuerzos posibles por minimizar el daño que le provocará la droga, así como el daño que el consumidor pueda provocar a terceros. El toxicómano tiene que implicarse de forma activa en estos esfuerzos. Esto se llama reducción de riesgos o, a veces, reducción de daños o minimización de daños. La parte principal de la recomendación trata de esto. Los métodos de reducción de riesgos que aparecen en la recomendación están bien establecidos. La mayoría de los Estados miembros los han utilizado en diferentes grados.
Los opiáceos, como la heroína, constituyen la causa principal de la mayoría de muertes relacionadas con la droga. Uno de los métodos más antiguos de reducción de riesgos es el uso de la metadona como sucedáneo de la heroína consumida por vía parenteral. La metadona apareció por primera vez en la UE a finales de los años sesenta, en respuesta al incipiente consumo de opiáceos. La aparición del VIH en los años ochenta favoreció la introducción de programas de intercambio de agujas y jeringuillas.
En los últimos años, la mortalidad vinculada al consumo de drogas en el ámbito de la UE se ha estabilizado, a pesar del aumento del consumo. Esto se debe a numerosos factores. En algunos países, el consumo de drogas por vía parenteral ha disminuido y el tratamiento médico en caso de sobredosis ha mejorado. Sin embargo, los métodos de reducción de riesgos que contempla esta recomendación seguramente también han contribuido a este cambio positivo.
Los servicios de atención en materia de drogas tienen que ser fácilmente accesibles y llegar allí donde se encuentre el toxicómano, no donde nosotros queremos que se encuentre. Estos servicios se denominan «unidades móviles». Asimismo, los llamados «servicios fácilmente accesibles» tienen que ofrecerse sin exigencias poco realistas. El objetivo es prevenir un mayor deterioro de la salud y de las circunstancias sociales de los usuarios y motivarlos a buscar tratamiento.
Esta recomendación no menciona de los métodos de reducción de riesgos más controvertidos, si bien algunos Estados miembros ya los están usando. Métodos como las inyecciones de heroína bajo supervisión, las salas de inyección, la distribución de jeringuillas y los análisis anónimos de sustancias realizados sobre el terreno requieren una mayor investigación y evaluación antes de que puedan recomendarse con carácter general.
La recomendación señala la evaluación como instrumento clave para la mejora de las medidas relacionadas con las drogas. El Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías de Lisboa desempeña un papel esencial en el desarrollo de los indicadores clave para el control y la comparación del consumo de drogas en los Estados miembros. Asimismo, fija las directrices para la evaluación de proyectos relacionados con las drogas y evalúa los diferentes programas y políticas.
La Comisión ha contado con la ayuda inestimable de la agencia de Lisboa en la preparación de esta recomendación, que constituye una medida positiva tanto para los toxicómanos como para la salud pública en general.