– Señor Presidente, este es un informe muy útil que lleva mucho tiempo tramitándose. Ha conseguido establecer el mejor equilibrio que cabía esperar, porque reconozco que este no es un terreno fácil para equilibrar los distintos intereses.
Hace dos semanas, una planta de procesado de aves de corral en Irlanda del Norte cerró, con la pérdida de más de 400 puestos de trabajo, por no mencionar el resto de puestos de trabajo en las granjas y en las fábricas de piensos compuestos. La razón aducida fue que no podían seguir compitiendo con las importaciones baratas de Asia y América del Sur.
Creo que no existe eso que llaman alimentos baratos. Si los alimentos son baratos, es que no cumplen las normas. Por lo tanto, tengo que preguntarme: ¿se produce la carne de pollo de acuerdo con las normas vigentes, al margen de las normas más estrictas que se proponen?
Apoyo la parte del informe que afirma, en la enmienda 17, que debemos insistir en las mismas normas en terceros países y en la Unión Europea. De momento esto no pasa de las palabras. Estamos atando las manos a nuestros productores y agricultores a base de exigencias burocráticas, mientras permitimos que otros inunden nuestros mercados con alimentos que no cumplen nuestras normas.
Esto va más allá de la producción avícola: ocurre en el sector porcino y también en la industria de carnes rojas. Todos tienen el mismo problema. Me complace que se establezcan normas más estrictas, pero quiero que se haga lo mismo en todas partes. Debemos dejar que elijan los consumidores. Debemos contar con un etiquetado adecuado de los alimentos; debe ser claro para que independientemente del lugar donde compren los consumidores, estos puedan elegir claramente lo que quieren comprar. Deben conocer la procedencia de los alimentos. En muchos casos, los supermercados de la Unión Europea están empeorando las normas forzando la rebaja de los precios de los alimentos. Como he dicho anteriormente, no existe eso que llaman alimentos baratos; los alimentos baratos son alimentos que no cumplen las normas.