– Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción este informe y quisiera dar las gracias a la Comisión y al ponente por ciertas medidas que demuestran que la UE sigue estando dispuesta a tomar la delantera mejorando activamente y fomentando cuestiones de bienestar de los animales.
La propuesta parte de la base de que las normas vigentes en el tratamiento de los pollos para la producción de carne son actualmente muy deficientes en algunas zonas de la Unión Europea, y eso se demuestra en trastornos dolorosos de las patas, agrandamiento del corazón, síndrome de la muerte súbita, quemaduras por amoníaco en las garras, etc. Acojo con satisfacción las propuestas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero sigo creyendo que pueden mejorarse y por ese motivo también he suscrito las enmiendas presentadas por la señora Jørgensen. En particular necesitamos más medidas respecto a la densidad de población, a los períodos de descanso ininterrumpidos –un mínimo de seis horas en la oscuridad– y en cuestiones como la práctica inhumana de cortar el pico.
Dicho eso, incluso si solo llegamos hasta la propuesta presentada por el señor Berman, sería un gran paso adelante para el bienestar animal, pero también será un gran paso adelante para los consumidores. Los consumidores se preocupan por las condiciones en las que se produce su carne de pollo y se preocupan por la salud de los pollos que comen. Los pollos bien criados darán mejor carne cuando estén en el plato.
Por último, quiero abordar la cuestión de los costes. He examinado las distintas estimaciones de lo que esto costaría a la industria. Aunque tome la cifra más alta, si se añade al coste por ave, estamos hablando de un penique británico por pieza. No van a ser las medidas a favor del bienestar animal las que resten competitividad a nuestra industria. Admito que la industria se enfrenta a verdaderos retos procedentes de lugares como Tailandia y Brasil, pero existen otros factores –el coste de la mano de obra y otros– con los que no podemos competir. No son las normas de bienestar animal las que marcarán la diferencia respecto a la supervivencia o no de nuestra industria, así que no utilicen la competencia como motivo de rechazo de estas normas de bienestar animal.