– Señor Presidente, yo también acojo con gran satisfacción el informe del señor Berman y le agradezco toda la labor que ha realizado en torno al mismo. Creo que las estrictas normas de bienestar animal no solo son buenas para los pollos, sino también para los agricultores y consumidores. Lo que tenemos que hacer es conseguir un equilibrio satisfactorio, y creo que él ha avanzado en esa dirección. No solo se trata del número de pollos por metro cuadrado; también se trata de las condiciones atmosféricas en las naves y si hay paja o algo en ellas para que los pollos disfruten de unas condiciones un poco mejores durante sus cortísimas vidas.
Cuando los consumidores vayan al supermercado a comprar pollo, este ha de estar claramente etiquetado. Uno de los problemas es que a menudo se puede ir a un supermercado en cualquier parte de la Unión Europea y comprar un pollo sin estar totalmente seguro de su procedencia y de las normas a cuyo amparo se ha producido.
El Comisario ha dicho que a los consumidores les gusta comprar pollos sujetos a buenas condiciones de bienestar. Sí, es cierto, pero han de estar claramente etiquetados. Del mismo modo, el Comisario debe ser consciente de que gran parte de la carne de pollo importada que entra en Europa llega en estado parcialmente cocinado. De ese modo consigue evitar algunos aranceles de la UE. Entonces va directamente a los alimentos procesados para que cuando vayamos a comprar nuestro sándwich de pollo a una gasolinera de autopista, probablemente esté hecho con carne de pollo importada y no tengamos ni idea de qué tipo de normas ha cumplido.
La enmienda 17 al artículo 5 pide que la Comisión introduzca un sistema de etiquetado claro para la carne importada en la Unión Europea después de que la legislación haya estado en vigor durante seis meses. Insto a la Comisión a que lo haga. Cuando Europa introduzca normas más estrictas –como creo que debe hacer–, tenemos que estar seguros de que cualquier otra cosa que entre en Europa cumpla las mismas normas estrictas.