. Señor Presidente, quisiera dar las gracias a sus Señorías por este debate tan interesante. Quizás debería haber citado antes a Mahatma Ghandi: «La grandeza de una nación y su progreso moral pueden ser juzgados por la forma en que trata a sus animales». Gracias a Dios, en la Unión Europea tenemos un nivel de civilización muy elevado. El mayor número de cartas y quejas que he recibido de ciudadanos europeos se refieren al bienestar animal, especialmente a los pollos de engorde. Por lo tanto, esta propuesta refleja las opiniones de los ciudadanos europeos. Se basa en la ciencia, pero también en consultas con todas las partes implicadas durante tres años para tener en cuenta todas sus opiniones y preocupaciones. Es un compromiso. A algunos les gustaría que hubiéramos ido más lejos y hubiéramos dicho que es una propuesta insuficiente. Otros dicen que hemos ido demasiado lejos. Es un paso hacia la protección del bienestar de los animales, pero también tiene en cuenta los intereses de los productores.
Sin duda, la competitividad es importante, pero sabemos que los costes que suponen para la producción las normas de bienestar de los animales son muy reducidos, entre 2,5 y 8 céntimos por ave. Son los demás costes los que afectan a la competitividad. Pero no creo que los productores europeos puedan competir sobre la base del coste. Deberían competir sobre la base de la calidad. Tengo aquí algunas fotografías de la dermatitis causada por la cría intensiva y no creo que ningún consumidor europeo quisiera comerse estas aves; lo que ocurre simplemente es que no lo saben. Por lo tanto, el conocimiento y la educación son la mejor política, junto con el etiquetado, que es muy importante. Tenemos cartas; tenemos el Eurobarómetro. Los ciudadanos europeos están dispuestos a pagar más, siempre que estén al tanto, y estamos trabajando en ello.
Respecto a la cuestión de la gripe aviar, las mejores prácticas en materia de bienestar animal nos ayudan a aplicar medidas preventivas de manera más eficaz, para proteger a la industria y a las aves de la gripe aviar. Si es más fácil detectar animales enfermos, será más fácil controlar la situación, y por lo tanto estas propuestas sobre el bienestar animal y la protección contra la gripe aviar son compatibles.
Respecto a las enmiendas, por falta de tiempo haremos circular una lista completa de las que han sido aceptadas y las que no. Ruego que esta lista se incluya en el Acta literal de esta sesión(1). Muchas de las enmiendas han sido aceptadas porque son compatibles con la filosofía de la propuesta. Otras no pueden aceptarse, principalmente por motivos técnicos o porque las disposiciones ya están incluidas en la legislación vigente. Todas las propuestas de este tipo que tienen en cuenta las condiciones climáticas, los tipos de producción, la formación del personal y el modo en el que deberían realizarse los controles pueden aceptarse.
Una de las cuestiones más sensibles ha sido la densidad. Pensamos que la propuesta representa un compromiso razonable. Cumple las normas, mejora la situación y establece condiciones y controles. Por lo tanto, preferiríamos que el Parlamento aceptara la propuesta de la Comisión respecto a ese punto y no podemos aceptar esa enmienda.
Respecto al etiquetado obligatorio, pensamos –y estamos de acuerdo con el señor Parish en que es muy importante– que seis meses es un período más bien corto. Sería muy difícil elaborar un informe sustancial con propuestas específicas, por lo que necesitamos más tiempo para hacerlo.
Por último, respecto a la cuestión de los costes, no todo puede medirse en términos monetarios, pero sé que es un aspecto muy importante. El bienestar animal es una parte muy reducida de los costes de producción. He mencionado con anterioridad que en uno de los casos estudiados por el Banco Mundial, con la adopción de un número muy reducido de mejoras en el trato de las aves, una granja consiguió ahorrar 320 000 dólares al año. Creo que eso demuestra que la adopción de políticas de bienestar animal es simplemente un gasto a corto plazo; a la larga supone un beneficio y los productores obtienen ganancias económicas.
Quiero dar las gracias de nuevo a sus Señorías por su apoyo a esta propuesta, que es un gran paso hacia la mejora del bienestar de los animales en la Unión Europea.