. – Señor Presidente, el plan de trabajo para la reforma de las ayudas estatales de la Comisión es un documento bueno e importante. Espero que este informe contribuya a la mejora de la política de ayudas estatales. Por lo tanto, quisiera dar las gracias a los diputados y ponentes alternativos que han contribuido a esta mejora con las enmiendas y debates celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Confío en que haya, al igual que lo hubo en la comisión, un amplio apoyo a esta nueva política, que espero que repercuta en las futuras directrices sobre la política de ayudas estatales de las que será responsable la Comisión.
Señor Presidente, Europa necesita una economía competitiva. Como hemos dicho una y otra vez, necesitamos nuevas empresas, nuevos puestos de trabajo, nuevos productos y nuevos mercados. Así pues, también es importante que sigamos estos temas para asegurarnos de que las empresas nuevas y pequeñas disfruten de unas condiciones básicas tan buenas como las que disfrutan las empresas de mayor antigüedad y tamaño. La experiencia nos enseña que las ayudas estatales tienden siempre a proteger a las empresas más antiguas a costa de las empresas nuevas en fase de crecimiento.
Si nos fijamos en la economía europea o en la economía internacional, vemos muy claramente que las nuevas empresas y los nuevos productos han surgido no por las ayudas estatales, sino por la existencia de unas condiciones básicas que favorecen a las empresas y las iniciativas particulares. Cualquier tipo de ayuda estatal que distorsione la competencia tenderá siempre a perjudicar a las empresas nuevas en fase de crecimiento y a beneficiar a las más antiguas. La cuestión radica, por tanto, en la manera de favorecer la creación de nuevos puestos de trabajo y nuevas empresas. Una política de ayudas estatales encaminada a proteger empresas que no son muy competitivas, unos productos antiguos y unos salarios bajos, contribuirá a que Europa se quede rezagada. Por el contrario, una política orientada a reducir las ayudas estatales y a eliminar todas las que distorsionen la competencia, además de invertir recursos en innovación e investigación, podrá conseguir resultados diferentes.
En la historia de Europa tenemos mucho que aprender de numerosas experiencias diferentes en lo que respecta a las ayudas estatales. En mi informe sugiero que la Comisión controle y analice detenidamente esas experiencias, así como las buenas experiencias que se han tenido, porque el objetivo de las ayudas estatales suele ser bien acogido y aprobado por los ciudadanos. El problema radica simplemente en que sus resultados rara vez son los que se habían imaginado. En consecuencia, acabamos teniendo estructuras viejas y dependiendo de las subvenciones, y no creamos nuevos puestos de trabajo. Es algo que hemos podido comprobar en los sectores de los astilleros y la siderurgia, entre otros muchos. Cuando se introducen ayudas estatales, desaparece la renovación y la transformación. Tenemos que asegurarnos de que ocurra justo lo contrario.
Un objetivo general es procurar no solo que se reduzcan las ayudas estatales, sino también, como se dice claramente en el informe y todavía más claramente en el documento de la Comisión, eliminar las ayudas estatales que distorsionan la competencia. Otro objetivo es garantizar que las normas vigentes sean más claras, porque debemos intentar satisfacer la exigencia de reducir las ayudas estatales. Lo que hace falta es que las ayudas estatales sean previsibles. No puede ser que se utilicen para trasladar plantas. Las normas que rigen las ayudas estatales tienen que ser de aplicación general. Las ayudas no deben tener un enfoque específico, sino dirigirse a todos y no favorecer a unas empresas a costa de otras. Esto es extremadamente importante cuando debatimos la innovación, porque la política de innovación no puede ser una excusa para aumentar las ayudas estatales, sino que debe diseñarse para crear unas condiciones básicas que favorezcan la innovación. Lo mismo ocurre con las empresas de utilidad pública. No debemos tener ayudas estatales que financien excesivamente ese tipo de actividad, sino que debemos dar a las nuevas empresas oportunidades para desarrollarse.
Lo mismo cabe decir de las ayudas regionales o medioambientales. Tienen que destinarse a todos y estar disponibles y accesibles para todos. Si nos aseguramos de que eso sea así y atendemos las exigencias de mayor fiscalización y transparencia, un sistema mejor de rendición de cuentas y auditorías más estrictas, sentaremos las bases para una política de ayuda estatal que requerirá menos ayudas estatales y que garantizará que no se distorsione la competencia. Con todo, se destinarán más recursos a la innovación, a un medio ambiente más limpio y a las regiones en desarrollo.