. Señor Presidente, las observaciones del señor Hökmark tienen sentido, y yo no podría estar más de acuerdo con ellas. Es un placer participar en el debate sobre el informe del Plan de Acción de ayudas estatales elaborado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Puedo asegurarles que, oídos sus comentarios, es un placer todavía mayor. Como se ha dicho, es fundamental gestionar la ayuda estatal de manera correcta. Si no se gestiona de manera correcta, es un instrumento que, en lugar de proporcionar una solución, puede tener el efecto contrario. Quiero felicitar al ponente por su claro y equilibrado informe.
Agradezco enormemente el interés y la implicación del Parlamento Europeo en el proceso de reforma de las normas sobre ayudas estatales. Como se ha mencionado anteriormente, se trata de un proyecto crucial. Para mí es una prioridad importante durante esta legislatura. Puede que recuerden que la consulta sobre la reforma de la ayuda estatal se lanzó aquí en Estrasburgo el pasado mes de junio. Hoy es de nuevo Estrasburgo el lugar en el que continuamos este debate y esperamos llegar a una conclusión respecto a la orientación que podemos seguir en la revisión. Me complace decir que la consulta sobre la reforma de la ayuda estatal se verá completada con su informe.
La Comisión ha recibido muchos comentarios sobre el Plan de acción de ayudas estatales por parte de muchos interlocutores de toda Europa. Para mí, sus comentarios son un complemento esencial a lo que he escuchado en otros lugares de Europa. Me complace enormemente que el Parlamento, como la gran mayoría de interlocutores, apoye en general los planes de la Comisión.
No voy a repetir el contenido del programa de reforma, que ya ha comentado el ponente. En el espíritu de la Estrategia de Lisboa, queremos que la reforma de la ayuda estatal ayude a los Estados miembros a rentabilizar al máximo el dinero, centrando los recursos estatales en medidas que contribuirán a un crecimiento económico sostenible y a la creación de más y mejores puestos de trabajo para el futuro. La ayuda estatal es el dinero de los contribuyentes, así que hemos de tener en cuenta que debemos poder explicarlo a los que lo quieren y a los que lo obtienen. También queremos mejorar los procedimientos y la administración de la política de ayudas estatales, como bien ha dicho el ponente.
Un mensaje importante del informe es la necesidad de certeza jurídica. Comparto plenamente la preocupación de que si no conseguimos poner de manifiesto la certeza jurídica, entonces habremos fracasado. La Comisión seguirá explicando cómo pretende utilizar la economía para la política de ayudas estatales. El fracaso del mercado no es una palabra mágica; es más bien una metodología para analizar los problemas existentes en los mercados. Estoy de acuerdo con el enfoque del informe sobre la necesidad de la transparencia de la ayuda. Respecto a los servicios de interés económico general, la Comisión no tiene competencia para interpretar la jurisprudencia. No obstante, he captado su mensaje, señor Presidente: la Comisión intentará dar orientaciones cuando se aprueben decisiones sobre casos individuales en este terreno.
Espero sus preguntas y comentarios, y haré todo lo posible por contestar.