. Señor Presidente, esta noche tengo motivos para estar satisfecha. Compruebo que no existen demasiadas diferencias de opinión entre las corrientes políticas sobre esta cuestión. Felicito al ponente. El contenido del informe y el análisis de la Comisión están en línea con lo que hemos hablado durante este debate.
Quiero insistir en que no existe ningún dogma rígido. Eso ya lo ha explicado usted claramente. Se trata más bien de proporcionar un instrumento a las empresas de los Estados miembros, porque la ayuda no va a parar a los propios Estados miembros. A través de las ayudas estatales, cada Estado miembro proporciona una caña de pescar a las empresas que necesitan algo de ayuda, en lugar de darles simplemente el pescado. Prefieren pescar por sí mismas, pero necesitan un poco de apoyo.
La señora In‘t Veld y otros diputados han hablado de menos y mejores ayudas estatales. Según ella, la declaración de la Comisión contiene recomendaciones que su Grupo político y ella misma consideran apropiadas. Me habría gustado decir que esas palabras eran mías, pero salieron del Consejo. Las ayudas deben ser menos y mejores. Eso es lo que intentamos decir y lo que el ponente ha recogido en su informe. La reforma de las ayudas estatales tiene que concebirse de manera que no solo fomente el crecimiento, la innovación y el empleo, sino también una amplia gama de aspectos principalmente no económicos. Todos estamos de acuerdo en que tienen una importancia fundamental para nuestro modelo social europeo. Incluyen la cohesión social y regional, el capital humano y la diversidad cultural, como acaba de mencionar la señora Van den Burg. No obstante, las ayudas estatales deben utilizarse con prudencia, porque es dinero de los contribuyentes. No debemos competir a través de las ayudas estatales con los Estados miembros, porque ese no es el buen camino. Tendría un efecto muy pernicioso. No podemos permitir una carrera de subvenciones entre los Estados miembros, así que está claro que necesitamos menos ayudas, pero con objetivos mejor seleccionados.
Respecto a las preocupaciones concretas que se han planteado hoy aquí, la Comisión hará todo lo posible por conseguir que las reglas funcionen mejor en la práctica. Promoverá también la transparencia, que algunos de ustedes han hecho bien en reclamar. La ayuda debe controlarse, pero en el fondo la reforma de las ayudas estatales solo dará resultado si establecemos una colaboración positiva.
Un par de diputados se han referido al papel de las directrices sobre ayudas estatales de carácter regional y la necesidad de centrar las ayudas en las regiones que más las necesitan. Eso ya lo debatimos aquí y lo aprobamos el año pasado. No se trata tampoco de un dogma, pero sí que tiene en cuenta el hecho de que algunas regiones necesitan más ayuda en momentos determinados. Queremos conseguir un paquete justo y equilibrado y de eso ya hablamos aquí en diciembre.
Seguiremos analizando la manera de adaptar las reglas que rigen las ayudas estatales a los nuevos mecanismos financieros, como las asociaciones entre el sector público y privado. Lo mismo cabe decir de las ayudas destinadas a proyectos de interés común para promover la competitividad y la innovación tecnológica. Se ha planteado la cuestión de la innovación. Acabo de leer un artículo del Profesor Getz que dice que la innovación no debe circunscribirse a los departamentos de investigación y desarrollo de las empresas, sino que debe implantarse en todos los niveles, de pies a cabeza. Esa es una interesante filosofía que debemos tener en cuenta al pensar en la forma de promover la innovación.
Volviendo a las PYME, si nos fijamos en los 25 Estados miembros, el 92 % de todas las empresas de la Unión Europea pertenecen a la categoría de las pequeñas y medianas empresas. Así que cuando hablamos de crear puestos de trabajo y crecimiento económico, debemos tener en cuenta que la gran mayoría de las empresas son de pequeño y mediano tamaño. Eso es lo que estamos tratando de decir cuando hablamos de prestarles más atención de la que han recibido hasta ahora y de estimular la innovación y la cooperación entre centros de investigación, empresas más pequeñas y empresas más grandes. Tenemos ante nosotros el reto de garantizar a todas las PYME el acceso a esas oportunidades.
Se ha dicho con razón que el capital de riesgo no está muy desarrollado en Europa. Comparado con los Estados Unidos, las empresas pequeñas o de reciente creación no asumen ideas innovadoras porque no consiguen el apoyo de los bancos. Las ayudas estatales destinadas a apoyar a esas empresas en sus primeras etapas de desarrollo podrían ser muy útiles.
El señor Wortmann-Kool ha preguntado si la Comisión podría elevar el umbral. No digo que no estemos dispuestos a elevarlo. Pero debemos tener en cuenta que hablamos de PYME y no de grandes empresas, y que la idea es reducir los trámites burocráticos. La cantidad de euros de la que estamos hablando cubre realmente esa categoría. Así que presentaremos una propuesta en breve, pero no sean demasiado optimistas, porque ha llegado a mis oídos que están pensando en grandes sumas de dinero, pero entonces no tenemos en cuenta la categoría.
Respecto al medio ambiente, la Comisión no puede negarse a aprobar ayudas solo porque el objetivo perseguido no sea ambiental. Estoy segura de que esa no es la pregunta formulada. Tenemos que considerar todas las políticas de la Unión. Pero la Comisión comparte el objetivo de reducir las ayudas estatales que perjudiquen al medio ambiente y todos debemos instar a los Estados miembros a tenerlo en cuenta cuando tomen decisiones relativas a las subvenciones.
En cuanto a los servicios públicos, los servicios de interés económico general, la decisión de la Comisión y el contexto explican claramente cómo se aplicarán las reglas sobre ayudas estatales a la financiación de los servicios públicos. La Comisión se ha comprometido a informar de las consecuencias de esas reglas dentro de los plazos de tiempo marcados por esos instrumentos. Como saben ustedes, la Comisión no considera necesaria una directiva marco. Estoy hablando de menos burocracia. Estoy siendo coherente al decir que si no la necesitamos, no debemos adoptarla.
Por último, el ponente principal y los ponentes alternativos han hecho un gran trabajo con este informe y agradezco que podamos celebrar un debate con el mismo objetivo; es decir, más empleo para Europa en un contexto social en el que estamos orgullosos de vivir.