Señor Presidente, la Comisión Europea acoge con satisfacción el informe de propia iniciativa del Parlamento Europeo sobre los efectos de la globalización en el mercado interior y expresa su agradecimiento a todos los que han contribuido, en particular a los ponentes, la señora Herczog y el señor Markov, así como a los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y la Comisión de Comercio Internacional, por el excelente trabajo que han realizado en la elaboración de este informe. Soy consciente de que no ha sido una tarea fácil, puesto que la globalización es una cuestión extremadamente compleja.
Fue también de gran utilidad organizar una audiencia sobre el tema. Agradecí la oportunidad de explicar mi visión de los retos y escuchar directamente las opiniones de los diputados al Parlamento Europeo y de las partes interesadas. El resultado ha sido un informe muy equilibrado y completo que aborda los principales retos de una manera sucinta. Hace una contribución muy oportuna a un importante debate. Europa tiene que encontrar respuestas adecuadas a los grandes retos actuales: las fuerzas cada vez mayores de la competencia mundial, los efectos de las nuevas tecnologías y el envejecimiento de nuestra población.
Al acelerarse la integración internacional, el concepto de mercados abiertos y una economía globalizada ha sido objeto de crítica. Por supuesto, la globalización es motivo de una preocupación legítima. Tienen que existir estructuras adecuadas y capaces de ayudar sobre todo a las economías en desarrollo y emergentes. Está clara también la necesidad de unas formas de gobernanza adecuadas. Pero hay quien abusa de estos argumentos para tratar de debilitar el concepto mismo de libertad económica. No niego que muchos sectores económicos están atravesando dificultades y en ocasiones dolorosas transiciones. Pero no es nada bueno que se trate de inclinar la balanza hacia otro lado: hacia las adquisiciones extranjeras, las importaciones baratas y los trabajadores migrantes.
La respuesta no está en el proteccionismo. Nunca lo ha estado a lo largo de la historia –lo único que produjo a veces fueron grandes tensiones entre naciones– y tampoco lo está ahora. Si se compara el grado de apertura de los sistemas económicos con el crecimiento y el desarrollo, se comprueba que la apertura da sus frutos. Siempre los ha dado y siempre los dará. Primero para los ciudadanos. Con puestos de trabajo. Con empresas prósperas. Liberando la energía humana, en lugar de limitándola o restringiéndola.
Celebro que en su informe la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, así como la Comisión de Comercio Internacional, que ha emitido su opinión, adopten un enfoque constructivo y equilibrado frente a la globalización. Como se reconoce en el informe, podemos hacer de la globalización un éxito si creamos las condiciones adecuadas y aprovechamos nuestros puntos fuertes. Y no tenemos que ser modestos en esto. Europa tiene mucho que ofrecer.
Tenemos que asegurarnos de que Europa y el mercado interior sigan siendo un lugar atractivo para consumidores y empresas; un lugar atractivo para invertir, sobre todo en actividades de investigación y desarrollo de productos y servicios con un alto valor añadido, donde nuestras empresas destacan especialmente. Para ello hace falta un mercado interior fuerte, basado en el conocimiento y debidamente regulado, que sepa utilizar la experiencia que hemos adquirido y las lecciones que hemos aprendido. Esta es la mejor respuesta de Europa a sus problemas internos de escaso crecimiento económico y elevado desempleo, pero también al reto de la globalización.
Las prioridades en este contexto son: la aplicación de la nueva Estrategia de Lisboa para promover el crecimiento y el empleo; la consolidación del mercado interior, inclusive en los servicios, telecomunicaciones, energía y servicios financieros; el establecimiento de reglas simples y eficaces que liberen a empresas y ciudadanos de costes y trámites burocráticos innecesarios; y un mejor uso del marco actual del mercado interior, que incluya una mejor cooperación administrativa a través de las fronteras. La mayor parte del trabajo relevante se ha iniciado ya y es importante que todas las partes implicadas, a escala comunitaria y nacional, hagan lo posible por terminarlo.
Como debidamente se insiste en el informe, la globalización tiene también una marcada dimensión externa para la formulación de políticas relacionadas con el mercado interior. Tenemos que mirar mucho más al exterior que hasta ahora y ser conscientes de los aspectos externos de nuestras políticas económicas internas, como las reglas de nuestro mercado interior. Ya nada es exclusivamente interior. Necesitamos una mayor convergencia normativa y equivalencia de las reglas a escala internacional. Eso es especialmente importante en el ámbito de los mercados financieros, que son los que están encabezando el proceso de globalización. Además, Europa tiene que aprovechar su escala para ayudar a encontrar soluciones ambiciosas y equilibradas a los problemas de acceso al mercado o a las cuestiones de regulación. La conclusión con éxito de la Ronda de Doha, que trata también sobre los servicios, es un elemento fundamental en este sentido. ¡Todos saldremos ganando!
Por último, necesitamos una nueva alianza entre la UE y los Estados miembros. Ninguno de ellos puede conseguir por su cuenta que Europa siga siendo el atractivo lugar que es todavía. Estoy convencido de que el informe del Parlamento Europeo realizará una contribución importante a este debate más amplio sobre Europa en el mundo globalizado.