. – Fue mi predecesor, Philip Whitehead, quien formuló esta pregunta en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, y se que él hubiera querido que apoyáramos el sistema SOLVIT e instáramos a la Comisión a mejorar y desarrollar la red de resolución de problemas en nombre de los ciudadanos y consumidores de la Unión Europea. Por eso he formulado una serie de preguntas al Comisario para ayudar a seguir desarrollando y apoyando la red SOLVIT.
Quiero compartir con ustedes la opinión de un ciudadano del Reino Unido residente en los Países Bajos que utilizó el sistema SOLVIT. Según él, «el sistema SOLVIT es un servicio excelente que debería proclamar sus logros en voz más alta». Los grandes logros y las buenas experiencias de nuestros ciudadanos se traducen en una actitud positiva hacia Europa, y creo que nuestra obligación como legisladores es asegurarnos de que las leyes que aprobamos se apliquen de forma que otorguen a nuestros ciudadanos y consumidores las ventajas de trabajar, vivir o hacer negocios en el mercado interior.
Cuando se producen errores o problemas en la aplicación de las leyes de la UE, no solo se niega a los ciudadanos sus derechos, sino que se socava la propia credibilidad de la UE como institución legisladora. SOLVIT es un medio de corregir esos errores y ayudar a las administraciones nacionales a garantizar la correcta transposición y aplicación de la legislación que todos juntos aprobamos en la Unión Europea. Pero al mismo tiempo puede ser el rostro del servicio al cliente, el mostrador de atención al público, del proceso legislativo de la UE. Puede influir en la percepción que tienen los ciudadanos de la UE.
He remitido algunos casos de mi circunscripción a la red SOLVIT y me he quedado gratamente impresionada por su manera de resolver los problemas y por sus rápidas respuestas a nuestras preguntas. Una persona de mi circunscripción tenía dificultades para obtener un distintivo azul de discapacitado en Alemania. La señora Nuttall fue informada de que tenía que ser residente en Alemania. SOLVIT intervino y se puso en contacto con las autoridades locales alemanas, que acto seguido emitieron un distintivo azul de aparcamiento para discapacitados. Es un ejemplo más de una actuación de la UE a favor de los ciudadanos.
Como se indica en nuestra pregunta, la comisión cree sin lugar a dudas que la red de resolución de problemas en línea puede encontrar soluciones pragmáticas y rápidas, que no tienen por qué terminar en los tribunales o en casos de infracción. Pero está claro que SOLVIT necesita más recursos y apoyo, y es preciso promover tanto la propia red como el acceso del público. Tiene que dar a conocer mejor sus servicios a las bibliotecas, a las oficinas del consumidor y, por supuesto, a mis colegas diputados al Parlamento Europeo y a las administraciones locales, que a menudo incumplen la legislación comunitaria.
Creo, al igual que mi elector, que es necesario actualizar el sitio web, si es posible con casos de la vida real que haya resuelto SOLVIT. El señor Meehan me ha dicho que el sistema SOLVIT podría beneficiarse de la cooperación con Europea Direct. Él se ha dirigido en varias ocasiones a Europea Direct con preguntas para comprobar que el personal de SOLVIT es quien posee los conocimientos técnicos y jurídicos necesarios para responder a las preguntas del público y de sus ciudadanos.
La red SOLVIT podría desempeñar un papel importante para ayudar a transponer y aplicar la Directiva de servicios. Podría ayudar a facilitar el acceso al mercado a las empresas y apoyar el papel del punto de contacto único para las empresas que deseen penetrar en el mercado único de servicios, la llamada «ventanilla única».
La comisión quiere, desde luego, que SOLVIT se refuerce. Queremos que se le dote de mejores recursos, tanto en la Comisión como a escala de los Estados miembros, y queremos que SOLVIT resuelva los problemas de los ciudadanos y consumidores en toda la UE.
Señor Comisario, espero que tome nota de las cuestiones que se plantean en la pregunta formulada por la comisión.