Señor Presidente, la Comisión aprecia mucho el interés que el Parlamento Europeo ha manifestado por la red SOLVIT de resolución de problemas de la UE.
SOLVIT es algo más que un sistema; es, en muchos aspectos, el punto de partida de un cambio de cultura administrativa por las siguientes razones: primero, con su plazo de diez semanas y su enfoque pragmático, SOLVIT reduce los procedimientos y trámites burocráticos y antepone a los ciudadanos y a las empresas; segundo, los Estados miembros se hacen directamente responsables de resolver los problemas del mercado interior que puedan surgir entre ellos y, tercero, con su forma de trabajar totalmente transparente, SOLVIT produce unos resultados cuantificables que marcan una diferencia real para ciudadanos y empresas. Después de tres años de experiencia, la Comisión puede recomendar sin ningún tipo de reservas el sistema SOLVIT como una forma alternativa, rápida y eficaz de dar respuesta a las quejas de los ciudadanos. Por todo ello, se han destinado más recursos al equipo de apoyo de SOLVIT de la Comisión, que desde septiembre cuenta con cinco empleados a jornada completa y cuatro a jornada parcial.
Uno de los objetivos políticos fundamentales de SOLVIT es integrarlo como un instrumento más de la caja de herramientas de los responsables de resolver problemas y quejas de los ciudadanos y las empresas en la Comisión. Nosotros queremos también que se conozca más la existencia y las posibilidades de SOLVIT en otras instituciones de la UE, como el Parlamento Europeo, en las administraciones nacionales y en las organizaciones que defienden los intereses de los ciudadanos y las empresas.
En la actualidad hay dos cuestiones que deben abordarse para que SOLVIT pueda desarrollar todo su potencial: la necesidad de que las autoridades de los Estados miembros modifiquen sus prácticas y hábitos administrativos y la necesidad de garantizar la disponibilidad de recursos suficientes a escala nacional para responder a las quejas recibidas por SOLVIT y para que este sistema se dé a conocer más.
SOLVIT es un instrumento concebido para resolver problemas. La Comisión cree que el método de trabajo de SOLVIT puede desarrollarse para facilitar la colaboración administrativa en numerosos ámbitos. Inspirados por el éxito de SOLVIT, estamos desarrollando actualmente un sistema de información sobre el mercado interior que será un instrumento más general destinado a facilitar la cooperación administrativa entre los Estados miembros en todo el mercado interior.
Es preciso potenciar el relieve de SOLVIT en el plano político. Solo si existe un compromiso político suficiente, las administraciones estarán dispuestas a recurrir a métodos más rápidos e informales de resolver problemas siempre que sea posible. Solo con una voluntad política clara se destinará personal suficiente en las administraciones nacionales a resolver problemas dentro de los plazos establecidos y a dar la palabra a empresas y a ciudadanos.
Considerando los éxitos que ha tenido hasta la fecha, la Comisión cree que podría darse a conocer más este sistema sin tener que dotar de un fundamento jurídico vinculante a SOLVIT. La ausencia de un fundamento así ha permitido, hasta la fecha, disfrutar de una gran flexibilidad. Además, en los últimos años se han emprendido interesantes iniciativas espontáneas, como la resolución más estructural de problemas por algunos centros SOLVIT, aunque eso no forme parte del mandato de SOLVIT según se describe en la recomendación de la Comisión.
La Comisión seguirá desempeñando un papel activo en el futuro desarrollo de SOLVIT. En abril de 2006 se publicará un segundo informe anual sobre el funcionamiento y el desarrollo de SOLVIT, que permitirá al Parlamento Europeo seguir supervisando la situación.