. – Señor Presidente, celebro que se haya formulado esta pregunta. Quiero dar también la bienvenida a mi amiga y colega, la señora McCarthy, que está aquí por primera vez como Presidenta de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor: esta es la primera de muchas futuras ocasiones en que abordaremos los problemas.
Quiero manifestar mi interés especial por SOLVIT. Mi oficina tuvo el privilegio de ser una de las primeras en utilizar el sistema y mi personal ha recibido formación al respecto. Hemos tramitado ya bastantes quejas a través de él. Nos hemos sentido extremadamente satisfechos con los resultados y las personas a las que hemos ayudado también se han sentido satisfechas. Me gustaría sumarme de todo corazón al tono de esta pregunta, pero creo que de ella se derivan una serie de consecuencias, porque los recursos que necesita no solo se refieren a la Comisión, como ha señalado usted, señor Comisario. Debemos conseguir también que los Estados miembros destinen los recursos necesarios e intensifiquen sus actividades.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente al esforzado personal británico de SOLVIT en el Ministerio de Comercio e Industria, que ha sido extremadamente útil para mi equipo a la hora de tramitar quejas de muy diversa índole. Estoy convencido de que otros países han tenido la misma experiencia. Pero, señor Comisario, usted también tiene que presionar a los Estados miembros. Como bien ha dicho, el cambio de cultura va a ser absolutamente fundamental a este respecto.
Asimismo, quiero apoyar plenamente lo que usted ha dicho sobre la evolución de este tipo de combinación de tecnología y proceso –utilizando la tecnología para reducir la burocracia– porque espero y estoy seguro de que lo necesitaremos a medida que se desarrolle el mercado interior de servicios. Estoy cada vez más convencido de que lo mejoraremos esta semana por una mayoría sustancial, pero no queremos quedarnos solo ahí. Se contemplan nuevas formas de cooperación, habrá nuevas pequeñas empresas que accedan al mercado único y todas ellas necesitarán acceder a SOLVIT si realmente queremos conseguir las ventajas económicas que promete el mercado único.