, ponente. (EN) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los que han intervenido en este debate. Ha habido consenso durante todo el proceso y, para variar, la mayoría de colegas están de acuerdo en que hay que actuar. Por ello acepto las tres enmiendas propuestas a este informe.
¿Cómo hemos llegado a esta situación? Hace más de ocho años, una mujer llamada Margot Cameron llegó a la consulta médica de mi colega, el Sr. Miller. Le dijo que nadie quería escucharla. Su historia inspiró a mi colega de tal manera que presentó una petición al Parlamento Europeo para demostrar a Margot que no estaba sola. Hay muchas Margots en el Reino Unido y en toda la UE con historias similares, relacionadas con problemas con la silicona. La petición ha llevado a la Comisión a reclasificar los implantes mamarios entre los productos de la clase III, de conformidad con la Directiva 93/42/CEE sobre productos sanitarios. Los Estados miembros deben adoptar y promulgar leyes, reglamentos y disposiciones administrativas necesarias para cumplir esta Directiva no más tarde del 1 de agosto de 2003. Si no me equivoco, esta es la primera vez que una petición de estas características lleva a la Comisión a actuar de forma directa. Espero que cada vez más ciudadanas europeas encuentren soluciones a sus problemas por esta vía.
Sin embargo, por mucho que el Parlamento aplauda la actuación de la Comisión, queremos llevar el asunto más allá. Cada vez hay más mujeres que recurren a los implantes mamarios, bien por razones puramente estéticas, bien con fines de reconstrucción tras la extirpación de un cáncer de mama o a causa de deformaciones. Por lo tanto, tenemos que poner la seguridad de la paciente en primer lugar y asegurarnos de que las personas tomen decisiones informadas.
Mi informe pretende responder a las preocupaciones legítimas de miles de mujeres y a la necesidad de poner la seguridad de la paciente en primer lugar. En consecuencia, el informe recomienda a los Estados miembros que tomen medidas para aumentar y mejorar la información a las pacientes mediante el seguimiento y la supervisión posterior, el control y el aseguramiento de la calidad.
Desde esta perspectiva, quisiera subrayar tres puntos principales: en primer lugar, la necesidad de una publicidad responsable. Esto incluye cualquier forma de publicidad directa, como los anuncios en revistas y el uso de fotografías de «antes y después». Tenemos que acabar con esta información engañosa que potencia la demanda y en la que muchas mujeres llegan a depositar todas sus esperanzas. Quizá las fotografías de «antes y después» de mujeres que han sufrido roturas en sus implantes mostrarían una cara muy diferente de la historia a las lectoras de las revistas elegantes. Quisiera que se aplicara el límite de edad de 18 años, excepto por razones médicas, con objeto de que las mujeres jóvenes no tomen decisiones erróneas basadas en criterios estéticos.
En segundo lugar, la necesidad de información requiere un etiquetado y una publicidad adecuada, incluidas las advertencias que expliquen los riesgos para la salud. Por ejemplo, las mujeres deberían saber que los implantes mamarios tienen que sustituirse al cabo de cierto tiempo. Es una vergüenza que durante tanto tiempo los embaucadores hayan quedado impunes sin facilitar esta simple información. Por esta razón, necesitamos que se cree un registro internacional de cirujanos plásticos acreditados.
Para concluir, tiene que haber una investigación responsable. Antes de comercializar los implantes mamarios, los fabricantes tienen que recopilar información clínica sobre las características y prestaciones de su producto. Esto también significa que los fabricantes de implantes mamarios necesitan trazar el historial de sus productos. En consecuencia, es vital crear un registro nacional de implantes mamarios con objeto de mantener informadas a las mujeres en caso de fallo de un producto.
Este problema no va a desaparecer. Espero que en el futuro haya más mujeres que puedan tomar decisiones informadas y que no tengan que sufrir de la misma manera que muchas mujeres como Margot han sufrido en el pasado. Espero que la Comisión informe al Parlamento respecto de la aplicación de esta reclasificación por parte de los Estados miembros, y que continúe controlando el asunto de los implantes mamarios de gel de silicona, poniendo siempre la seguridad de la paciente en primer lugar.