. – Señor Presidente, es triste tener que abordar esta cuestión, que incide en el núcleo central del acervo comunitario. Podríamos decir que estamos ante una tragedia griega, pero que afecta a otros ciudadanos de la UE. En la Comisión de Peticiones, más que en todas las demás comisiones, creo que hay que dejar de lado nuestros compromisos y filiaciones políticas nacionales y de partido con el fin de administrar justicia natural a los ciudadanos que se ponen en contacto con nosotros.
Hemos recibido numerosas peticiones de ciudadanos de toda la UE relativas a la confiscación de sus automóviles por parte de las autoridades griegas. Los peticionarios afirman que Grecia no ha aplicado debidamente la Directiva 83/182/CEE, que se refiere a las condiciones para la franquicia de ciertos impuestos y tasas especiales para los ciudadanos de la UE que –y ahí está la clave– en otro Estado miembro. Las autoridades griegas también han impuesto sanciones administrativas desproporcionadamente altas y han confiscado los bienes de los peticionarios, alegando que las personas afectadas intentaban evadir el pago de impuestos. Se ha exigido a los peticionarios, en algunos casos, que paguen hasta diez veces el importe de los aranceles de aduana sin el debido reconocimiento del valor real del automóvil.
Este informe se ha estudiado en comisión en diversas ocasiones y fue aprobado por amplia mayoría a finales de noviembre. Los peticionarios han venido a presentar su petición explicando que, en algunos casos, tienen que pagar tasas y multas de hasta 45 000 euros para recuperar los vehículos de su propiedad que las autoridades griegas habían llevado al depósito y confiscado. Tanto yo, como ponente, como el presidente de la Comisión de Peticiones hemos estado en contacto regular con las autoridades griegas para intentar resolver estas cuestiones y los expedientes que están tramitándose en estos momentos.
El Parlamento griego ha aprobado una enmienda a la ley relativa al código nacional aduanero griego. Sin embargo, se me ha informado de que esta ley confiere poder al Gobierno Griego para la confiscación de vehículos que estén en esta situación. Merece la pena recordar que los peticionarios han cumplido las condiciones de la franquicia establecida en la Directiva 83/182/CEE, en particular, del impuesto sobre el volumen de negocio, los impuestos especiales y cualquier otro gravamen sobre el consumo para la importación temporal de vehículos de motor de otro Estado miembro. Todos los peticionarios tienen su residencia normal –es decir, el lugar donde viven como mínimo durante 185 días por año natural por razón de vínculos personales y ocupacionales– en un Estado miembro distinto de Grecia; es decir, cumplen las condiciones establecidas en la Directiva.
Los peticionarios también estaban en condiciones de acreditar fehacientemente su lugar de residencia normal por los medios apropiados, como su documento de identidad o cualquier otro documento válido. Asimismo, la imposición de sanciones administrativas especiales y, en particular, de multas fijadas a tanto alzado exclusivamente en función de la cilindrada del vehículo –sin tomar en consideración su antigüedad– y de un arancel incrementado que en algunos casos puede llegar hasta el décuplo de los impuestos de que se trata no es compatible –no solo en mi opinión, sino en la de la Comisión– con el principio comunitario de proporcionalidad.
Por último, espero que la aprobación de este informe envíe una señal muy enérgica a las autoridades griegas de que tienen que modificar su ley de manera que cumpla las Directivas de la UE a las que me he referido. A menudo, en la UE creemos que el acervo comunitario es un menú a la carta del que podemos elegir lo que nos guste. Al contrario: el acervo comunitario y la pertenencia a la UE suponen que hemos de adoptar el acervo en toda su extensión y transponerlo debidamente.
Pido a la Comisión que nos diga qué medidas adoptará si las autoridades griegas no aplican debidamente la Directiva comunitaria.