. Señor Presidente, me complace intervenir en este debate sobre la confiscación de automóviles en Grecia. He leído y ahora he escuchado el informe del señor Cashman con gran interés y comparto todas las preocupaciones que se expresan en él. Las cuestiones evidenciadas en el informe tienen gran importancia no solo para este caso concreto, sino también en lo que se refiere a sus efectos en las iniciativas de la Comisión en el ámbito de la fiscalidad de los automóviles y los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Permítanme que diga algunas palabras sobre el caso en cuestión. Además de las numerosas peticiones recibidas por el Parlamento, a la Comisión han llegado muchas quejas durante los últimos años acerca de una práctica administrativa que da lugar a la confiscación de automóviles. No intento entrar a fondo en detalles técnicos, pero, como bien saben, el Derecho comunitario permite a un ciudadano residente en otro Estado miembro –y hago hincapié en la palabra «residente» y no en la de «nacional»– utilizar su automóvil por motivos personales en otro Estado miembro sin estar obligado a matricular su automóvil en ese otro Estado miembro, siempre que se cumplan determinadas condiciones. Una de estas condiciones es que el uso en el otro Estado miembro no supere los seis meses en un periodo de un año.
La aplicación de esta Directiva ha sido bastante problemática en Grecia. Ha dado lugar a una práctica administrativa que, por desgracia, ha pasado por alto que en muchos casos el lugar de residencia normal de algunos ciudadanos griegos está en otro Estado distinto de Grecia. Esta práctica penaliza principalmente a nacionales griegos que no viven ni trabajan en Grecia de forma permanente. El resultado ha sido, como pueden ver en el informe, la imposición de multas muy elevadas, lo que ha acarreado la confiscación de los vehículos correspondientes, seguida, a veces, de su venta en subasta, antes incluso de que un juez nacional pudiera dictaminar sobre el asunto. La Comisión también ha sido informada en el pasado de que, en algunos casos, esto ha conllevado condenas de prisión. Por estos motivos, la Comisión ha iniciado un procedimiento de infracción y ha llevado el caso ante el Tribunal de Justicia Europeo.
He de subrayar que la Comisión no tiene la intención ni le interesa señalar a un Estado miembro y no a otro, puesto que de un modo u otro todos los Estados miembros se enfrentan a sus propias dificultades en la senda hacia la realización de un auténtico mercado interior, donde preciso garantizar las libertades fundamentales y el respeto del Derecho comunitario.
En gran medida, la imposición fiscal que grava los automóviles aún no está armonizada a escala comunitaria. Sin embargo, la libertad de que gozan los Estados miembros se ha de ejercer dentro del marco establecido por las directivas aplicables en este ámbito y en el marco de los principios generales del Derecho comunitario, que representan los fundamentos de la construcción de la Unión Europea.
Cuando un ciudadano sufre notables consecuencias económicas adversas por el hecho de utilizar su automóvil durante un determinado período de tiempo en otro Estado miembro, en especial cuando la legislación comunitaria se lo permite, esto representa una amenaza para la libre circulación de los ciudadanos dentro de la Unión.
También es cierto que los Estados miembros tienen libertad para fijar las multas que consideren adecuadas por el incumplimiento de su legislación, en el supuesto de que tal incumplimiento se produzca realmente. Sin embargo, tienen que respetar el principio de proporcionalidad. asimismo habría que corregir una práctica que tampoco tiene en cuenta la acreditación de la residencia en un Estado miembro o que impone elevadas multas a pesar de la buena fe del infractor.
La Comisión, en este momento, ha adoptado todas las medidas necesarias que permite el Tratado para intentar resolver esta situación. No obstante, la Comisión acoge con satisfacción una iniciativa como esta, que da pie a una mayor reflexión sobre las repercusiones que los impuestos que gravan los automóviles tienen en la vida de los ciudadanos de la UE.
Para concluir, permítanme decir que, con una perspectiva más amplia, la Comisión no solo está procediendo con el trámite de infracción, sino que también quiere tomar la iniciativa en el ámbito de las propuestas legislativas. En julio de 2005, la Comisión aprobó mi propuesta sobre un proyecto de directiva relativa a la imposición fiscal que grava los automóviles, que pretende suprimir las barreras fiscales en vigor para el traslado de vehículos destinados al transporte de pasajeros de un Estado miembro a otro, lo que mejorará el funcionamiento del mercado interior. Uno de los objetivos de la propuesta es la supresión del impuesto de matriculación con el fin de incorporarlo al impuesto de circulación anual durante un período que oscilará entre cinco y diez años. La propuesta se está debatiendo actualmente en diversas comisiones parlamentarias y en el Consejo, y les pido su apoyo en este asunto.
Agradezco su atención y espero con interés el debate.