. Señor Presidente, he escuchado el debate atentamente y quiero comentar algunos aspectos.
Es cierto que desde el comienzo del procedimiento de infracción, la situación ha mejorado en el Estado miembro en cuestión. Quiero recordar que hasta hace unos años las multas impuestas eran las que se aplicaban en caso de incumplimiento de la legislación aduanera y, también, que el contrabando era uno de los delitos previstos por la legislación nacional. Por suerte, esto ya no es así y la Comisión quiere expresar su satisfacción por los progresos realizados. Sin embargo, todavía hay que adoptar más medidas para ajustar la práctica nacional al Derecho comunitario.
Permítanme aclarar un punto importante: los elevados impuestos que gravan la matriculación de vehículos y que se aplican en algunos Estados miembros con motivo de un traslado permanente de residencia son una cuestión completamente diferente de la que se trata en el informe del señor Cashman.
Por un lado, la determinación de la suma devengada por el impuesto de matriculación cuando una persona matricula un automóvil en un Estado depende de la política fiscal del Estado miembro en cuestión. La legislación europea –en particular, la prohibición de toda discriminación de las mercancías importadas en favor de los productos nacionales– puede influir en la manera de calcular el impuesto, en particular con respecto al valor atribuido a los automóviles de segunda mano. Sin embargo, el Derecho comunitario no impide a un Estado miembro fijar un impuesto de matriculación elevado.
Por otro lado, el informe del señor Cashman se ocupa de la aplicación de una directiva vigente que permite un uso temporal de un vehículo en otro Estado miembro sin la obligación de matricularlo. Añadiré que se trata de una cuestión de aplicación concreta de la legislación comunitaria por parte de las autoridades nacionales. El informe se refiere, entre otras cosas, a la interpretación del concepto de «residencia normal» por parte de las autoridades nacionales, que va en contra de los principios que recoge la propia directiva.
En realidad, la directiva solo puede cumplir su función debidamente si se permite a una persona que reside en un Estado miembro utilizar su vehículo en el territorio de otro Estado miembro distinto del de su residencia normal. Si no se acepta la acreditación de residencia en el primer Estado o el segundo Estado la dificulta, la directiva no podrá aplicarse debidamente. También recordaré que la cuestión se refiere a la libertad de prestar y recibir servicios en otro Estado miembro. Este es el quid de la cuestión que se está debatiendo ahora.
Antes de concluir, quiero responder a algunas de las cuestiones y preguntas formuladas por algunos de los participantes en el debate. Es cierto que otros Estados miembros están infringiendo el Derecho comunitario, pero estas infracciones están relacionadas con otros aspectos de la imposición fiscal que grava los automóviles, como la discriminación en el cobro del impuesto de matriculación, y no ha habido ninguna confiscación de automóviles, lo que también apunta a la falta de proporcionalidad.
Otra cuestión que se ha planteado durante el debate es si es legal o legítimo adoptar medidas cuando el Tribunal de Justicia Europeo aún está deliberando sobre el caso. Consultamos al Servicio Jurídico del Parlamento. No expresó ninguna objeción y no cabe duda de que la Comisión no es quién para contradecir el punto de vista del Servicio Jurídico del Parlamento.
Para concluir, quiero decir que en este caso, teniendo presente que la Comisión sigue recibiendo quejas sobre esta cuestión, la Comisión ha adoptado todas las medidas posibles. El asunto está pendiente de resolución en el Tribunal de Justicia Europeo. Por supuesto, este asunto en ningún caso impide a un Estado miembro que quiera cumplir la legislación comunitaria cambiar su legislación antes de que se dicte sentencia. Hemos sabido que Grecia ha elaborado o está elaborando un nuevo texto legislativo, pero dado que no hemos recibido ninguna notificación oficial por parte de las autoridades griegas, no podemos pronunciarnos al respecto.
La Comisión acoge con gran satisfacción los mensajes alentadores que ha recibido de las autoridades griegas durante los debates en el Parlamento y también celebraría que esto se consolidara mediante la aprobación de la nueva normativa.
Muchas gracias por su atención.