. – Señor Presidente, quiero adherirme a las personas que ya han felicitado al ponente. Creo que ha realizado un trabajo excelente. Esta directiva beneficiará a los trabajadores que están expuestos a riesgos derivados de las radicaciones ópticas de origen artificial en una gran diversidad de entornos laborales: que abarca todo el abanico, desde los soldadores por arco eléctrico hasta los trabajadores que utilizan láser industrial avanzado.
Cuando yo era ponente en primera lectura sobre esta propuesta hace más de diez años, el uso del láser industrial era incipiente, pero ahora está muy extendido y expone a los trabajadores a diferentes grados de riesgo. Se trata de un instrumento jurídico útil y quiero volver a decir al ponente: «bien hecho».
Sin embargo, he de decir también que ha realizado un buen trabajo a pesar –y no gracias a la ayuda– de su propio Grupo. Anteriormente, esta institución se tomó muy en serio su trabajo sobre los temas relativos a la salud y la seguridad, pero en las últimas directivas ha seguido una tendencia muy preocupante. Por ejemplo, cuando abordamos la Directiva sobre vibraciones se nos dijo que teníamos que excluir las vibraciones de cuerpo entero ya que –y así se publicó en la prensa sensacionalista– lo que intentábamos hacer era impedir que los agricultores condujeran sus tractores durante más de tres o cuatro horas seguidas incluso en el punto álgido de la cosecha, lo que es una necedad. Cuando debatimos la Directiva sobre ruidos se nos dijo que teníamos que excluir la música y el ocio, ya que lo que estábamos intentando hacer era forzar a los miembros de las orquestas a utilizar orejeras de tipo Mickey Mouse y prohibir el uso de gaitas en Escocia. De nuevo eran tonterías, pero llenaron los titulares de la prensa sensacionalista.
En esta propuesta, una serie de diputados del Grupo del ponente y de otros Grupos han puesto todo su empeño en excluir un fenómeno particular del ámbito de la Directiva. Presionaron sin darse cuenta de que los riesgos derivados de este fenómeno ya se contemplan claramente en las obligaciones inequívocas que imponen a las empresas dos directivas anteriores: la Directiva marco y la Directiva relativa a las obras de construcción temporales o móviles. El fenómeno del que estoy hablando es, por supuesto, la radiación natural.
El ponente hizo un esfuerzo valiente e intentamos ayudarle a dar seguridad jurídica a los empresarios en lo relativo a la radiación solar. Ahora carecen de esta seguridad jurídica y siguen teniendo que abordar todas las implicaciones de la Directiva marco y de la Directiva relativa a las obras de construcción temporales o móviles. Cabe esperar que el sentido común prevalezca en cada uno de los Estados miembros, como así ha sido hasta la fecha. Esto supondría, por ejemplo, que una agencia de viajes de mi región podría descontar rápidamente el riesgo de los empleados que trabajan dentro de sus tiendas en el norte de Inglaterra, pero debería tomarse muy en serio el riesgo al que se enfrenta el personal que ejercen de representantes de la empresa en los complejos turísticos del Mediterráneo durante los meses de verano.
Esta es la dificultad a la que se enfrentan ahora los empresarios. No les hemos dado seguridad jurídica. Tendremos que evaluar una serie de casos más difíciles para los empresarios que se encuentran entre estos dos extremos de los que he dado un ejemplo. Espero que en el futuro volvamos a centrarnos en elaborar una normativa buena y seria en materia de seguridad y salud y no en producir titulares para la prensa sensacionalista.