– Señor Presidente, quiero agradecer al ponente su cooperación. Ahora disponemos de una Directiva sensible para proteger a los trabajadores, como por ejemplo los soldadores, de la radiación artificial.
Me alegra que finalmente todos hayan sido juiciosos y hayan eliminado la radiación natural del ámbito de esta Directiva. Ha sido una batalla larga y dura. Felicito a la señora Weisgerber. Tanto ella como yo nos hemos esforzado mucho desde que la Comisión propuso legislar contra el sol en segunda lectura.
No solo habría desacreditado de nuevo a la UE, sino que habría supuesto una pesadilla tanto para los empresarios como para los trabajadores. Desde el punto de vista legal habría sido muy difícil demostrar si un trabajador ha contraído cáncer de piel en su lugar de trabajo, en el jardín o en la playa.
No cabe duda de que hay que alertar a todo el mundo sobre los peligros del sol y por este motivo estoy muy a favor de las campañas nacionales. Pero una vez que se ha informado a los ciudadanos, somos adultos y hemos de poder tomar nuestras propias decisiones. La aplicación no deben quedar en manos de la empresa. Sería llevar demasiado lejos la mentalidad del Estado paternalista. ¡Imaginen las expresiones de algunos constructores, por ejemplo, si se les dijera que se cubrieran completamente cuando intentan adquirir una crema bronceadora para sus vacaciones! La UE no puede decir a los trabajadores que no pueden trabajar sin camiseta o en pantalón corto.
Las deliberaciones de hoy, y espero que la votación de mañana, son una victoria del sentido común. También demuestran el poder del Parlamento Europeo. Si no hubiéramos votado de la manera en que lo hemos hecho en segunda lectura, la Comisión no habría cambiado su manera de pensar y, probablemente, lo que es más importante, tampoco lo habría hecho el Consejo. Hoy es un buen día para la legislación sensata. Como proeuropea, creo que es lamentable que tuviéramos que perder el tiempo obstaculizando propuestas ridículas como esta. No debería haberse incluido nunca la luz solar en la directiva. Se trata de una excelente directiva y espero que todos votarán a favor de ella mañana, pero solo para la radiación artificial y no para incluir la radiación natural.