Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la Sra. Stihler y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su excelente trabajo. Asimismo, los miembros de la Comisión de Peticiones y de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades han desempeñado un papel importante en el proceso.
El informe refleja el consenso entre el Parlamento Europeo y la Comisión. Me complace informar al Parlamento de que la semana pasada la Comisión aprobó una Directiva que reclasifica los implantes mamarios en el contexto de la legislación sobre productos sanitarios. Los implantes mamarios están sujetos ahora a los más estrictos procedimientos de evaluación. Para ser más exactos, los implantes mamarios han sido reclasificados de la clase IIB a la clase III. Además, se exigen datos clínicos y atributos de diseño, principalmente sobre biocompatibilidad y propiedades físicas y mecánicas. Esto aumentará el nivel de seguridad de los implantes mamarios.
Además, a petición de la Comisión y de los Estados miembros, el CEN, el Comité Europeo de Normalización, está llevando a cabo un estudio exhaustivo de las normas europeas en materia de implantes mamarios.
La Comisión ha recibido información alentadora de los Estados miembros referente a las medidas nacionales que se han tomado o que se han ampliado, conforme a las recomendaciones de nuestra comunicación de noviembre de 2001. El Parlamento dispondrá de esta información en un documento de trabajo de la Comisión relativo a las medidas nacionales que los Estados miembros han adoptado o van a adoptar en relación con los implantes mamarios. Este documento estará a punto en las próximas semanas.
La Comisión cree que tanto su comunicación como la elaboración del próximo documento de trabajo han tenido un efecto significativo. Todos los Estados miembros han verificado sus políticas nacionales y han comenzado a introducir las medidas recomendadas por la comunicación. Ambos documentos continuarán siendo un elemento útil que los grupos interesados y las autoridades nacionales podrán usar en el ámbito nacional, con objeto de promover las mejores prácticas y de inspirar más acciones.
Cabe subrayar la excelente cooperación entre el Parlamento y la Comisión en este tema, puesto que el resultado global ha sido muy positivo.