, . Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe relativo a la cláusula sobre derechos humanos y democracia en los acuerdos de la Unión Europea elaborado por sus Señorías y, en particular, el señor Agnoletto, así como la resolución sometida hoy al Parlamento.
Desde 1995 se incluyen sistemáticamente cláusulas relativas a los derechos humanos en los acuerdos exteriores y, diez años después, es hora de hacer balance de lo que se ha conseguido. Todas las instituciones de la UE tienen que trabajar juntas con este fin, y destaco mi compromiso a favor de un diálogo continuo, pero también muy práctico, con el Consejo y el Parlamento, para el cual este informe constituye una buena base.
Empezaré subrayando todo lo que ya se ha logrado: hay que decir que el vaso está más que medio lleno. Tras frecuentes conversaciones difíciles y negociaciones muy duras, la Comisión ha asegurado la inclusión de una cláusula sobre derechos humanos y democracia, tal como ha dicho usted, en más de 50 acuerdos con más de 120 países. Un ejemplo significativo es el de los artículos 9 y 96 del Acuerdo de Cotonú. En el ámbito de la política comercial, el acuerdo sobre incentivos especiales para el desarrollo sostenible y la gobernanza, el llamado «SPG+», prevé mejoras adicionales para los países que apliquen, entre otras cosas, determinadas normas internacionales relativas a los derechos humanos y sociales; se trata por tanto de un incentivo positivo.
El efecto de las cláusulas sobre derechos humanos ya es patente y numerosas actividades relacionadas con los derechos humanos se apoyan en su mera existencia. Los derechos humanos ocupan un lugar destacado en todo diálogo político con nuestros socios. Se crean subcomisiones de derechos humanos con un número creciente de socios y los Planes de Acción de la política de vecindad de la Unión Europea contienen capítulos muy detallados sobre los derechos humanos.
Todos los años, la Comisión, en el marco de la troika, realiza numerosas gestiones sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos, y la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos financia proyectos sobre derechos humanos en todo el mundo. La Comisión también financia numerosos proyectos de asistencia técnica que repercuten en los derechos humanos y que van desde la mejora de la formación del cuerpo de policía hasta la modernización del sistema judicial en los países asociados. El Estado de Derecho es uno de los ámbitos más importantes donde creo que realmente podemos marcar una diferencia.
También quiero mencionar la intensa actividad que llevan a cabo tanto las embajadas de los Estados miembros como las delegaciones de la Comisión en este sentido. Los Jefes de Misión de la UE elaboran conjuntamente y de forma periódica fichas descriptivas sobre los derechos humanos, informan de la aplicación de las diversas directrices comunitarias sobre derechos humanos y realizan análisis detallados sobre los desarrollos en determinados países en lo que se refiere a los derechos humanos y la democracia. Cada vez con más frecuencia, los informes políticos de las delegaciones de la Comisión incluyen cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
La evaluación de la eficacia de la cláusula de los derechos humanos hasta ahora ha de realizarse de forma integral. La cláusula sobre derechos humanos y democracia es, en sí misma, una manera importante de demostrar el compromiso compartido de la Unión Europea y sus interlocutores para defender y también para promover los derechos humanos. La cláusula sobre derechos humanos abre la puerta al desarrollo de un diálogo más a fondo e intensivo sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos. Asimismo, en algunos casos, la existencia de estas cláusulas puede incluso ayudar a impedir violaciones potenciales de los derechos humanos.
En cuanto a las sanciones, quiero subrayar que es evidente que la frecuencia de imposición de las mismas depende menos del texto de la cláusula sobre derechos humanos que de la voluntad política de los Estados miembros, así como de la de los demás Estados. Estoy de acuerdo en que cuando no se aplican sanciones en respuesta a violaciones graves de los derechos humanos, la credibilidad de la política europea sobre derechos humanos podría verse perjudicada.
Por su parte, a veces a la Comisión le gustaría que se hiciera un uso más enérgico de estas cláusulas, pero la solución, no obstante, no pasa por incluir más cláusulas en el acuerdo. En vez de ello, es necesario que impulsemos la sensibilización y el consenso en toda la Unión Europea sobre la importancia de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos con relación a otras prioridades. Por consiguiente, este informe hace una valiosa contribución en este sentido.
En cuanto a la participación del Parlamento en la negociación o suspensión de un acuerdo, comprenderán ustedes que estos procedimientos están claramente establecidos en el Tratado y reflejan la estructura interinstitucional de la Unión Europea. El Parlamento ya ha desempeñado un papel inestimable a la hora de llamar la atención sobre las cuestiones relacionadas con los derechos humanos, gracias a la intensísima actividad de la Subcomisión de Derechos Humanos con su informe anual sobre derechos humanos en el mundo y las numerosas resoluciones y debates sobre determinados aspectos relativos a los derechos humanos. Asimismo, acojo con satisfacción la sugerencia de que delegaciones interparlamentarias retomen de una manera más sistemática estas cuestiones. Creo que también en este campo tienen sus Señorías un papel importante que desempeñar.
También estoy a favor de revisar el formato del actual informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos con el fin de elaborar un informe totalmente interinstitucional y para incluir un análisis de la aplicación de las cláusulas sobre derechos humanos.
Para concluir, reitero que el éxito de las cláusulas sobre derechos humanos debe evaluarse en función de los progresos realizados con vistas a mantener un auténtico diálogo y consultas sobre los derechos humanos con los interlocutores y de las mejoras resultantes en este terreno.
Durante los últimos diez años, las cláusulas sobre derechos humanos han constituido un fundamento indispensable del desarrollo de un diálogo efectivo en materia de derechos humanos con nuestros interlocutores, ya que esa es la manera en que estos países cambian lentamente su comportamiento. Naturalmente, esto no significa que no se pueda mejorar: siempre se pueden mejorar las cosas, y espero con interés el debate de hoy y un debate continuo y activo con el Parlamento. Estamos a la escucha, pero también nos gustaría contribuir a mejorar los derechos humanos en el mundo.