, . – Señor Presidente, mi comisión acoge con agrado el informe del señor Agnoletto que, con muy pocas reservas, apoyamos plenamente. En efecto, nuestra opinión, que refleja lo dicho por el señor Agnoletto, ha sido aprobada por veinte votos contra uno.
Tal como ha explicado la Comisaria, catorce años después de comenzar a incluir los acuerdos sobre derechos humanos, es hora de hacer balance. Desde 1995, la cláusula de derechos humanos se ha invocado en 12 ocasiones. Lo hemos hecho contra Níger, Guinea-Bissau, la República Centroafricana, Togo, Haití (de donde acabo de volver de una misión de observación electoral), las Comoras, Costa de Marfil, Fiyi, Liberia y Zimbabue. La cláusula de derechos humanos también ha impedido la conclusión de acuerdos con Australia y Nueva Zelanda y con Belarús tras la evolución cada vez más autoritaria del régimen del señor Lukashenko.
Celebramos la inclusión de esta cláusula y quisiéramos que se extendiera también a los acuerdos comerciales de tipo sectorial. Creemos que debe haber referencias comparativas concretas y, posiblemente, un conjunto de referencias comparativas más matizadas para responder a las violaciones de derechos humanos. Pedimos a la Comisión que establezca un mecanismo de control que vincule la aplicación y la suspensión temporal de los acuerdos comerciales y de las medidas comerciales autónomas con el cumplimiento de normas democráticas básicas y el respeto de los derechos humanos y de las minorías en los países beneficiarios, tal como se contempla en el informe anual del Parlamento Europeo sobre los derechos humanos en el mundo.
Comparto la opinión de la Comisaria de que, aunque se ha previsto nuestra participación en la aprobación de la cláusula en acuerdos comerciales y de otro tipo, no está prevista formalmente en lo relativo a la aplicación de la cláusula. Sin embargo, pedimos a la Comisión que, por propia iniciativa, en el futuro cuente de forma más sistemática con el Parlamento Europeo para valorar el respeto de las cláusulas de derechos humanos y exigencias similares.