, – Señor Presidente, en mayo de 1995 el Consejo decidió que para promover los derechos fundamentales y los ideales democráticos de la UE había que incluir una cláusula que insistiera en el respeto de los derechos humanos como elemento fundamental de todo acuerdo bilateral.
En los diez años desde su introducción, dicha cláusula ha resistido el riguroso escrutinio del Tribunal de Justicia Europeo y se ha incluido en más de cincuenta acuerdos de la UE. Sin embargo, en esos diez años la UE ha sido criticada por dejar de utilizar sus herramientas a favor de los derechos humanos en las relaciones exteriores, y ha quedado cada vez más claro que, al tratar con países clave, los derechos humanos fundamentales que esta cláusula pretende proteger se han visto eclipsados por las asociaciones estratégicas y los dobles raseros de la
Sirva de ejemplo el hecho de que, pese a lo que exigimos sobre el papel, el debate iniciado a raíz de las elecciones para la Autoridad Nacional Palestina ha dejado claro que la aplicación depende en primer lugar de la voluntad política de la UE de dar prioridad a las cuestiones de derechos humanos sobre los intereses económicos y políticos. Antes de que la Autoridad Nacional democráticamente elegida tuviera ocasión de organizarse, se planteó la revisión del acuerdo UE-Palestina por motivos de derechos humanos de una forma que ha sido descartada tanto por el Consejo como por la Comisión por inútil y porque nos restaría capacidad de influir. En cambio, si observamos el Acuerdo de Asociación EU-Israel, pese a los numerosos desacatos de este país con respecto a las resoluciones del Consejo de Seguridad y el flagrante desprecio al Tribunal Internacional de Justicia al continuar con su anexión de Jerusalén Este y negar al pueblo palestino el derecho de autodeterminación, ¿cuál es la respuesta de Europa?
He criticado duramente la gestión del Acuerdo de Asociación UE-Israel y he fiscalizado la escrupulosa aplicación de la cláusula de derechos humanos en muchas intervenciones ante esta Cámara. Pero no oigo más que eufemismos, como que debemos mantener nuestra influencia y seguir dialogando. Si el Consejo y la Comisión no pueden explicar a esta Cámara de forma coherente, efectiva y transparente cómo aplica la cláusula de derechos humanos, ¿cómo pueden esperar que el Parlamento esté dispuesto a dar su consentimiento a nuevos acuerdos internacionales?
La vaguedad de criterios y los procedimientos insuficientes que contiene este instrumento no me han permitido comprender la lógica de ciertas decisiones de la UE, ni ayudan a la UE a defenderse de acusaciones de ambigüedad y discriminación ante graves violaciones de los derechos humanos. Al revisar el texto será preciso establecer un mecanismo concreto y aplicado gradualmente, desde el diálogo hasta las señales de advertencia, y prever una serie de herramientas, desde sanciones dolorosas hasta la suspensión del acuerdo, a fin de incrementar la influencia y la autoridad de nuestras intervenciones ante los infractores persistentes. Además, el instrumento debe basarse en el principio de reciprocidad respecto a los abusos que tienen lugar en el territorio de la UE y fuera de él. Si hay algo que ha quedado claro a raíz de la controversia sobre las operaciones ilegales de la CIA en Europa es que desde el punto de vista de los derechos humanos, la UE no ha sabido mantener su casa en orden.
No se puede exagerar el significado de este último giro en la guerra contra el terrorismo, en una asombrosa complacencia de la UE con su historial de derechos humanos, iniciando investigaciones por parte del Consejo de Europa y de esta Cámara con amenazas de poner en marcha el mecanismo sancionador del artículo 7. Es hora de que la UE comience una revisión profunda y completa y de que vincule y equilibre las dimensiones externa e interna de su política de derechos humanos.
Mientras la UE se ha esforzado por promover continua y sistemáticamente una visión coherente de los derechos humanos, este Parlamento ha sido elogiado por diversas ONG por el efecto positivo que ha tenido la reinstauración de la Subcomisión de Derechos Humanos. Bajo la presidencia de la señora Flautre, la subcomisión ha ido ganando fuerza y, a partir del nombramiento del señor Matheson, hemos hecho grandes avances en la aplicación de las directrices sobre derechos humanos.
Concluiré diciendo que, dado que los derechos humanos ostentan un papel destacado en muchos de los ámbitos de la política exterior y de seguridad, y dado que los asuntos de carácter general exigen una participación más constante, debemos aprovechar nuestro conocimiento y eficacia como poder de decisión único cuando se trate de iniciar consultas y suspender acuerdos por motivos de derechos humanos.