, . – Señor Presidente, esta cláusula fue redactada hace diez años y se ha incluido en determinados acuerdos. El presente informe pretende que se apliquen nuevos criterios entre los Estados miembros de la UE y terceros países. Se suspenderían los acuerdos con esos países en caso de incumplimiento de la cláusula.
El informe critica que la cláusula no se incluya en los acuerdos relativos a tres grandes campos: agricultura, pesca y textiles. Por supuesto, es preciso impulsar la democracia y los derechos humanos en todos los países del mundo que no tengan la suerte de disfrutar ya de ellos. Todos los países democráticos decentes deberían utilizar sus relaciones –diplomáticas, comerciales, culturales, etc.– con otros países para favorecer el desarrollo de la democracia y los derechos humanos, cosa que mi país, el Reino Unido, ha hecho durante muchos años.
Sin embargo, este informe dice que la cláusula debe aplicarse a todos los países por igual. ¿Se ha meditado bien sobre esto? Si es así, ¿se aplicará a China y a otras economías emergentes de Extremo Oriente y de otras partes del mundo? Hay muchos puestos de trabajo que dependen de las relaciones comerciales con China, y su número aumentará en el futuro. ¿Creemos de verdad que cambiaremos el curso de la historia diciendo a China que se convierta de la noche a la mañana en un país democrático que respeta plenamente los derechos humanos, solo porque lo dice un informe del Parlamento Europeo? Yo no lo creo.
Hoy las Naciones Unidas han reclamado el cierre de la Bahía de Guantánamo y hay muchas cuestiones relativas a los derechos humanos sobre lo que los estadounidenses están haciendo allí. Si este acuerdo ha de aplicarse por igual a todos los países, ¿suspenderemos nuestras relaciones con los Estados Unidos si creemos que están conculcando derechos humanos en Guantánamo?
Me ha sorprendido también la arrogancia de la Comisaria al exigir que otros países, como China y Japón, deroguen la pena de muerte si quieren tener relaciones con la UE. Creo que es una insólita intromisión en el derecho democrático y soberano de otros Estados a tener un sistema penal que sea adecuado para ellos y para sus ciudadanos, y no para la Unión Europea. La misma Unión Europea está socavando la democracia en todos sus Estados miembros. Yo conozco de primera mano la forma en que la democracia del Reino Unido ha sido socavada por la Unión Europea y por nuestra creciente integración política en los Estados Unidos de Europa. Por eso, creo que tal vez la Unión Europea debería poner primero su propia casa en orden, en lo que respecta a la democracia. Podría comenzar por prestar algo de atención a los resultados de los referendos de los Países Bajos y Francia sobre la Constitución.
Tengo la impresión de que este informe no ha sido debidamente meditado. Sí, queremos democracia y derechos humanos en todos los países del mundo, pero intentémoslo dando ejemplo en la amistad, en vez de fijar criterios y condiciones que no se van a cumplir.