– Señor Presidente, me complace poder hablar sobre este informe de propia iniciativa del señor Agnoletto sobre la cláusula de derechos humanos y democracia en los acuerdos de la UE. Creo que es una iniciativa ambiciosa y seria del ponente. Ha redactado un informe que la Subcomisión de Derechos Humanos de la Comisión de Asuntos Exteriores ha calificado de uno de los más importantes de los últimos tiempos.
Se han incluido cláusulas de derechos humanos en acuerdos internacionales y comerciales de la UE durante más de cincuenta años. Como ha dicho la Comisaria, afectan a más de ciento veinte países distintos. Este informe valora la efectividad de dichas cláusulas en cuanto a su aplicación y respeto, y propone nuevas vías de fortalecimiento de la cláusula para hacerla más eficaz y controlarla mejor.
Las cláusulas de derechos humanos han dado algunos resultados en el pasado. Pero, a decir verdad, en muchos casos las cláusulas de derechos humanos en los acuerdos de la UE con terceros países no valen el papel en que están escritas. De esta manera, se desarrolla una relación de comercio y cooperación a resultas de un acuerdo, pero continúa habiendo flagrantes violaciones de los derechos humanos; las cláusulas de derechos humanos se incumplen o no se toman en serio, pero no hay consecuencias. Es una situación lamentable: no solo supone una oportunidad perdida para que la UE utilice mejor su considerable influencia a fin de elevar el grado de respeto de los derechos humanos, sino que también mina la credibilidad de la UE en un ámbito político vital.
Este informe estudia de forma bastante pormenorizada cómo debe redactarse una cláusula de derechos humanos, cómo se puede controlar y hacer cumplir a fin de hacerla más efectiva, y qué consecuencias debe tener su vulneración en los distintos casos. Esencialmente, sin embargo, el informe se plantea dos objetivos. En primer lugar, asegurar que se incluya en todo nuevo acuerdo internacional de la UE una nueva cláusula mejorada de derechos humanos y democracia basada en el respeto del Derecho internacional y de las convenciones suscritas por la UE. En segundo lugar, hay que poner en marcha un mecanismo que permita vigilar mejor la observancia de la cláusula de derechos humanos, de modo que sus infracciones tengan una serie de consecuencias reales para todo el acuerdo. Eso aseguraría que se diera a los derechos humanos la prioridad política de que hoy ha hablado la Comisaria.