– Señor Presidente, una vez más, a lo largo el año pasado la UE fue acusada de faltar a su compromiso de defensa de los derechos humanos al negarse a hacer uso efectivo de las cláusulas de derechos humanos en los acuerdos comerciales y de cooperación. En Uzbekistán se sentó un importante precedente tras la masacre de Andizhán, pero el hecho de que la reacción tardara cuatro meses es un triste testimonio de la falta de seriedad que se daba a las cláusulas en el pasado.
Pese a la gran preocupación por los derechos humanos y la influencia de la UE en el Próximo Oriente, las cláusulas de derechos humanos no han sido invocadas nunca en relación con Egipto, Israel ni Túnez, en este último caso a pesar de las rotundas declaraciones de la UE del año pasado sobre los límites a la libertad de expresión y el bloqueo de la financiación de las ONG.
Con los países ACP reconozco que han tenido lugar las llamadas «consultas del artículo 96» en quince países durante los últimos ocho años, y once de esos casos han desembocado en las medidas oportunas. Sin embargo, la UE mantiene estrechas relaciones con Angola, Etiopía y Ruanda pese a condenar los abusos que tienen lugar allí y sin ejercer una auténtica presión ni acciones de ningún tipo tras esas condenas. En Eritrea, hasta ahora se ha respondido muy tímidamente a los acontecimientos: reclutamientos forzosos, detenciones arbitrarias, acoso a los refugiados y continuo recurso a la tortura.
¿Qué podemos hace para asegurar el éxito de las consultas sobre las cláusulas de derechos humanos? Es necesario un compromiso por parte del país tercero. Sin embargo, esto hoy parece estar demasiado ligado a la dependencia de los fondos de la UE. Es preciso identificar las violaciones y los pasos que hay que seguir para corregirlas, como en el caso de Guinea-Bissau, cuando se celebraron elecciones libres y limpias en el plazo previsto. Y hay que mantener un estrecho diálogo político, que puede bloquearse y como hemos visto hoy que lamentablemente tanta falta hacía en el caso de Irán.
Estamos de acuerdo con la Comisaria en que a menudo hay razones políticas que impiden la acción de los Estados miembros. No creo que ella sea arrogante; al contrario, veo nobleza en ella cuando defiende el inquebrantable compromiso por la abolición de la pena de muerte. Me parece asombroso que el Partido por la Independencia del Reino Unido haya dicho esta mañana que debemos mirar a otro lado ante las violaciones a los derechos humanos en China simplemente porque comerciamos con ese país. Felicito a la Comisaria y al ponente.