, . Señor Presidente, hemos presenciado un debate muy útil sobre la cláusula de derechos humanos y democracia en general.
No olvidemos que los asuntos relativos a los derechos humanos ya se plantean sistemáticamente en el diálogo político con nuestros socios. Hemos iniciado intensos diálogos y consultas sobre derechos humanos con algunos países, y se han constituido asimismo subcomisiones de derechos humanos. En otros casos, los derechos humanos pueden debatirse en consejos de asociación y en reuniones de comités de asociación.
El propósito de la cláusula de derechos humanos no es la mera posibilidad de imponer sanciones, sino crear una base para el diálogo sobre derechos humanos y para la creación de instituciones dedicadas a ellos, porque es necesario dar una oportunidad a esas instituciones y fomentar su desarrollo. La creación de instituciones es tan importante como la cláusula misma, y la existencia de la cláusula de derechos humanos en acuerdos de asociación o en acuerdos de asociación y cooperación representa la base para ello. Por eso, no es necesario reiterarla en los acuerdos sectoriales.
También quiero recordar que nuestros acuerdos tienen un amplio espectro de objetivos políticos. Queremos contribuir a la estabilidad y al incremento del bienestar en todas las poblaciones afectadas. No es por falta de coraje si no siempre tenemos la misma cláusula de derechos humanos o si no aplicamos sanciones. También debemos contribuir al desarrollo de una población: es el caso de África y de algunos países asiáticos, como algunos de ustedes han mencionado. Liberarse de la indigencia y liberarse del miedo son también aspectos estrechamente relacionados con los derechos humanos y con el concepto de seguridad humana. Es decir, no podemos echarlo todo por tierra por una sola causa. Hay otras muchas cláusulas que defender, como la cláusula antiterrorista, la cláusula contra las armas de destrucción masiva y la cláusula por la democracia. Todo ello está interconectado y no podemos centrarnos solo en los derechos humanos: debemos contemplar todo el conjunto, que incluye la erradicación de la pobreza. Tal es el complicado equilibrio que a veces debemos buscar.
No es sencillo armonizar esta cláusula, porque estamos negociando con todos los socios y, en definitiva, tenemos que encontrar soluciones. No todas las partes aceptan exactamente la misma redacción. Sin embargo, no se trata tanto de la redacción como de la aplicación y de la forma de animar a las partes a aportar sus propias soluciones, pues, como ya hemos dejado claro, no queremos imponerlo todo a los demás: nuestro propósito es animar a sus sociedades a progresar y a cambiar.
Ya he dicho que la creación de instituciones es tan importante como la reforma jurídica, judicial y policial, porque así es como se aplican los derechos humanos.
Por último, quisiera expresar que, con el debido respeto, en muchos casos individuales hemos logrado sacar de la cárcel a personas y hablar de ellas. Hablamos de la pena de muerte con cada uno de nuestros socios, hablamos en contra de la tortura, y poco a poco vamos obteniendo frutos. Quizá algunas veces sea un problema de rapidez, pues no todo se hace al mismo tiempo, pero seamos realistas: no se puede cambiar el mundo en un día.