Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Stihler por su excelente informe.
Uno de los asuntos clave es la prohibición de la publicidad directa sobre implantes mamarios. El suministro de información no comercial a través de los servicios de salud pública nacionales es el camino a seguir. Francia ya ha declarado la prohibición. Todos los Estados miembros deberían hacer lo mismo en relación con los implantes mamarios, porque estos siempre implican ciertos riesgos.
La promoción de la cirugía estética en general es un serio problema. Hay que tomar medidas para prevenir situaciones en las que se coaccione a las mujeres y, por supuesto, también a los hombres a que se sometan a operaciones innecesarias que puedan implicar riesgos.
Es cierto que, en muchos casos, existen razones sanitarias y psicológicas para llevar a cabo implantes mamarios, pero tenemos que ser prudentes al respecto. Estoy de acuerdo con la ponente respecto del límite de edad. Los implantes a mujeres menores de 18 años sólo pueden autorizarse por razones médicas. Los menores de edad son muy vulnerables y se les puede coaccionar para que hagan algo que más tarde lamenten. La publicidad a favor de la cirugía estética tiene que incluir advertencias sanitarias.
Tenemos que centrarnos más en promover la autoestima de las mujeres, en lugar de permitir que la publicidad imponga cánones de belleza. Y no sólo la autoestima de las mujeres, sino también la de los hombres. Si echamos una ojeada a las contraportadas de las revistas femeninas veremos un gran número de anuncios que alientan a las mujeres a cambiar partes de sus cuerpos, poniéndose o quitándose algo. El sector de la publicidad tiene una gran responsabilidad en este terreno. Existen casos en los que un implante es necesario por razones de salud, pero como ha dicho la ponente, también tiene que hacerse un estricto seguimiento y las pacientes tienen que estar bien informadas. En cuanto a los implantes por razones puramente estéticas, tenemos que ver lo que la industria publicitaria está haciendo para coaccionar a la gente a hacer algo de lo que más tarde pueda arrepentirse.