. Señor Presidente, quiero dar las gracias otra vez al ponente, a los ponentes alternativos y a los oradores. Gracias a la contribución de cada institución, se ha conseguido el equilibrio entre la simplificación por un lado y la seguridad por otro, y este reglamento, como bien se ha dicho, también será muy beneficioso para favorecer el desarrollo local en importantes regiones europeas cercanas a las fronteras exteriores.
La introducción de un permiso específico para el tráfico fronterizo menor para los residentes de las zonas aledañas ayudará a identificar a las personas con derecho a beneficiarse del régimen simplificado. Los Estados miembros tendrán derecho a examinar cuidadosamente a quienes soliciten este permiso. Sin embargo, creo que está plenamente justificado por las ventajas que aportará.
En primer lugar, sus beneficiarios ya no necesitarán un visado, y esta exención de visado para los titulares del permiso para el tráfico fronterizo menor se incluirá muy pronto en la próxima propuesta de la Comisión para revisar la normativa vigente sobre visados, que presentaré a finales de marzo. Avanzada la primavera, también saldrá a la luz el nuevo documento sobre las instrucciones consulares comunes para emitir visados. Sobre la base de este reglamento, los Estados miembros podrán aportar mecanismos prácticos, como puntos específicos de tránsito fronterizo reservados a los residentes de la zona y, en casos muy excepcionales, darles la posibilidad de cruzar la frontera fuera de los puntos autorizados.
Para contrarrestarlo, los Estados miembros deberán garantizar la vigilancia continua de las zonas fronterizas para evitar el abuso del régimen de tráfico fronterizo menor y aplicar sanciones específicas.
Por último, la Comisión informará sobre la puesta en marcha del régimen de tráfico fronterizo menor dos años después de la entrada en vigor del reglamento y, en su caso, propondrá modificaciones.
Quisiera concluir mis comentarios recalcando que confío plenamente en que el Parlamento respalde con su voto la propuesta presentada por el ponente, y animaré al Consejo a que haga lo propio lo antes posible.