. Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Rothe por su trabajo y por su firme compromiso a favor de la energía renovable. Mis servicios ya han comenzado a elaborar una evaluación de impacto sobre medidas a favor del uso de fuentes de energía renovables en calefacción y refrigeración. No cabe duda de que el completo y equilibrado informe presentado por la señora Rothe le será muy útil a la Comisión al preparar sus actuaciones en este nuevo campo.
La situación energética internacional, nuestra fuerte dependencia de la importación y la lucha contra el cambio climático nos recuerdan la urgente necesidad de afrontar los asuntos relacionados con las energías renovables. Como saben, la Comisión pretende aprobar un Libro Verde sobre una política energética segura, sostenible y competitiva el día 8 de marzo. Nada de lo que han visto hasta ahora es el Libro Verde. Este será aprobado el 8 de marzo por la Junta de Comisarios, y no habrá pasos atrás en eficiencia energética y en energías renovables. Demostrará también que estas medidas son necesarias para garantizar la seguridad de abastecimiento, para combatir el cambio climático y para alcanzar objetivos medioambientales, así como para aumentar la competitividad. Haremos lo posible por llegar a un punto de equilibrio, pero eso no significa renunciar: sin duda no es esa la forma en que queremos presentarlo. Sin embargo, aún queda algo de tiempo hasta que la Comisión finalice su trabajo en este Libro Verde.
Desde 1997, la Unión Europea ha estado persiguiendo el objetivo del 12 % de energías renovables para 2010, pero, a día de hoy, solo hemos llegado a la mitad de eso. Aunque ya tenemos una normativa sobre el fomento de la generación de electricidad a partir de energías renovables y sobre la promoción de biocombustibles, la producción de calefacción y refrigeración a partir de esas energías (tercer pilar de la cartera de energías renovables) carece de una estrategia específica. Sin un fuerte desarrollo de la energía renovable en el sector de la calefacción y refrigeración no alcanzaremos el objetivo del 12 % para 2010.
La promoción de la calefacción y refrigeración a partir de energías renovables contribuirá a una serie de objetivos básicos: reducirá nuestra dependencia energética externa, reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero, creará una industria europea y favorecerá el empleo local. Por tanto, nos ayudará a avanzar hacia los objetivos de la estrategia de Lisboa.
Quisiera hacer algunos comentarios sobre puntos concretos del informe de la señora Rothe. Estoy de acuerdo en que debemos dar pasos prácticos para fomentar más decididamente la calefacción y refrigeración a partir de energías renovables. Les prometo que pondremos todo por nuestra parte para presentar una propuesta legislativa lo antes posible, en todo caso antes de que acabe este año, pues ya está en el programa de trabajo de 2006. Sin embargo, es preciso un enfoque diferente del de anteriores directivas, ya que los principales problemas residen en la confianza del mercado y en actitudes, antes que en costes.
La subsidiariedad es otro asunto clave. Por naturaleza, todas estas energías están descentralizadas, por lo que deberán aplicarse en el ámbito local. Debemos adaptar nuestra legislación a este hecho.
Más que un instrumento legislativo, sería interesante valorar el progreso que se podría lograr mediante la estandarización. Estoy convencido de que nosotros debemos crear el escenario para que la industria desarrolle un mercado de este tipo de equipamiento.
El informe de la señora Rothe contribuye a los objetivos de la política energética europea, y lo celebro de todo corazón.