, . Señor Presidente, me gustaría darles las gracias por este debate tan interesante y agradecer a la ponente, la señora Rothe, y a todos los ponentes alternativos, el trabajo realizado. Soy consciente de que esta cuestión levanta pasiones y que esta no es ni mucho menos la única respuesta que debemos buscar en el sector energético. Este informe también me apasiona. La votación en la Comisión de Industria, Investigación y Energía y el debate de hoy han demostrado el impresionante apoyo de que gozan las ideas expresadas en el informe.
Creo que la Comisión ya ha dado pasos importantes en esa dirección. En el Plan de Acción sobre la biomasa, de diciembre de 2005, la Comisión anunció que trabajaría con la vista puesta en una iniciativa sobre calefacción y refrigeración a partir de energías renovables. No obstante, al mismo tiempo, como han indicado algunos Estados miembros, nos preocupa legislar mejor y elaborar una legislación que pueda aplicarse debidamente y de conformidad con el principio de subsidiariedad. Por este motivo, he pedido a mis servicios que realicen una evaluación de impacto en este terreno, porque será de gran valor en una fase ulterior de este debate para ajustar la propuesta sobre la base de una evaluación de impacto adecuada. A partir de esta evaluación tomaré una decisión sobre cómo avanzar en esta cuestión tan importante.
Sin embargo, al mismo tiempo puedo decir a sus Señorías que la Comisión estará a la altura de sus expectativas, como ha señalado el señor Vidal-Quadras Roca, y estamos trabajando no solo en esa dirección, sino también con vistas a la aplicación de la legislación. Hoy me complace informar a la Comisión de Industria de los pasos exactos que estamos dando a este respecto. Hemos adoptado el Plan de Acción sobre la biomasa que ya he mencionado y hace poco adoptamos la Comunicación sobre biocombustibles. Esto demuestra que la Comisión habla en serio cuando se refiere a lograr una mejor implantación de las energías renovables en una panoplia energética europea.
Les doy las gracias por el enorme interés que han demostrado en este debate y espero que a finales de año pueda presentar a la Cámara una propuesta legislativa.