Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente y a todos los colegas que han trabajado en torno a este informe por mantener este asunto en el candelero.
La ponente les ha contado la historia de una mujer llamada Margot Cameron, que vino a verme hace ocho años. Entró y dijo que nadie quería escucharla; nos sentamos, examinamos su problema y comenzamos una campaña. Se trata de una historia con final feliz, porque hoy estamos estudiando la legislación que este Parlamento aprobará, lo cual es fantástico.
Quisiera contarles otra historia que no tiene un final feliz. Como he dicho, esto ocurrió hace ocho años cuando Margot Cameron vino a verme. Comenzamos a hacer campaña y planteamos la cuestión en el ámbito nacional y, más tarde, europeo. Para aquellas fechas ya nos habíamos puesto en contacto con grupos de toda Europa y habíamos planteado la cuestión a la Comisión de Peticiones en 1998, aunque si echo un vistazo a esta sala no veo a nadie que estuviera en aquella comisión.
Recuerdo que acudí a la comisión y, junto con las mujeres, abogué por esta petición. Sin embargo, también recuerdo que la Comisión Europea dijo: «lo siento, chico, esto no es asunto nuestro, pues incumbe a los Estados miembros». Esto nos hizo perder muchos años. Tuvimos que esperar al año 2001 para que la Comisión nos hiciera caso. Durante este tiempo, tan sólo en el Reino Unido se llevaron a cabo 28 000 nuevas operaciones. Se calcula que, de estos implantes, 20 000 tuvieron fugas o se rompieron durante este período. ¿Qué ocurrió por culpa de aquel retraso? Traicionamos la confianza de las mujeres que habían firmado aquella petición, así como de las que habían decidido ponerse implantes.
Esto demuestra que tenemos que abordar estas cuestiones y problemas en el momento en que surgen, y no dejar que las mujeres sufran de la misma manera que lo hicieron en el pasado. Muchos Estados miembros han prohibido los implantes «trilucent» y los salinos. Tenemos que contemplar la posibilidad de prohibir los implantes de silicona en el futuro. ¿Por qué? Porque perjudican la salud. Si fueran los hombres quienes se hicieran colocar implantes, mañana mismo se prohibirían, pero esto no ocurre porque los hombres no se hacen colocar implantes. Quiero hacer hincapié en un aspecto final. Este informe se titula «implantes mamarios», pero también es posible hacerse colocar implantes de silicona en otras partes del cuerpo, y causan el mismo daño.