. Señor Presidente, desde que vio la luz hace dos años, esta propuesta ha copado los titulares. Tanto sus defensores como sus detractores la consideran un símbolo. En el curso de toda la controversia suscitada, que se centró en un número relativamente reducido de cuestiones, era fácil olvidar que hay otros muchos ámbitos en los que, en mi opinión, existe un amplio consenso y en los que se reconocen los beneficios de la propuesta.
En primer lugar, gracias a la simplificación administrativa, será más fácil establecer un negocio en la UE. Esto constituye un impulso crucial para el espíritu empresarial y un elemento vital del fomento del crecimiento y de la creación de puestos de trabajo. Los prestadores de servicios podrán obtener información y cumplimentar los trámites administrativos a través de puntos de contacto únicos en cualquier Estado miembro; de este modo se simplifican, se aceleran y se reducen los costes del proceso de autorización sin necesidad de tener que tratar con autoridades de distintos niveles.
También será posible realizar estos procedimientos por vía electrónica, de modo que las empresas ahorrarán tiempo y dinero y evitarán incurrir en costes considerables derivados de las visitas personales –a menudo repetidas– para realizar las formalidades necesarias ante las autoridades pertinentes.
En segundo lugar, será bueno para los consumidores. Mejorar su confianza es un componente fundamental que permitirá estimular las posibilidades que les ofrece el mercado interior. Dispondrán fácilmente de información clave sobre empresas y sobre los servicios que prestan y, de esta forma, podrán tomar decisiones con conocimiento de causa a la hora de adquirir servicios. Se establecen con claridad los derechos de los consumidores y se pide la eliminación de cualquier discriminación por motivos de nacionalidad o lugar de establecimiento.
En tercer lugar, los Estados miembros tendrán que cooperar desde el punto de vista administrativo para garantizar que las empresas están sometidas a un control adecuado y eficaz en toda la UE, al tiempo que se trata de evitar la duplicación de los controles. Esta obligación jurídica se verá respaldada en la práctica por un sistema electrónico que permitirá a las autoridades intercambiar información de forma directa y eficaz. Estas, entre muchas otras en el proyecto de Directiva, son disposiciones que aportarán ventajas significativas, tanto para las empresas como para los consumidores, y sé que sus Señorías siempre lo han tenido en cuenta.
Al valorar las enmiendas aprobadas en la opinión de la comisión competente y el resto de enmiendas presentadas, la Comisión adopta una posición muy constructiva y positiva. En particular, tenemos intención de aceptar e incorporar en nuestra propuesta revisada las enmiendas que consideramos que son apoyadas por una amplia mayoría de esta Cámara.
La Comisión acoge con satisfacción las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo con el objetivo de aclarar y mejorar la propuesta inicial de la Comisión. Estas se refieren principalmente a la simplificación administrativa, al establecimiento y a la cooperación administrativa.
La Comisión acoge asimismo con agrado, en términos generales, muchas de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor en relación con los servicios de interés general. Esta es una cuestión sensible que ha dividido las opiniones a lo largo de todo el debate y queda claro, a mi juicio, que la votación en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha permitido avanzar mucho a este respecto. Por otro lado, creo que los servicios de interés económico general deberían permanecer dentro del ámbito de aplicación de la propuesta, mientras que la exclusión de otros sectores debería limitarse estrictamente.
Los textos de compromiso que he visto, si se aprueban, nos ofrecerán una buena base para elaborar nuestra propuesta modificada. No obstante, debemos dejar claro cómo abordaremos las posibles exclusiones de la propuesta. Si el Parlamento vota a favor de suprimir los artículos 24 y 25 de la propuesta, relativos al desplazamiento de trabajadores, entonces la Comisión formulará orientaciones para hacer frente a cualquier carga administrativa indebida que pueda obstaculizar las oportunidades de las empresas para aprovechar la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores. Esto se puede hacer con relativa rapidez. Existe una jurisprudencia consolidada del Tribunal de Justicia que hay que cumplir.
Igualmente, si los servicios sanitarios quedan excluidos del ámbito de aplicación de la Directiva, esto no nos exime de la necesidad de abordar la creciente jurisprudencia del Tribunal de Justicia con respecto a la movilidad de los pacientes. Por tanto, será necesario que la Comisión presente una propuesta separada que trate esta cuestión.
Los textos de compromiso también reconocen la libertad que los prestadores de servicios deberían tener para acceder a los mercados en los demás Estados miembros y para ejercer en ellos sus actividades. Acojo con satisfacción el hecho de que se reconozca la obligación de suprimir toda una serie de barreras que obstaculizan la prestación de estos servicios, aunque, por supuesto, se permitirán determinadas restricciones por motivos bien fundados de política pública.
Es importante destacar que cualquier enmienda que aceptemos debe cumplir el objetivo de que esta Directiva suponga un paso hacia la creación de un mercado interior de servicios. Como guardiana de los Tratados, la Comisión tiene que asumir la responsabilidad de garantizar que el resultado sea compatible con las libertades fundamentales establecidas en ellos y en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
Asimismo, las restricciones que los Estados miembros puedan aplicar a los prestadores de servicios de otros Estados miembros deben juzgarse a la luz de los criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad. Esto hay que tenerlo en cuenta, en particular a la hora de examinar las modificaciones que se voten en relación con el artículo 16 y la libre prestación de servicios.
Estoy seguro de que la mayoría de los diputados estarán de acuerdo en que esta es la única forma en que podemos garantizar que se mantenga el valor añadido real de esta propuesta, que facilitará la prestación de servicios transfronteriza y, al mismo tiempo, garantizará la salvaguardia de los criterios legítimos de política pública. Este es el equilibrio por el que todos estamos trabajando. Me parece que es la esencia de las enmiendas de transacción al artículo 16.
Puedo confirmarles que, tras la votación del jueves, la Comisión presentará una propuesta revisada con vistas a facilitar una posición común tan pronto como sea posible, esperemos que antes de finales de abril. Siempre que haya un consenso amplio en esta Cámara sobre las enmiendas que deben introducirse, la Comisión, en virtud de lo que he dicho antes, basará sus propuestas modificadas en dichas enmiendas.
Mientras tanto, espero ansioso el debate de hoy y, por último, al resultado de la votación del jueves. El Parlamento tiene una verdadera oportunidad para demostrar que, después de dos años de trabajo, puede sentar las bases para el avance consensuado de una propuesta importante, aunque muy controvertida. Se trata de un reto que creo que muchos diputados al Parlamento Europeo desean afrontar. Les insto a que sigan trabajando a favor del consenso que, en mi opinión, está a su alcance. Ustedes pueden producir una Directiva de servicios mejor que libere el enorme potencial económico del sector de los servicios. Esta es la base sobre las que nos juzgarán las empresas, los trabajadores, los consumidores y los desempleados europeos que esperan beneficiarse de ella.