– Señor Presidente, puedo asegurar a la Cámara que Frits Bolkestein está vivo y coleando y por eso Martin Schulz parece tan mustio estos días.
Este Parlamento tiene que elegir. Siguiendo el camino de la reforma se encuentra una Unión dinámica y competitiva que crea puestos de trabajo y ofrece oportunidades a sus ciudadanos. Siguiendo el camino del proteccionismo encontramos ganancias a corto plazo para algunos y pérdidas a largo plazo para todos, especialmente para nuestros 20 millones de desempleados.
El 70 % de la economía y de la mano de obra de Europa dependen de la buena salud del sector de los servicios, un sector que está siendo lentamente asfixiado por una estúpida maraña de reglamentaciones.
La señora Gebhardt dice que pensemos en las pequeñas empresas. Y como pensamos en ellas estamos a favor del principio del país de origen. El 90 % de las empresas de servicios son PYME y el principio del país de origen les permite evaluar un mercado extranjero para luego probarlo. Envían gente para estudiar el mercado. Luego comercian para probarlo antes de establecer una oficina o una filial. Eliminando el principio del país de origen se reducen a la mitad los efectos que esta medida tiene sobre el crecimiento.
Los demócratas y liberales estamos a favor de buscar un compromiso, pero un compromiso entre políticas que se excluyen mutuamente no es un compromiso. Lo llamamos el «bloqueo de Berlín». Esta directiva no abre la puerta al dúmping social. Si tienen alguna duda, el señor Schulz y el señor Rasmussen deberían leer la Directiva de 1996 sobre el desplazamiento de trabajadores. Sigue estando en vigor. En cambio, el proyecto que tenemos ante nosotros transforma principios como la libre circulación de productos, servicios, capitales y personas en una realidad para 450 millones de habitantes. Estos son los principios fundadores de nuestra Unión que simplemente no son compatibles con una ciudadanía de segunda clase para nuestros nuevos Estados miembros.
Sin lugar a dudas, tendremos que tomar decisiones difíciles, pero nuestra tarea no es proteger a un sector en detrimento de otro, sino que consiste en legislar en aras del interés de la economía europea en su conjunto. Si podemos crear un mercado único de servicios para que compita con nuestro mercado único de bienes, podremos aumentar el PIB casi un 2 % y crear hasta 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo. Esto es lo que Frits Bolkestein quería para Europa. Permitir a los Estados miembros que justifiquen barreras a la prestación de servicios con argumentos de política social y protección del consumidor supondría clavar una estaca en el corazón de esta propuesta. Sin embargo, ahora no estaríamos contemplando un proyecto legislativo mutilado si el señor Barroso y sus Comisarios hubieran defendido su proyecto de directiva en lugar de luchar contra molinos de viento.
Señor Comisario McCreevy, ¿cree usted que la presión ejercida por su gabinete sobre este Parlamento la semana pasada ha beneficiado al mercado único de Europa? ¿Sabe que el apartado 3 de la enmienda de transacción 293 es contrario a la jurisprudencia del TJE y a las disposiciones del Tratado sobre la libre circulación de servicios? Espero, señor Comisario McCreevy, que conteste a este punto en su respuesta. No, en lugar de indicarnos el camino, esta Comisión se esconde tras las sombras de la opinión pública y tras la vacilación de los Estados miembros.
Más productividad, más empleos, salarios más altos, empresas más fuertes: todo esto está al alcance de nuestra mano y, por ese motivo, insto a la Cámara a que vote a favor de un mercado dinámico para el empleo y los servicios.