. – Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario quiero decir que fue un placer que la ponente tuviera en cuenta todas las cuestiones que planteamos.
Todos en esta Asamblea saben cuánto tiempo se ha dedicado a esta directiva. A juzgar por las enmiendas de transacción presentadas por el Grupo del PPE-DE y el Grupo del PSE, en el mes pasado se ha notado bastante el espíritu de San Valentín. Es una vergüenza que esos compromisos se alejen tanto del texto aprobado en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, tras algunos heroicos esfuerzos del señor Harbour, el ponente alternativo.
Personalmente creo que a veces las concesiones son necesarias, pero no estos compromisos, no ahora en una Europa donde es verdaderamente necesaria la reforma económica. El Presidente Barroso, como comunista reformado, sabe que a menudo en política casi todo del ruido procede de los extremos políticos. Muy a menudo es la izquierda la que chilla más. De hecho, unas 30 000 personas se manifiestan hoy en Estrasburgo con la intención de proteger los mercados en los que operan. Aunque eso pueda hacer que se sientan más cómodos a corto plazo, no les ayuda en sus perspectivas de empleo a largo plazo. Se han olvidado de los 20 millones de personas que actualmente están en paro en todo nuestro continente.
Si no liberalizamos, si no mantenemos el principio del país de origen, en el futuro muchas otras personas se sumarán a esos 20 millones y muchas otras seguirán estancadas. Como era de esperar, señor Presidente, siendo conservador no suelo estar de acuerdo con mi Primer Ministro, el señor Blair. Sin embargo, estoy de acuerdo con su Gobierno cuando dice que esta directiva ya está muy aguada. Me pregunto si los diputados laboristas británicos al Parlamento Europeo están de acuerdo.
Es un reto para esta Asamblea que votando a favor de las enmiendas aprobadas en la Comisión del Mercado Interior establezca una directiva que permita a Europa recorrer el camino de la liberalización y no solo hablar de ella, y que cree nuevos puestos de trabajo y no se limite a proteger la situación actual.