– Señor Presidente, hace ya más de dos años que empecé a trabajar en torno a esta directiva y desde el principio he estado convencido de que sus objetivos y la ambición de abordar las barreras al mercado interior de los servicios han sido totalmente correctos. ¿Por qué se ha tardado dos años? Al final de la anterior legislatura ya estaba lista; hemos visto algunas de las cuestiones planteadas en las numerosas intervenciones de hoy, que, en muchos casos, han exagerado los problemas pero han minimizado las oportunidades.
Después de la altisonante retórica que hemos podido escuchar hoy en torno a cuestiones como el dúmping social y otros, que nunca he creído que surgirían de esta directiva, es muy importante que no olvidemos las oportunidades, así que voy a hablar un poco sobre ellas esta noche.
En primer lugar, quiero agradecer en particular a todos los diputados de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor que han trabajado incansablemente conmigo para reformular este texto. Calculo que tres cuartas partes de todas las enmiendas al texto sobre las que votaremos el jueves proceden de nuestro Grupo. En particular, toda la idea de una cláusula central llamada «libertad de prestación de servicios» la desarrollamos nosotros en la fase previa a la votación de la comisión. Esta cláusula formará la base del compromiso que quiero recomendar esta tarde a todos mis colegas. También quiero dar las gracias a los colegas del Grupo ALDE y del Grupo UEN que nos ayudaron a obtener un resultado muy importante en la comisión el pasado mes de noviembre.
Es uno de los temas que más debate y controversia han suscitado en los dos últimos años. Este será el último debate de este ciclo, pero estoy seguro de que tendremos muchos más. En el centro del debate ha estado la señora Gebhardt, una ponente trabajadora y decidida. Aunque no esté escuchándome –creo que está ocupada con su lista de votación–, quiero rendir homenaje a ella y a la manera muy cortés y meticulosa de dirigir nuestro trabajo en torno a una propuesta muy complicada y difícil.
He dicho que quiero examinar el efecto del conjunto de la directiva, porque deberíamos pensar en particular en las pequeñas y medianas empresas, que se frustran constantemente por su incapacidad para acceder en estos momentos al mercado interior. Hay toda una serie de disposiciones en esta propuesta –no menos de 81 disposiciones sobre los Estados miembros– para abordar estos tipos de barreras, porque las empresas quieren poder entrar en los mercados; quieren poder empezar sin barreras innecesarias y burocráticas; quieren poder enviar a sus expertos a otros países. Pero también quieren saber que no estarán sujetas a restricciones desproporcionadas e innecesarias, y esto incluye exigirles que cumplan conjuntos de reglas por duplicado y obtengan autorizaciones que ya han conseguido en sus propios países. No creo que esto sea razonable. Los tribunales europeos no creen que sea razonable y que esto esté recogido en este compromiso. Si ese es el devastador principio del país de origen, entonces, ¿de qué hemos estado discutiendo todo este tiempo? Está en la jurisdicción del Tribunal de Justicia. Mi lectura de este compromiso es que no está en modo alguno rebajado y debemos asegurarnos de que no quede rebajado cuando lleguemos a la votación.
Se ha mencionado el papel de la Comisión. Si el Comisario McCreevy también me escuchara –cada vez que me dirijo a alguien, ese alguien está hablando–, le diría que como Comisario tiene una responsabilidad crucial en ese sentido. No quiero que se limite a elaborar una propuesta basada palabra por palabra en este texto. Tenemos que trabajar más en torno a ella, porque es necesario que beneficie a las empresas, de lo contrario no tiene ningún sentido. Creo que podemos hacerlo.
Para concluir, quiero decir al señor Bartenstein –y todavía llevo mi corbata austriaca, porque le dije que la llevaría mientras vislumbráramos un acuerdo claro– que aún puede conseguir que esto se ponga sobre el tapete de la cumbre económica de marzo si pone en ello todo su empeño.