– Señora Presidenta, yo también quiero sumar mi voz a quienes han dado las gracias a la señora Gebhardt y a la señora Van Lancker por su notable labor en torno a este asunto. Al escuchar el debate de esta tarde he tenido la sensación de que la votación ya se ha celebrado, tal es la seguridad con la que se está hablando de lo que se ha aceptado y lo que no. Nada es definitivo hasta que votemos el jueves por la mañana.
No cabe ninguna duda de que era necesario reescribir esta directiva. Es una pena que lo esté haciendo el Parlamento; pedimos a la Comisión que la retirara de la mesa y la reescribiera, pero no lo haría. Tal y como han dicho otros, a muchos de los aquí presentes nos ha parecido que el comportamiento de la Comisión durante todo el debate sobre la directiva ha sido muy problemático. Hemos sido incapaces de aclarar las cosas; hemos sido incapaces de obtener respuestas a preguntas concretas; y ha habido una falta de respuesta pública a las enmiendas presentadas, sobre todo en nuestras reuniones de la comisión, así como una falta de evaluación efectiva del impacto social, que podría haber contribuido a aplacar los miedos en este sentido.
Es cierto que hay pocos puntos de desacuerdo, pero sin duda son importantes. Si nos fijamos en el contexto internacional, para algunos de nosotros se trata del AGCS, donde hemos oído ciertas cosas en relación con lo que hay realmente, en teoría, sobre la mesa, y después hemos oído hablar de posiciones de negociación entre bastidores que conducen a otra cosa.
Muchos de nosotros hemos tenido grandes problemas con toda la teoría del país de origen –no creo que sea un principio– y cómo, por ejemplo, podría encajar con la capacidad de los Estados miembros para establecer niveles más elevados, lo que también está permitido. De nuevo, muchas de nuestras preguntas sobre cómo primará en esto el interés público primordial no han sido totalmente contestadas.
Estoy de acuerdo en que la salud debería quedar fuera de esta directiva; no tendría que haber estado nunca en ella, en primer lugar, y muchos de nosotros esperamos que la Comisión lance pronto una propuesta sobre las cuestiones de la movilidad de los pacientes y no la movilidad de los servicios, el motivo por el que nunca debería haber estado en la directiva en primer lugar.