– Señora Presidenta, durante mucho tiempo Europa ha estado dominada por la política del miedo: miedo a la globalización, a la inmigración y a una carrera a la baja. Sin embargo, en realidad el miedo es un miedo al cambio. Esto es tan cierto para Irlanda, como lo es para cada uno de los Estados miembros. En Irlanda estos temores no se han basado en análisis económicos concretos, sino en pruebas anecdóticas del cambio negativo que la Directiva de Servicios comportar.
Por supuesto, es vital que se protejan y no se socaven las normas y condiciones de los trabajadores; es preciso seguir garantizando que con el paso del tiempo no se debiliten en absoluto los avances logrados con respecto a los salarios y las condiciones de los trabajadores. Por tanto, es crucial que apoyemos un compromiso que garantice el control efectivo y el respeto de los derechos de los trabajadores manteniendo la finalidad original de la directiva.
No obstante, ninguna barrera puede protegernos de las fuerzas de la globalización. Europa necesita dar un paso seguro y unificado. El verdadero peligro para Europa no es el peligro de una carrera descendente, sino que reside en la necesidad que tiene Europa de asegurarse la victoria en esta carrera para permanecer en cabeza y de asegurarse de que no se hunda.
Si se obtiene un consenso viable en torno a esta directiva demostraremos a nuestros ciudadanos que la Unión Europea está comprometida y es capaz de competir a escala mundial. Habría que evitar que los mercados europeos sigan estancados económicamente. La mayoría de las reformas empiezan con buenas intenciones pero pueden perder su finalidad original en el Parlamento debido a las enmiendas. No podemos permitir que se produzca una situación en la que, tal y como se ha citado hoy a un economista, «la Directiva de Servicios podría terminar como un buen ejemplo de ‘muerte parlamentaria’».
Es esencial, como ha señalado el Comisario McCreevy, que establezcamos una Directiva de Servicios mejor, que liberará el enorme potencial económico del sector de los servicios en Europa.