– Señor Presidente, mi predecesor, el diputado al Parlamento Europeo Philip Whithead, habría estado orgulloso de hablar en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. Habría estado orgulloso del trabajo realizado por nuestra ponente, la señora Gebhardt, y de todos los diputados y diputadas que se han esforzado tanto duro por mejorar y modificar la propuesta de la Comisión. Habría querido estar aquí para ser testigo de la madurez y la responsabilidad con que este Parlamento construye un consenso en nombre de nuestros ciudadanos para la apertura del mercado de los servicios. Si lo hacemos bien podemos abrir el mercado, impulsar la creación de puestos de trabajo y el crecimiento en toda la Unión Europea, y ayudar a Europa a competir mundialmente con el mercado de servicios en expansión de India y China.
La propuesta Bolkestein fue un fallo porque no reconoció que si se busca el apoyo del público para la apertura del mercado es preciso convencerle de los beneficios y asegurarle que no socavará los derechos laborales o de los consumidores. Si uno quiere animar a los ciudadanos a apoyar el cambio y la reforma, ha de explicarles en qué les beneficiará desde su perspectiva. El Parlamento habla en nombre del ciudadano y hace suyas las preocupaciones de todos nuestros ciudadanos, empresas, consumidores, trabajadores y desempleados.
Así que simplifiquemos. Hemos de acabar con las absurdas prácticas discriminatorias que impiden a nuestras empresas poner pie en el mercado europeo. ¿Por qué tiene una empresa que solicitar la adhesión a una cámara de comercio local solo para que le digan que hay una lista de espera de cinco años? ¿Por qué una empresa ha de instalar cuatro oficinas y pagar un depósito de 500 000 euros? La economía sumergida está prosperando en Europa en el sector de los servicios porque estas complejas y costosas barreras animan a las empresas a llevar a cabo operaciones no declaradas e ilegales. Hagamos que sean legales con estas reglas. Acabemos con el proteccionismo, pero protejamos los derechos de los consumidores y trabajadores.
Creo que los consumidores pueden darse cuenta de la ventaja de elegir y competir si pueden tener la seguridad de que si algo va mal dispondrán de una solución rápida en un tribunal local y no tendrán que perseguir a un mal proveedor hasta Lisboa, París, Varsovia o Londres para que se reconozcan sus derechos. Es lo que intentamos conseguir en estos compromisos.
Quienes trabajan en el sector de los servicios necesitan la garantía de que se protegen sus derechos laborales. No se trata de la vieja o la nueva Europa. No se trata de la izquierda o la derecha. Los ciudadanos esperan de nosotros que hagamos la elección correcta: acabar con el proteccionismo agobiante en el mercado único de los servicios y proteger los derechos laborales y de los consumidores. Creo que si lo hacemos bien será una victoria para la democracia parlamentaria e impulsará el empleo y el crecimiento para futuras generaciones de europeos.
Por último, quiero pedir a la Comisión que intente garantizar estos objetivos, estas ventanillas únicas tan vitales para prestar, controlar y supervisar el tipo de servicios que queremos. Debería examinar la creación de una marca de confianza de la Unión Europea o un plan de aseguramiento de la calidad de la Unión Europea para dar al consumidor confianza y seguridad en el uso de estos servicios que respetan los derechos del consumidor y los derechos laborales.