Señor Presidente, el sector del acero ha experimentado un período difícil durante los últimos 20 años. El sector precisaba una reestructuración general. Actualmente la siderurgia europea es muy competitiva. Sin embargo, para mantener su posición en el mundo, las empresas tienen que someterse a un proceso continuo de adaptación de sus estructuras.
La industria sigue luchando por ganar eficiencia, pero aunque se eliminen los excesos de capacidad restantes, desde un punto de vista industrial no podemos hablar de una crisis real de la magnitud de la experimentada en la década de los ochenta, sino más bien de una crisis social, debida a nuevos cierres. A menudo, reestructuración es sinónimo de pérdidas de empleo, lo que puede tener consecuencias trágicas en la estructura social de cualquier región, pero particularmente de las regiones que se enfrentan a un escaso potencial de creación de empleo.
La Comisión conoce perfectamente la necesidad de que los ciudadanos y trabajadores se sientan seguros en los momentos más difíciles. En las últimas semanas hemos sido nuevamente testigos de experiencias y enfoques diametralmente opuestos acerca del modo de gestionar las operaciones a gran escala de la reestructuración empresarial. En algunos casos, estas operaciones se preparan con mucha antelación, implicando plenamente a los representantes de los trabajadores, buscando las soluciones menos perjudiciales e intentando activa y oportunamente preparar a los trabajadores que probablemente tendrán que enfrentarse al desafío de un desempleo repentino.
En otros casos estas operaciones se lanzaron y ejecutaron sin pensar en absoluto en lo afectados ni preocuparse por ellos. En el pasado, la Comisión siempre ha subrayado los siguientes principios básicos. En primer lugar, las decisiones acerca de la reestructuración empresarial siguen siendo una prerrogativa y una responsabilidad de la dirección. Esto significa que cuando se plantean acciones que puedan tener graves consecuencias sociales, las empresas deberían buscar activamente y elegir siempre las soluciones menos perjudiciales.
En segundo lugar, cuando los despidos resulten inevitables, es preciso hacer todo lo posible por mejorar las posibilidades de contratación de los afectados. Esto exige una previsión y una gestión adecuada de esos procesos.
En tercer lugar, nada puede justificar la ausencia de consultas e información oportuna y efectiva con los representantes de los trabajadores. Estas afirmaciones básicas atraen un amplio consenso en Europa. Afortunadamente, son cada vez menos las empresas que emprenden operaciones de reestructuración perjudiciales sin tener en cuenta estas preocupaciones fundamentales, aunque a veces ocurre. La forma en que Metaleurop llevó el cierre de la fábrica de Pas de Calais constituye el peor ejemplo posible de desprecio de los intereses, las preocupaciones y los derechos de los trabajadores, así como de la salud y seguridad de la población de la zona.
Por supuesto, es justo y necesario destacar otros planteamientos: el caso contrario es el de Arcelor, que también se está enfrentando a un proceso de reestructuración con las inevitables consecuencias para sus trabajadores, aunque lo está haciendo de forma diferente. La Comisión no desea interferir en la lógica económica que subyace a las intenciones de la dirección, dado que ese es el papel de la dirección, en estrecha consulta con los representantes de los trabajadores. Arcelor dio una serie de pasos positivos y productivos, mucho antes de que comenzasen las medidas recientemente anunciadas, para prever los problemas. También hace poco, la dirección ha confirmó su intención de emprender conversaciones efectivas con los representantes de los trabajadores en todos los niveles. El proceso de consulta incluye: la motivación económica subyacente a los cierres previstos; asesoramiento de un experto independiente en todo este asunto; adopción de todas las medidas posibles para evitar los cierres o limitar su impacto social; y voluntad de limpiar el medio ambiente local y reindustrializar las instalaciones cerradas.
Este programa amplio es serio y así lo consideran todos los interesados. Es fruto de un tipo diferente de relaciones industriales que ha permitido llegar, por ejemplo, a un acuerdo sobre información y consulta transnacionales de los trabajadores, ampliamente reconocido como un acuerdo muy avanzado y efectivo. Los tres puestos del consejo reservados a representantes de los trabajadores, aunque la legislación actual no lo exige, también ilustran ese mismo planteamiento positivo. De hecho, esto anticipa el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea.
En los últimos años hemos creado en la Unión Europea una amplia gama de instrumentos para hacer frente a estas preocupaciones. Las Directivas sobre despidos colectivos, traslados de empresas, información y consulta y la Directiva sobre el comité de empresa europeo son algunos ejemplos.
Los textos más recientes promueven claramente una implicación ascendente del trabajador, particularmente en cuestiones estratégicas y en la evolución previsible del empleo dentro de las empresas. Esta es la única manera de ayudar a los trabajadores europeos a enfrentarse a los desafíos del cambio con éxito, dado que permite el desarrollo oportuno de las posibilidades de contratación y adaptación de los trabajadores.
Los dos ejemplos que he mencionado anteriormente sólo pueden confirmar estas afirmaciones, uno positiva y el otro negativamente. Corresponde a los tribunales y otras autoridades nacionales garantizar el cumplimiento de las directivas comunitarias. Por supuesto, la Comisión desempeñará en última instancia su función de control de la aplicación de la legislación comunitaria, si los incumplimientos no son efectivamente sancionados.
Esos aspectos serán algunos de los principales elementos de la futura revisión de la Directiva sobre el comité de empresa europeo. Particularmente, la Comisión alberga grandes esperanzas de que los interlocutores sociales europeos determinen y encuentren los medios para desarrollar buenas prácticas de reestructuración empresarial en toda la Unión Europea, como ya decidieron hacer al responder positivamente a la consulta del año pasado sobre esta cuestión.
Esas buenas prácticas van mucho más allá de la información y consulta de los trabajadores. Abarcan acciones destinadas a prever los avances tecnológicos y del mercado, a invertir en personal de forma permanente, a desarrollar la posibilidad de contratación, buscar alternativas a los cierres y despidos, a redistribuir, siempre que sea posible, a los trabajadores afectados por las operaciones de reestructuración, etc., precisamente las buenas prácticas que espero que ayuden a los trabajadores de Arcelor a superar las dificultades actuales y que no existen en absoluto en el entorno de Metaleurop.
También es útil recordar en este contexto otras iniciativas de la Comisión relativas a la responsabilidad social de las empresas, al diálogo social y al Observatorio Europeo del Cambio.
Además de esos aspectos políticos, nuestra preocupación inmediata son actualmente los recientes casos de reestructuración. La Comisión quiere dejar claro que, por encima de todo, compartimos su pesar y su preocupación por las posibles consecuencias sociales para todos los que puedan resultar afectados. Espero sinceramente que se hagan todos los esfuerzos posibles por evitarlas o atenuarlas mediante el diálogo entre todas las partes implicadas.