– Señor Presidente, el año que viene celebraremos el 50º aniversario del Tratado de Roma, cuando la Comunidad Económica Europea abogó por la supresión de los obstáculos a la libre circulación de personas, mercancías, servicios y capitales, como principal objetivo para lograr un mercado común o interior.
Sin embargo, en el sector de los servicios, durante más de 50 años los Estados miembros han aplicado políticas proteccionistas y prácticas restrictivas que van desde complejas barreras burocráticas y retrasos hasta sanciones económicas por infringir requisitos poco transparentes. En Austria, los instructores de esquí extranjeros no pueden prestar sus servicios durante más de dos semanas. En Bélgica y Francia, las reparaciones de emergencia solo pueden realizarse previa notificación con ocho días de antelación, lo que es contradictorio en sí mismo. A fin de contratar pilotos e ingenieros aeronáuticos temporales en Italia, las compañías aéreas deben efectuar un depósito de 400 000 euros y tener establecidas cuatro oficinas. Y cada uno de estos obstáculos se justifica invariablemente mediante el engañoso pero emotivo argumento de evitar «la carrera a la baja». Los Estados miembros proteccionistas se presentan como defensores de los trabajadores contra el dúmping social. En la práctica, lo que hacen es estimular una galopante economía sumergida.
Lo cierto es que los países que se han sumado al mercado comunitario no han dejado de crecer. Desde 1993, la libre circulación de mercancías, capitales y personas ha ofrecido enormes ventajas económicas y sociales. Casi un 70 % de la población que trabaja en Europa lo hace en el sector de los servicios, que representa un 55 % del PIB de la UE, pero los servicios tan solo representan actualmente un 20 % de los intercambios entre los Estados miembros. Este mercado incompleto ha generado mil millones de euros de riqueza y 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo en Europa. La Directiva de servicios podría generar otros 600 000 empleos.
Cierto número limitado de servicios –en particular los del sector sanitario– deberían ser objeto de medidas sectoriales específicas. Acojo con agrado la promesa del Comisario McCreevy de proponer una directiva separada sobre la movilidad de los pacientes y toda la cuestión de la prestación transfronteriza de servicios sanitarios. Sin embargo, apoyo las demás disposiciones de lo que ya es una directiva rebajada. Es sumamente importante que no se excluya a las empresas de trabajo temporal de su ámbito de aplicación, en vista de que en un mercado de trabajo moderno y flexible es necesario recurrir en buena medida a las empresas de selección de personal y de trabajo temporal. ¿Y por qué se excluye a los trabajadores de transporte y a los de las guarderías?
Apoyo de todo corazón lo dispuesto en el artículo 16...