– Señor Presidente, es difícil hacer una verdadera contribución al debate sobre la Directiva de servicios en tan solo dos minutos. Esta directiva pretende hacer muchas cosas en un único y valiente paso. Por eso el debate ha sido tan vigoroso y todos los Grupos han tenido a sendos diputados trabajando casi a tiempo completo en torno a esta Directiva en los últimos meses. A este respecto quiero reconocer en particular la labor del señor Harbour, que ha realizado un esfuerzo enorme por hacer avanzar hasta este punto el texto de compromiso en nombre del Grupo del PPE-DE.
Sin embargo, no perdamos de vista el objetivo general que intentamos alcanzar en la intensidad del debate sobre enmiendas concretas, en particular la relativa al artículo 16 sobre la libre prestación de servicios. Esta es la primera fase de un proceso que pretende la adopción de una directiva que promueva una mayor apertura y un mejor funcionamiento del mercado interior de los servicios. si se aprueba la directiva en la forma correcta, facilitará el crecimiento, la creación de empleo y una mayor actividad económica en el sector terciario.
Lo cierto es que la economía de la UE necesita un impulso para arrancar. Esta directiva puede contribuir a ello. Un 68 % del empleo y más del 60 % de la riqueza generada en la UE proceden del sector de los servicios y, por consiguiente, estos constituyen un motor fundamental de la perezosa economía de la UE. En pocas palabras, esta nueva directiva de compromiso no dará a todos los Grupos políticos todo lo que desean, pero suprimirá muchos de los obstáculos que impiden los intercambios y la prestación de servicios transfronterizos, y reducirá los tramites burocráticos con los que se topan las empresas al intentar expandirse a otros Estados miembros. Este compromiso establece un equilibrio entre la protección del derecho laboral y los convenios colectivos dentro de los Estados miembros, por una parte, y la apertura de un mercado de servicios más eficiente, por otra.
Espero que este Parlamento dé a la Comisión el firme mandato de proseguir con esta directiva con ímpetu renovado tras la votación del jueves y espero igualmente que en un futuro no muy lejano se presente ante este Parlamento una versión mejorada de esta directiva.