– Señor Presidente, el Comisario seguramente se sentirá aliviado de que nos acerquemos al final de este debate. Después de mí solo vienen dos oradores.
Fue el pasado mes de abril, durante la acalorada campaña del referendo francés, cuando la Comisión de Industria, Investigación y Energía adoptó la opinión del señor Chatzimarkakis sobre la Directiva de servicios. Dicha opinión cuestionaba la hostilidad que prevalecía entonces contra esta directiva, exagerada al absurdo por la imagen del fontanero polaco y el dúmping social que circulaban en esos momentos.
Desde su primer pleno tras su elección directa en 1979, este Parlamento siempre ha defendido la causa de un mercado único verdaderamente libre y abierto, como lo contemplaban los Tratados originales. El Grupo Canguro y el programa del mercado único de 1992 previsto en el Acta Única Europea de 1992 salieron de una subcomisión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a la que tuve el honor de pertenecer.
Me resulta difícil comprender o justificar por qué los servicios se excluyeron de ese proyecto. Ahora tenemos la oportunidad de emular el valor y la previsión de nuestros predecesores para asegurar la creación de un verdadero mercado único en el sector de los servicios. No debemos tener miedo de los sindicalistas, de los ciudadanos franceses que votaron «no», de los fontaneros franceses: realmente no hay nada que temer. Del mismo modo que un mercado único de productos ha creado más empleo y mejores puestos de trabajo, otro tanto hará la Directiva de servicios si votamos a favor de una versión firme y liberal. Esta Directiva puede brindar la oportunidad que todos buscan, en particular las PYME, al ser un elemento indispensable para el éxito, la competitividad y la prosperidad de la economía europea.
La opinión de la Comisión de Industria, Investigación Energía, que ha adoptado un talante liberal, ha sido apoyada con 34 votos a favor –de los conservadores, liberales e incluso de la mayoría de los socialistas– y 6 en contra. Espero que el Parlamento en su conjunto adopte una postura igual de valiente y de amplias miras. Adam Smith tenía razón: la liberalización del comercio funciona; un mercado de servicios realmente libre y abierto funcionará y permitirá que cada vez más ciudadanos europeos regresen al mundo del trabajo.