. Señor Presidente, hemos celebrado un prolongado y animado debate. Sin duda nadie necesita cafeína para mantenerse atento durante un debate tan estimulante. Quiero dar las gracias a todos los participantes por sus intervenciones en defensa de diversas opiniones.
Hemos escuchado todos los argumentos, tanto a favor como en contra de esta propuesta. Lo que me parece claro es que, a pesar de las divergencias, existe un amplio grupo de opinión que apoya la Directiva de servicios, que existe un deseo común de llegar a un amplio acuerdo sobre la forma de avanzar. Y esto me complace, pues demuestra el papel tan importante que puede desempeñar el Parlamento Europeo para conciliar las numerosas opiniones divergentes que se expresan en esta Cámara.
A la vista del debate de hoy, confío en que el Parlamento pueda señalar el camino para llegar al consenso que necesita esta propuesta para que sea aprobada. Estamos en deuda con la ponente, los ponentes alternativos y los dirigentes de los Grupos por su enfoque constructivo.
Ya he dicho que la Comisión tendrá plenamente en cuenta todas las enmiendas que sean objeto de un amplio consenso en esta Cámara. Creo que estamos cerca de dicho consenso, sobre todo por lo que se refiere al ámbito de aplicación de la propuesta y la libertad de prestación de servicios, tal como se plantea en el artículo 16.
Me he sentido animado al escuchar a numerosos oradores decir que deseaban una Directiva de servicios con auténtico valor añadido. Por ello debemos reducir al mínimo cualquier otra excepción sectorial del ámbito de aplicación, y es necesario prestar especial atención al texto del artículo 16. No debemos dar marcha atrás sobre las disposiciones del Tratado o la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
En respuesta a la crítica del señor Watson con respecto a nuestros esfuerzos para tender puentes en lo referente al artículo 16, es una pena que no comprobara la procedencia del proyecto del que se quejaba. No procede de mi oficina, pero estoy acostumbrado a que me acusen de tantas cosas –buenas y malas– de las que no soy responsable.
En cuanto al fondo del debate de hoy y al traslado de trabajadores, entiendo perfectamente a quienes les preocupa que se impongan cargas administrativas innecesarias a los trabajadores destinados a otro Estado miembro. Es necesario cumplir la legislación comunitaria y respetar la jurisprudencia del Tribunal. Si una gran mayoría del Parlamento vota a favor de la supresión de los artículos 24 y 25, la Comisión presentará rápidamente recomendaciones sobre esa importante iniciativa.
Es muy importante que el mensaje que salga de este debate y de la votación del jueves señale que Europa avanza y propone un marco para mejorar la Directiva de servicios, que ofrezca los incentivos y la confianza necesarios para que las empresas, los empresarios y los consumidores aprovechen plenamente las ventajas que brinda nuestro mercado interior e inviertan en nuevas oportunidades, y desarrollen y adquieran nuevos servicios que creen más empleo y generen más crecimiento.