Señor Presidente, he escuchado con gran atención e interés este crucial debate. Uno no puede evitar conmoverse con la fortaleza y la pasión con la que los diputados han expresado sus opiniones sobre esta desafortunada cuestión. Durante el debate se han desarrollado varias ideas interesantes y la Comisión las estudiará todas muy atentamente.
La mayoría de los puntos planteados han sido abordados en mis comentarios iniciales, por lo que ahora no entraré en más detalles. Permítanme destacar de nuevo el principio básico conforme al cual las decisiones sobre la reestructuración empresarial son una prerrogativa de la dirección, pero también su responsabilidad.
En Europa parece existir un amplio consenso sobre el modo en que deben abordarse las crisis derivadas de la necesidad de adaptación de las empresas, del cambio industrial y de la reestructuración empresarial. Permítanme reafirmar de nuevo la importancia de la información eficaz, puntual y completa y la consulta con los representantes de los trabajadores.
Sin embargo, ustedes han expresado otro tipo de preocupaciones respecto a los cuales me gustaría manifestarles la opinión preliminar de la Comisión. Antes de eso, me gustaría retomar uno o dos puntos planteados. Se han hecho referencias, por ejemplo, a la Comunidad Europea del Carbón y el Acero, y me han preguntado si los artículos 3 y 5 tienen alguna aplicación en estas circunstancias. Parece ser que los artículos 3 y 5 ya no son aplicables debido a que la CECA ha dejado de funcionar. De hecho tampoco son posibles las ayudas estatales. Todos lo sabemos. No existe competencia a nivel de la UE para tratar muchas de las cuestiones que han planteado Sus Señorías aquí esta tarde.
Sólo puedo mencionar lo dicho por la Sra. Zrihen en su intervención hace unos minutos, cuando comentó que el arsenal legislativo es insuficiente. De eso se trata en realidad. No hay mucho que pueda hacerse en muchas circunstancias con relación a algunas de las cuestiones que ustedes han planteado por lo que ha expresado la Sra. Zrihen.
A continuación trataré algunos de los temas planteados por ustedes. En primer lugar, en cuanto a la disputa comercial en el sector siderúrgico entre los Estados Unidos y la UE, la Comisión sigue una línea muy activa con respecto a las medidas unilaterales adoptadas por los Estados Unidos para proteger su industria siderúrgica. Estas medidas defensivas incluyen, además de contactos bilaterales intensos con vistas a resolver el conflicto, represalias y el uso del mecanismo de resolución de disputas de la OMC. Mi colega, el Comisario Lamy, se dedica intensamente a esta cuestión en concreto.
Otra cuestión planteada en el debate es la que tiene que ver con la ampliación. Para la industria siderúrgica, al igual que para muchas otras, la ampliación es principalmente una oportunidad para que pueda desarrollar su negocio en su propio interés y en el de sus trabajadores. Existen cuestiones relacionadas con el cumplimiento de las normas en los nuevos Estados miembros, especialmente en el terreno social y medioambiental. Sin embargo, estas cuestiones se están tratando mediante asistencia técnica para ayudar a sus industrias a que se adapten, además de la garantía de que dichos nuevos miembros tendrán que cumplir la correspondiente legislación comunitaria a partir de la fecha de adhesión.
Varios diputados han hecho referencia a los Fondos Sociales y a otros, y en concreto al uso libre de los fondos comunitarios, especialmente el Fondo Social Europeo, para prestar apoyo a la formación y la reconversión profesional de los trabajadores afectados por la reestructuración.
Me gustaría comentar algo al respecto. Tras la expiración del Tratado de la CECA, la única posibilidad recae en el Fondo Social Europeo y en las intervenciones de los Fondos estructurales. La principal meta a largo plazo debe ser la reconversión de las actividades industriales locales. Esto tendrá un efecto mucho mayor sobre las regiones que dirigen la ayuda social a los empleados, aunque pueden considerarse algunas medidas transitorias. Deberíamos recordar que la ayuda para el rescate y la reestructuración de empresas en dificultades sigue estando prohibida, en principio, para la industria siderúrgica, al igual que cualquier ayuda a la inversión. Las mismas normas se aplican a los países que solicitan la adhesión y con respecto a la nueva ayuda.
También se ha señalado la posibilidad de condicionar la ayuda pública al mantenimiento del empleo. En términos generales, la ayuda pública a las empresas ya está sujeta a este tipo de condiciones. Varios de los instrumentos existentes asocian específicamente la obtención de fondos de ayuda estatal a la obligación de mantener los empleos durante un período mínimo. Las directrices sobre la ayuda nacional regional especifican que la ayuda a la creación de empleos debe condicionarse a que se mantengan los empleos creados durante un período mínimo de cinco años. De igual modo, la normativa de la Comisión sobre la ayuda estatal al empleo contiene disposiciones que estipulan que dicha ayuda solamente puede concederse si el empleo se mantiene durante un período mínimo de tres años, o dos años en el caso de las PYME. También debería garantizar un empleo continuo a los trabajadores en el caso de la ayuda a la contratación de trabajadores desfavorecidos o minusválidos.
Las normativas de los Fondos estructurales no contemplan condiciones similares, pero es obvio que en la medida en que estos se utilizan para cofinanciar los programas de ayuda estatales, deberán respetarse las correspondientes obligaciones de mantener contratadas a las personas durante un período de tiempo mínimo.
Se ha hecho referencia a las presuntas ambiciones de una de las empresas implicadas de practicar adquisiciones en Polonia. La posible adquisición por parte de Arcelor de determinadas fábricas en Polonia u otros países sería objeto de estudio por parte de la Comisión, conforme al Reglamento 4064/89 sobre el control de concentraciones de empresas. La Comisión destaca que solamente permite las concentraciones que sean compatibles con el mercado común. En su evaluación, la Comisión sólo llega a una conclusión sobre los aspectos competitivos, sin intervenir en la política industrial de una empresa privada. También me gustaría decir que la Comisión no tiene información relativa a que dichos planes de adquisición por parte de esa empresa hayan tenido éxito.
Por último, el cambio industrial tiene implicaciones económicas y un efecto sobre el empleo y la cohesión social. Sin embargo, también ofrece oportunidades cuando se prevén, se adoptan los preparativos pertinentes y se gestionan. El diálogo, la transparencia, la debida implicación de los trabajadores, la previsión, la prevención de riesgos y el desarrollo de la empleabilidad son los factores clave de nuestra respuesta europea a este fenómeno. Hagamos todo lo que podamos por construir los instrumentos de naturaleza legislativa o de otro tipo que permitan promover estos principios.