. Señor Presidente, el Parlamento Europeo pidió la semana pasada a la Comisión que hiciera una declaración sobre fuentes innovadoras para financiar la cooperación al desarrollo. El Comisario Michel no ha podido venir a este debate, ya que se encuentra de viaje en África Oriental, cumpliendo compromisos anteriores que no pudo posponer. Siente mucho no poder exponer a sus Señorías los puntos de vista de la Comisión sobre este tema y me pidió que lo hiciera en su nombre.
Es necesario aumentar considerablemente las ayudas para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio. La Unión Europea no ha rehuido las responsabilidades que ha contraído con sus países socios. Al contrario: el Consejo Europeo de junio de 2005 reiteró firmemente su apoyo a los Objetivos de Desarrollo del Milenio mediante ambiciosos compromisos en torno a la calidad y la cantidad de las ayudas.
En particular, el Consejo Europeo se comprometió a aumentar la ayuda oficial al desarrollo a fin de alcanzar el objetivo de dedicarle un 0,7 % de su PIB en 2015. A este fin se ha fijado un objetivo colectivo del 0,56 % del PBI para 2010.
Sin embargo, no bastará con incrementar la ayuda. Tenemos que asegurar que los aumentos de la financiación en curso y los prometidos se apliquen de tal forma que realmente ayuden a los países a alcanzar sus Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En la declaración conjunta del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre el consenso europeo por el desarrollo, aprobada recientemente, la Unión Europea asume el compromiso de adoptar mecanismos de ayuda más previsibles y menos volátiles. La Comisión considera que los mecanismos innovadores para financiar el desarrollo tienen un papel útil que desempeñar. Por este motivo, la Comisión elaboró en 2005 y a instancias del Consejo una serie de documentos de trabajo que presentan análisis técnicos de nuevas fuentes de financiación para el desarrollo.
Además, la Comisión adoptó en abril de 2005 una Comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo titulada «Coherencia de las Políticas en favor del Desarrollo – Acelerar el avance para cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio». Esta Comunicación comenta, entre otras cosas, nuevas fuentes de financiación y nuevos mecanismos de ayuda, e invita al Consejo a que «apruebe la aceleración de los trabajos sobre las opciones más prometedores para obtener nuevas fuentes adicionales de financiación». La Comisión señalaba que cualquier nueva fuente de financiación debe evaluarse a la luz de una serie de criterios. Por ejemplo, ¿cuánto se recaudaría con cada una de las propuestas? ¿Hasta qué punto los fondos se sumarían a los compromisos ya adquiridos? ¿Hasta qué punto serían estables y previsibles? ¿Qué efectos tendrían sobre la competitividad y determinados sectores? ¿Qué coste implicaría su puesta en marcha y administración? ¿Qué propuestas pueden avanzar con más rapidez? ¿Se necesita un apoyo universal o pueden aplicarse las propuestas a escala regional, es decir, de la UE?
La Comisión toma nota de la disposición de Francia para comenzar a aplicar una de las propuestas surgidas de este debate, a saber, la imposición de una contribución solidaria sobre todos los billetes de avión que se vendan en Francia a partir del mes de julio de 2006. Esta iniciativa podría tener un efecto favorable sobre la voluntad de otros países para llevar a cabo iniciativas en el ámbito de la financiación del desarrollo.
Asimismo, la Comisión desea comunicar al Parlamento Europeo que, con el fin de promover el debate y mantener el interés por estos temas, el 9 de febrero de 2006 se celebró un seminario de carácter técnico entre la Comisión y representantes de los Estados miembros. No obstante, la Comisión ha estudiado la forma de modificar y complementar los sistemas de ayuda actuales a fin de que los recursos se distribuyan de manera más previsible.
Por último, la Comisión desea señalar que, en el curso de dicho seminario, los representantes franceses presentaron las últimas novedades sobre la conferencia de alto nivel que se celebrará en París del 28 de febrero al 1 de marzo. A este acto asistirán representantes de la Comisión.