– Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría hablar de las posibilidades que ofrece el Mecanismo Internacional de Financiación que ha propuesto Gordon Brown, el Ministro de Hacienda del Reino Unido. Este mecanismo saca fondos de los mercados internacionales de capitales mediante la emisión de obligaciones que podrían alcanzar 50 000 millones de dólares estadounidenses al año de 2005 a 2015.
La ventaja que esto presenta, en relación con algunas de las observaciones que ha planteado usted en su introducción, señor Comisario, es que este dinero procede directamente del mercado, es a largo plazo, es estable y es previsible. Puede recaudar 1 000 millones al año, que podrían utilizarse para ayudar a la escolarización de los niños y suprimir las tasas que ponen en peligro la educación de millones de niños en los países en desarrollo, sobre todo niñas.
El Mecanismo Internacional de Financiación ya ha creado un proyecto piloto de inmunización que busca vacunas para la malaria y el VIH/sida, enfermedades que son el azote de África y de muchas otra partes del mundo y para las que no existe curación. El acuerdo consiste en establecer un programa mundial de compra anticipada para asegurar que estas vacunas se produzcan comercialmente a precios asequibles y de un modo que todos en este Parlamento podamos aprobar y que deberíamos considerar indispensables en este momento.
Reconocemos la dificultad de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que forman parte de los objetivos de este debate, pero si somos capaces de suministrar los fondos –un dinero previsible–, entonces podremos escolarizar a todos los niños y evitaremos la muerte innecesaria de 30 000 niños cada día. De eso es de lo que estamos hablando, se trata de un intento de traducir la esperanza en realidad.
Cuando oyó hablar sobre el Mecanismo Internacional de Financiación, Nelson Mandela dijo que era una iniciativa absolutamente necesaria y oportuna que merece una respuesta activa de la comunidad internacional. Realmente espero que la Unión Europea preste un firme apoyo a esta iniciativa y se comprometa en su realización.