– Señor Presidente, mi Grupo acoge favorablemente esta resolución. Existe un amplio consenso en que la falta de financiación y de inversión ha contribuido de forma considerable al retraso de los países en desarrollo, sobre todo en África. Algunos economistas, como el norteamericano Jeremy Sach, admiten que hasta ahora la ayuda al desarrollo ha sido insignificante en comparación con la magnitud de las inversiones necesarias en infraestructuras.
El título de esta resolución resulta algo restrictivo y menciona un nuevo instrumento financiero como si solo existiese una solución a este problema, pero afortunadamente el texto es mucho más amplio. El meollo del problema es que debemos encontrar la manera de financiar el desarrollo por encima del compromiso del 0,7 % del PIB nacional.
Esta resolución avanza la idea de una contribución solidaria sobre los billetes de avión, pero esa no debía ser la única vía y, al igual que la señora Kinnock, me gustaría proponer otras posibilidades. En primer lugar, los Estados miembros podrían acelerar el calendario para alcanzar el objetivo del 0,7 % del PIB e incluso ir más allá de este. En el Reino Unido, los demócratas liberales se han comprometido a alcanzar el 0,7 % en 2011, dos años antes del plazo fijado por el actual Gobierno británico.
En segundo lugar, la inversión extranjera directa debe desempeñar el papel que le corresponde. Ningún país ha salido de la pobreza únicamente con ayudas, y los países que han logrado las tasas de crecimiento más espectaculares, como China, han gozado de elevadas tasas de inversión extranjera directa. El problema reside en que si las inversiones extranjeras se negocian mediante convenios bilaterales de inversión o como lo propuso la OMC en Cancún, pueden implicar la explotación del socio más débil y la renuncia a la protección ambiental y social. Lo que se necesita es un nuevo convenio internacional en materia de inversiones bajo la égida de la Comisión de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.
En conclusión, debemos explorar todas las maneras posibles para obtener más inversiones para el desarrollo, pero los métodos que elijamos deben contar con el apoyo del público y ser transparentes.