, . Señor Presidente, la publicación de unas caricaturas en diarios daneses y de otros países europeos y las reacciones que esto ha provocado han revelado cuestiones sensibles y fundamentales. Estas caricaturas han ofendido a muchos musulmanes de todo el mundo. Debemos respetar esta sensibilidad y su expresión mediante la protesta pacífica, lo cual constituye un derecho fundamental en toda sociedad abierta.
Comparto los puntos de vista expresados por el Primer Ministro Rasmussen, en los que dejó claro que su Gobierno respeta el islam como una de las principales religiones del mundo y que no está en su ánimo insultar a los musulmanes, por lo que no apoya actividades en este sentido. Hoy quisiera destacar personalmente mi profundo respeto por la civilización islámica y la contribución que ha hecho y sigue haciendo a Europa.
La preocupación de la Comisión no se refiere a la respuesta pacífica de la mayoría a las caricaturas, sino a las reacciones violentas de una minoría, que muchos musulmanes han repudiado. Por lo tanto, la Comisión condena de forma rotunda los actos de violencia perpetrados contra nuestras oficinas en Gaza y contra las misiones de los Estados miembros, especialmente las danesas. Es irónico que el objetivo de estas misiones sea favorecer realmente a las personas de los países de acogida.
Un boicot comercial no es tampoco la forma adecuada de afrontar el problema, ya que sería lesivo para los intereses económicos de todas las partes implicadas y podría dañar los crecientes vínculos comerciales entre la Unión Europea y los países afectados. El comercio y la mayor interconexión que conlleva es un medio para promover la mutua comprensión. Seamos claros: un boicot a los productos daneses es por definición un boicot a los productos europeos.
He hablado con el Primer Ministro danés y le he expresado la solidaridad de la Comisión. Hoy también quisiera transmitir desde aquí mi solidaridad con el pueblo de Dinamarca, que tiene la merecida reputación de encontrarse entre los más abiertos y tolerantes no solo de Europa, sino del mundo. Hoy doy la bienvenida aquí a sus representantes, una delegación del Parlamento danés.
También he hablado con el Presidente en ejercicio del Consejo, el Canciller Schüssel. La Comisión seguirá colaborando con la Presidencia austriaca y todos los partidos para resolver el problema de forma pacífica y eficiente.
Este problema plantea cuestiones más amplias. Nuestra sociedad europea se basa en el respeto a la vida y la libertad de la persona individual, la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, la libertad de expresión y una clara distinción entre política y religión. Partimos del hecho de que como seres humanos somos libres, independientes, iguales y responsables. Tenemos que respaldar estos principios.
La libertar de expresión forma parte de los valores y tradiciones de Europa. Que quede claro: la libertad de expresión no es negociable. Al igual que todas las libertades, su preservación depende de un uso responsable por parte de las personas.
Todos condenamos los prejuicios y la discriminación en todas sus formas, no importa dónde ni cuándo se expresen. Pero los Gobiernos u otras autoridades públicas no prescriben ni autorizan las opiniones expresadas por los individuos. Al contrario, las opiniones expresadas por las personas comprometen única y exclusivamente a estas, no a un país, un pueblo ni una religión, y no deberíamos dejar que otros pretendan lo contrario.
La libertad de expresión y la libertad de prensa constituyen no solo la base que permite publicar una opinión o caricatura, sino también criticarla. La libertad de expresión funciona en ambos sentidos.
La libertad de expresión también tiene límites, los cuales deben respetarse. Estos se definen y aplican a través del Derecho y los ordenamientos jurídicos de los Estados miembros de la Unión Europea. Por lo tanto, es manifiestamente inaceptable infringir el Derecho aprobado por instituciones democráticas.
La libertad de religión tampoco es negociable. Al igual que respeta la libertad de expresión, Europa también debe –y así lo hace– respetar la libertad de religión. La libertad religiosa es un derecho fundamental de los individuos y las comunidades, implica el respeto de la integridad de todas las convicciones religiosas y todas las formas en las que se ejercen. Los musulmanes pueden y deben poder practicar su fe del mismo modo que los adeptos de otras religiones y convicciones practican las suyas.
La Unión Europea y sus Estados miembros han promovido durante mucho tiempo el diálogo entre distintas comunidades, tanto dentro de la Unión Europea como con los países musulmanes vecinos, además de otras partes del mundo. A través de un diálogo vigoroso, pero pacífico, amparado en la libertad de expresión, podemos profundizar esa comprensión mutua y consolidar ese mutuo respeto. Promuevo y seguiré promoviendo el diálogo entre culturas y con las religiones. Este diálogo debe basarse en la tolerancia, no el prejuicio, y en la libertad de expresión y religión, así como en los valores asociados a estas.
La violencia es enemiga del diálogo. No debemos permitir que la minoría de extremistas se salga con la suya. Hagamos que el mejor de nuestros valores gane contra el peor de los prejuicios.