. – Señor Presidente, hoy el mensaje principal de los demócratas y liberales es el de salvaguardar y defender la libertad de expresión, no solo en Europa, sino también el Kabul y Teherán. Es totalmente inaceptable que las protestas violentas, los asaltos a embajadas, la quema de banderas y el boicot de productos sustituyan al diálogo. Que hayamos visto ejemplos de una empresa europea que ha boicoteado productos daneses es lamentable y no es una muestra de solidaridad europea.
A todos nos han chocado y entristecido las terribles circunstancias de los últimos 14 días y a nadie ha chocado más que a mí y a mis compatriotas daneses. Sin embargo, los musulmanes deberían reconocer que las tensiones globales no han hecho más que incrementar el apoyo a los partidos de extrema derecha contrarios a la inmigración y que los extremistas de Europa y de fuera de esta han abusado de ellas.
Ahora los europeos de todas las comunidades deben ejercer la responsabilidad personal de calmar esta creciente marea de cólera. No dejemos que los extremistas triunfen a expensas de la mayoría moderada y unámonos en el respeto del artículo 11 del Tratado, condenando la violencia y la intimidación contra los Estados miembros. Cuando se quema la bandera danesa y otras banderas europeas, la UE debe mostrar solidaridad, como hemos visto hoy, y rechazar las exigencias de que los Gobiernos se disculpen en nombre de medios de comunicación independientes...
... sobre todo por el hecho de que el artículo 77 de la Ley Constitucional de Dinamarca dice claramente: «Toda persona será libre de publicar sus ideas en medios impresos, por escrito y oralmente, sin perjuicio de que pueda ser inculpada en un tribunal. Nunca volverá a establecerse la censura ni ninguna otra medida preventiva».
También quisiera rechazar los esfuerzos de la Organización de la Conferencia Islámica y la Liga Árabe de tratar de obtener una resolución de las Naciones Unidas, respaldada por posibles sanciones, con ánimo de prohibir los ataques a las creencias religiosas. Una acción así violaría la base constitucional de muchas democracias liberales, ya que constituye una invitación a criminalizar la libertad de pensamiento a escala mundial.
Nadie niega que los musulmanes tengan derecho a sentirse ofendidos por estas caricaturas, al igual que los sijs, judíos, cristianos o creyentes de todo tipo tienen derecho a sentirse agraviados por la prensa. Sin embargo, las quejas deben dirimirse por los cauces legales adecuados. En una sociedad civilizada, la ofensa nunca puede justificar la violencia. En una sociedad democrática y secular como la nuestra, la libertad de prensa debe ser primordial, ya que refuerza los principios de democracia y pluralismo en los que se fundamenta nuestra Unión y que están reconocidos universalmente en las convenciones internacionales. Como tales, todos los creyentes deberían defender estos valores, que garantizan que en Europa cualquiera pueda practicar su religión libre y abiertamente, pero también aceptar el derecho a no ser creyente.
Esto no quiere decir que la libertad de prensa signifique libertad total para ofender. Es evidente que tras el 11 de septiembre y los atentados de Madrid y Londres hay que tener más cuidado de garantizar que las relaciones entre las distintas comunidades sean lo más armoniosas posible. Sin embargo, los demócratas y liberales estamos convencidos de que la situación actual no puede resolverse mediante una «policía del pensamiento», sino solamente a través del diálogo. Desde esta perspectiva, respaldamos la iniciativa de la Alianza de Civilizaciones propuesta por el Secretario General de las Naciones Unidas y aplaudimos al Comisario de Justicia, el señor Frattini, por organizar una mesa redonda con jefes de los medios de comunicación, periodistas y líderes religiosos. Pero, señor Frattini, trazamos el límite en el respaldo a su propuesta de código de conducta para la prensa, y animamos al señor Solana a que trace exactamente el mismo límite. Esto genera mayor desconfianza y antagonismo mutuo, ya que si las comunidades no pueden comentar cuestiones relacionadas con sus divisorias culturales, ¿cómo podrán llegar a aceptarse algún día?
Antes de concluir en danés, quisiera dar personalmente las gracias al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y a mis colegas de esta Cámara por mostrar su solidaridad.
La libertad de expresión es un derecho, pero no necesariamente una obligación. Sin embargo, es un derecho que no debe ponerse en duda ni comprometerse. Si empezamos a comprometer nuestra libertad de expresión y, al mismo tiempo, suspendemos nuestro derecho a someter todas las religiones al análisis crítico, el derecho fundamental a pensar y a expresarnos libremente se verá limitado.