. – ¡Buenos días, pequeña UE! La globalización ha llegado, en efecto. Nunca pensé que otras personas pudieran quemar la bandera danesa con tanta pasión. Nunca cederemos respecto a la libertad de expresión. Tanto la libertad de expresión como la libertad religiosa deben ser respetadas.
El director de se ha disculpado por los sentimientos ocasionados. Hoy no volvería a publicar las caricaturas. Algunos imanes daneses han distribuido las caricaturas que no les gustaron. ¿Por qué sentirse tan ofendidos por caricaturas que uno distribuye tan ampliamente como sea posible?
Con razón, el Primer Ministro danés se negó a asumir responsabilidades por el contenido de nuestra prensa, pero cuando 11 embajadores árabes solicitan una reunión, es obligación de un Primer Ministro reunirse con ellos. Este debería haber explicado que la libertad de expresión la limitan los tribunales daneses, no el Gobierno. Debió haber informado sobre el modo de acudir a la autoridad especial para la prensa solicitando su dictamen.
Conforme al código penal danés, la blasfemia constituye un delito. Todo director de periódico local debe hacer gala de responsabilidad global. Las caricaturas en un diario pueden difundirse a través de Internet y de los medios mundiales como un reguero de pólvora. Varias personas han sido asesinadas.
El Ministro danés de Asuntos Exteriores dio una excelente rueda de prensa mientras ardían las embajadas danesas. Habló de diálogo y generosidad en lugar de animadversión. Cualquier persona podría ir a prisión en Dinamarca por quemar el Corán. No puedo estar más de acuerdo: generosidad en lugar de animadversión. Debemos aprender a respetar y cooperar con los musulmanes, aunque nunca renunciaremos a la libertad de expresión.
Mi Grupo advirtió en contra de convertir los derechos fundamentales en parte del Derecho de la UE. Los juicios razonables sobre la libertad de expresión y los derechos religiosos deben decidirse localmente conforme a los marcos internacionales establecidos por las Naciones Unidas y la Convención Europea de Derechos Humanos. Podemos ofrecer diálogo en la nueva Asamblea Parlamentaria Euromediterránea. Podemos modificar nuestros programas de intercambio para permitir a los europeos que visiten el mundo árabe y a los jóvenes árabes que nos visiten. Podemos abrir más nuestros mercados a sus productos, hacer que la paz y la prosperidad en Oriente Próximo sea una prioridad, pero la UE debe plantear en la OMC el boicot comercial promovido por los Estados contra los productos daneses.
El islam no habla de la Constitución danesa. Los imanes daneses no tienen derecho a apelar a otras naciones. Los musulmanes pueden utilizar los tribunales daneses del mismo modo que cualquier otro ciudadano. Si esto no basta, que acudan al Tribunal Europeo de Derechos Humanos aquí en Estrasburgo. La globalización realmente ha llegado. Necesitamos abrir nuestras mentes. Está claro que no existe una fácil vuelta atrás. Todos tendremos que cambiar un poco para vivir en una aldea global. Una tercera guerra mundial puede iniciarse con una pequeña caricatura, al igual que la Primera Guerra Mundial comenzó cuando un joven estudiante disparó al Archiduque Francisco Fernando en Sarajevo. Puede que el disparo de un estudiante –o una caricatura satírica– no sean el motivo, pero comprendamos el mensaje. Todos debemos vivir juntos en este mundo, ya que de momento no disponemos de otro.
Vi skal alle være her!