. – Señor Presidente, a la hora de hablar sobre el derecho a la libertad y la libertad de expresión, uno de los jueces del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, Oliver Wendell Holmes, afirmó que no existen derechos absolutos, que los derechos pueden limitarse. El ejemplo que puso es que uno no tiene derecho a gritar «fuego» en un cine lleno de gente, a no ser que realmente haya fuego.
Una de las dificultades a la que nos enfrentamos en nuestros debates es el deseo justificable de garantizar que la prensa y los medios de comunicación de Europa tengan libertad de expresión, la libertad de burlarse, de satirizar, incluso en algunos casos de insultar a las personas. Una democracia, por su propia naturaleza, necesita la válvula de seguridad del humor y la ofensa para poder funcionar adecuadamente. No creo que nadie en esta Asamblea pueda aprobar en modo alguno la reacción violenta que ha habido en determinados países de Oriente Próximo a la publicación de estos dibujos y caricaturas.
Lamentablemente, lo que se ha olvidado en el debate, la discusión y la cobertura de los medios de comunicación es que también hubo numerosas protestas pacíficas, en las que musulmanes y no musulmanes se unieron porque consideraban ofensivas las caricaturas y las imágenes que representaban, no debido a su creencia religiosa, sino como seres humanos. El respeto de la dignidad humana constituye un derecho tan importante en cualquier democracia como la libertad de expresión.
Uno de los mayores retos a los que nos enfrentamos en la actual Unión Europea es el de garantizar que no reaccionemos visceralmente ante cada horror o atrocidad. Para mí, que vengo de un pequeño país como es Irlanda, fue chocante ver cómo ardía una embajada danesa y cómo quemaban en público la bandera de un país que ha defendido la libertad y luchado contra de la intolerancia. Del mismo modo, me pareció especialmente de mal gusto y duro de ver en los medios a ciertos elementos minoritarios en algunas de las manifestaciones que se autoflagelaban, especialmente personas jóvenes. Hay un viejo dicho periodístico que afirma que toda noticia cobra importancia si tiene sangre, es decir, cuanto más dramática sea la imagen, más posibilidades tiene de copar los titulares.
¿Cómo puede responder Europa? El Presidente Barroso ha dicho con acierto que Europa ofrece su solidaridad a nuestros colegas daneses, ya que un boicot de los productos de ese país constituye un boicot de todos los productos europeos. Debemos garantizar que estemos en condiciones de ayudar a nuestros colegas del Gobierno danés a resistir la presión a que están siendo sometidos por las voces que se alzan en los medios de comunicación pidiendo que se retracten de su postura actual. Aunque critiquemos la política del Gobierno danés y su falta de tacto y habilidad, el Primer Ministro Rasmussen se alzó en defensa de un principio. Ha dicho que no respaldaría la idea de que el Gobierno o el Parlamento controlase los medios de comunicación. Dentro de 50 años lo albarán por ello, ya que constituye uno de los baluartes de la democracia.
Mi último comentario se refiere a que algunas personas de ambos lados de esta discusión tratarán de plantear esto como un choque de civilizaciones o culturas. Lo que necesitamos ahora por encima de todo es respeto y tolerancia. Debemos respetar las diferencias y otorgar un papel adecuado y significativo a las distintas religiones en la Unión Europea, pero esperamos el reconocimiento mutuo.
La libertad no se regala. Puede que nos la quiten, pero debemos preservar y proteger la libertad que nos permite tener las pasiones que arden en nuestros corazones y nuestras almas.