, . Señor Presidente, está claro que Irán debe dar pasos visibles y creíbles para recuperar la confianza de la comunidad internacional. Durante los últimos meses, el expediente nuclear ha acaparado con razón las preocupaciones de la UE con respecto a Irán. La región no necesita más tensión ni la posibilidad de una escalada nuclear. A pesar de los insistentes esfuerzos por el diálogo del denominado UE-3 y de otros socios internacionales, Irán no se ha comprometido de ningún modo convincente. Por esto, a resultas de la votación de la Junta del Organismo Internacional de la Energía Atómica celebrada en Viena el 4 de febrero, el expediente nuclear iraní se remitirá ahora al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Irán ha respondido con la decisión de intensificar su programa de enriquecimiento y dejar de aplicar el protocolo adicional. Esto es inaceptable, por mucho que Irán espere mantener su cooperación con el OIEA sobre la base del Tratado de No Proliferación.
Una mayoría sustancial de la comunidad internacional, incluidas Rusia y China, apoya firmemente que se informe de Irán al Consejo de Seguridad, acordando que Irán debe volver a suspender sus actividades de enriquecimiento. Teherán no debe equivocarse respecto a la actitud resuelta de la comunidad internacional. Al mismo tiempo, la puerta sigue abierta a una solución negociada a través de los esfuerzos diplomáticos, siempre que Irán dé los pasos necesarios.
La táctica iraní de tratar de dividir a la comunidad internacional no ha tenido éxito en esta ocasión, como ya sucedió el otoño pasado. La propuesta rusa de enriquecer uranio fuera de Irán sigue estando sobre el tapete y debe explorarse en profundidad. Si Irán retoma la suspensión de sus actividades de enriquecimiento y acepta la propuesta rusa, puede que la vía del Consejo de Seguridad no sea necesaria. Las posibilidades dependerán en gran parte de la voluntad de Teherán de comprometerse ante la comunidad internacional y de hacerlo con prontitud.
No especularemos respecto a los pasos ulteriores, pero si la situación se sigue deteriorando necesitaremos pensar en opciones para acciones futuras a través de las Naciones Unidas. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas retomará esta cuestión a la luz del informe del señor El Baradei y la próxima reunión de la Junta del OIEA, que comenzará el 6 de marzo. En cambio, si las cosas evolucionan en la dirección adecuada sería posible hacer más cosas mediante acciones comunitarias. Si la situación lo exige, y una vez que así sea, debemos poder volver a comprometer a Irán a través de una serie de instrumentos comunitarios y de la UE. Estamos dispuestos a una comprometernos constructivamente, e Irán lo sabe.
El problema nuclear no es una disputa entre Irán y Europa, ni entre Irán y los Estados Unidos, sino entre Irán y la comunidad internacional en general. Tampoco se trata de una disputa sobre el derecho de Irán conforme al Tratado de No Proliferación. Se trata de la incapacidad de este país de generar la confianza necesaria en la naturaleza exclusivamente pacífica de su programa nuclear. De hecho, Irán tiene derecho a desarrollar la investigación, la producción y el uso de energía nuclear para fines pacíficos. Por ello, sin discriminación, necesitamos garantías objetivas de la naturaleza pacífica del programa nuclear de Irán.
Quisiera decir unas palabras sobre las declaraciones del Presidente Ahmadineyad sobre cuestiones que afectan a la estabilidad regional y a las relaciones internacionales. Sus comentarios inaceptables sobre Israel y el holocausto desataron la indignación de todo el mundo. Consideramos que estas declaraciones constituyen una profunda ofensa a todos nosotros. También es totalmente inaceptable, como acaba de decir la Presidencia, que Irán siga respaldando a organizaciones terroristas en Oriente Próximo.
Respecto a los derechos humanos, quizá recuerden ustedes que el 12 de diciembre el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores consideró que la situación era suficientemente grave como para adoptar conclusiones sobre el estado del diálogo sobre los derechos humanos entre la UE e Irán. Dejando claro lo que para mí es un requisito fundamental con respecto a Irán, la Unión Europea reafirmó que un mayor respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales en este país es esencial si se quiere que haya avances en las relaciones entre la UE e Irán.
Me gustaría destacar algunos aspectos especialmente preocupantes. Se ha producido un aumento del número de ejecuciones públicas y sentencias a muerte, sobre todo ejecuciones de jóvenes. Irán ejecutó a más niños delincuentes en 2005 que en ningún otro año reciente. Existen restricciones a la libertad de expresión, con una amplia censura de Internet y de la prensa; incluso el ex presidente del Parlamento y candidato presidencial, el señor Karroubi, no ha sido autorizado a emitir su nuevo canal de televisión desde Dubai. Dada la difícil situación de los defensores de los derechos humanos, nos preocupa mucho el destino de los presos de conciencia, como el señor Akbar Ganji y su abogado el señor Abdolfattah Soltani. La lista de preocupaciones relativas a los derechos humanos en este país sigue siendo preocupantemente larga.
La Comisión espera un continuo intercambio con el Parlamento con respecto al tema de Irán. La situación es crítica, pero a pesar de todo el objetivo a largo plazo sigue siendo establecer relaciones más amplias y profundas con un país que es un importante agente regional e internacional.