– Señor Presidente, durante años Irán ha tratado de exportar su revolución fundamentalista más allá de su territorio chiita a las zonas de población sunita, incluida Palestina, en donde, a través de Siria y su representante terrorista, Hezbolá, se relaciona con la Yihad Islámica y Hamás, que propugnan teocracias donde impere la . Por lo tanto, un Irán con armas nucleares es especialmente peligroso para la seguridad occidental, y para la de Israel en particular.
No existe consenso sobre el modo de tratar con Irán, que incumple sin duda el TNP y sus acuerdos con Gran Bretaña, Francia y Alemania, pero me complace la decisión del 3 de febrero del OIEA de remitir a Irán ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. También celebro el tardío apoyo de China y Rusia. El pacto mutuo tradicional –por el que Irán respalda a Rusia en la OCI respecto a Chechenia a cambio del apoyo ruso con el suministro de tecnología nuclear y con su veto en el Consejo de Seguridad cuando sea necesario– parece estar disolviéndose.
Por supuesto, China rechaza toda proliferación nuclear y también está preocupada por sus propias amenazas islamistas autóctonas. La intransigencia y el rechazo de la razonable oferta rusa sobre el enriquecimiento de uranio ha sido una llamada de atención para Rusia y China. Solamente Siria, Cuba y Venezuela han rechazado la propuesta. Los iraníes han declarado inmediatamente que reanudarán el enriquecimiento de uranio a escala comercial, el cual puede utilizarse como combustible para plantas nucleares o, como realmente desean, en el núcleo de una bomba atómica. Han ordenado la suspensión de las visitas no anunciadas de los inspectores del OIEA.
Los servicios de inteligencia occidentales afirman que Irán está utilizando una red de empresas que sirven de fachada para tratar de comprar componentes para la producción de misiles y bombas a Europa Occidental y de contratar a los empobrecidos científicos nucleares de la antigua Unión Soviética. Estoy de acuerdo con quienes afirman que todas las opciones deben estar disponibles para que Occidente impida que Irán consiga armas nucleares. Me río de las apaciguadoras declaraciones del Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, Jack Straw, quien afirma que la acción militar es impensable, mientras su jefe, el Primer Ministro Tony Blair, se niega con razón a descartarla.