– Señor Presidente, quisiera recordar a los diputados algunos errores fundamentales cometidos por muchos durante el asunto de Iraq a la hora de evaluar las intenciones del régimen de Sadam respecto a las armas de destrucción masiva. Tanto entonces como ahora, la inteligencia es en gran medida poco concluyente, si no engañosa. Se basa en gran parte en deducciones y a menudo carece de datos contrastados. Las mejores agencias de inteligencia no disponen hoy en día de una sola fuente fiable en Irán capaz de proporcionar información sobre las intenciones y capacidades de Teherán.
Puede que no sea perfecto, pero el OIEA es el único medio para controlar cualquier programa nuclear que haya en Irán. Entre 1991 y 1998, y pese a los esfuerzos realizados por Sadam a partir de 1992, el OIEA no pudo declarar que Iraq estaba libre de armas de destrucción masiva. Así que evitemos cometer nuevos y costosos errores basados en la desconfianza confusa fundada en una sospecha justificada. Esto es lo que los políticos belicistas tratan de inculcarnos, lo cual simplemente es ilógico.
Una de las lecciones que deberíamos aprender del expediente nuclear de Iraq es muy simple: fue el bombardeo del reactor de Osirak, que tuvo lugar en 1981, lo que hizo que Sadam decidiese lanzar un programa nuclear serio. Puedo imaginar fácilmente los desastres que podrían derivarse de un denominado «ataque quirúrgico» de este tipo en la actualidad.
Tenemos tiempo para negociar, contamos con sólidos argumentos jurídicos y políticos para solicitar que Irán cumpla plenamente el TNP y existe una oposición social y política en este país que dista de ser incapaz, pero si queremos crear condiciones propicias para la seguridad y la estabilidad en Oriente Próximo, como europeos debemos dejar claro a todas las partes que los derechos y obligaciones internacionales son iguales para todos.
Esto también significa que nuestros amigos estadounidenses deben cambiar el paradigma político con Irán, reconocer que sus planteamientos del pasado han sido ineficaces y adoptar una política de mayor colaboración para poder salvaguardar los intereses de todos en esta crucial parte del mundo.