, Señor Presidente, quiero empezar expresando mi satisfacción por el enfoque austriaco, en su calidad de Presidencia, sobre los Balcanes Occidentales. Espero con sumo interés poder colaborar con la Presidencia, el Consejo y el Parlamento para dar los siguientes pasos importantes que acercarán más los Balcanes Occidentales a la Unión Europea.
Bosnia y Herzegovina se hallan hoy realmente en una encrucijada. En noviembre pasado, el país empezó a negociar un acuerdo de estabilización y asociación con la Unión Europea. Un nuevo Alto Representante/Representante Especial de la Unión Europea, el señor Christian Schwarz-Schilling, ha sucedido a Lord Ashdown en Sarajevo. El señor Schwarz-Schilling utilizará en menor medida los poderes ejecutivos y dejará más tareas en manos de los políticos de Bosnia y Herzegovina. Ahora nos encontramos en una época de creciente responsabilización bosnia.
Antes de destacar algunos cambios recientes y nuestros objetivos políticos, permítanme disculparme por adelantado por si debo ausentarme de esta Cámara antes de que concluya el debate de hoy. Esta tarde tengo previsto salir a las 16.00 horas junto con el Presidente Barroso para un viaje de tres días a seis ciudades de los Balcanes Occidentales, que finalizará el sábado en Sarajevo. Así pues, espero que hayamos terminado antes de las 16.00 horas.
Bosnia y Herzegovina está abriéndose paso en el proceso de estabilización y asociación. El pasado mes de noviembre iniciamos oficialmente en Sarajevo las negociaciones para un acuerdo de estabilización y asociación. La primera ronda real de negociaciones tuvo lugar a finales de enero de 2006. Su desarrollo fue muy satisfactorio y nuestros socios bosnios se habían preparado a conciencia.
La hipótesis de trabajo de la Comisión es que las negociaciones llevarán aproximadamente un año. Sin embargo, cumplir este plazo previsto supondrá que Bosnia y Herzegovina sea capaz de responder a todos los requisitos de reforma exigidos por la UE. En este sentido, es esencial que Bosnia y Herzegovina coopere plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia. Con el fin de evitar cualquier tipo de idea falsa, permítanme dejar claro que no existen fórmulas mágicas: la plena cooperación es condición necesaria para concluir un acuerdo de estabilización y asociación y avanzar en las negociaciones. También es esencial aplicar el acuerdo sobre la reestructuración de las fuerzas policiales, aprobar y ejecutar toda la legislación necesaria en materia de radio y televisión públicas y también garantizar una capacidad legislativa y administrativa suficiente para la aplicación del acuerdo. Por lo tanto, nuestro mensaje es muy claro: Bosnia y Herzegovina debe aprovechar la oportunidad que tiene en sus manos. Para ello, las reformas deben continuar con la máxima determinación.
Es justo decir que la comunidad internacional ha desempeñado una función importante de apoyo a las reformas en el país. Pero también hay que reconocer el mérito de las autoridades locales, que han sido capaces de realizar progresos importantes en lo que, simplificando, es un entorno bastante complejo. Esperamos que el progreso continúe y que la responsabilización política siga incrementándose. Estamos dispuestos a apoyar plenamente este proceso. La comunidad internacional adaptará su función a estas circunstancias de progresiva responsabilización local. Cuanto más capaz sea un país de demostrar madurez y responsabilización política, tanto menor será la intervención de la comunidad internacional. Hace poco me he reunido con el nuevo AR/REUE, el señor Schwarz-Schilling, quien comparte este punto de vista sobre un nuevo papel de la comunidad internacional y el uso de los poderes de Bonn.
La reforma de la «Constitución de Dayton» es otro desafío importante al que se enfrentan los líderes políticos bosnios. El país necesita una constitución que garantice la plena compatibilidad con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, permita un proceso efectivo de toma de decisiones y una gobernanza eficiente, y reduzca el coste de la estructura gubernamental para los ciudadanos de a pie y los contribuyentes.
En otras palabras, es necesario que el país desarrolle un Estado multiétnico democrático, funcional y asequible con el fin de servir mejor a todos sus ciudadanos y apoyar las reformas que implica y exige la integración en la UE. En consecuencia, acojo con satisfacción los recientes esfuerzos realizados por los principales partidos y los líderes políticos para encontrar soluciones prácticas y viables a estos retos tan importantes. Animo a los líderes políticos a continuar su diálogo para lograr resultados más ambiciosos. No esperamos una revolución constitucional, sino más bien una evolución. La evolución constitucional debe ser un proceso impulsado por el consenso, con los líderes de Bosnia y Herzegovina ocupando claramente el asiento del conductor. La comunidad internacional puede actuar como facilitadora, podemos ofrecer aliento y apoyo, pero los políticos bosnios deben tomar las riendas.
La evolución constitucional no es una condición en sí misma para concluir las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación. Sin embargo, debemos subrayar que la Unión Europea tiene un gran interés en este proceso. En otras palabras, Bosnia y Herzegovina debe asegurarse de que sus disposiciones constitucionales garanticen una aplicación plena y eficaz del acuerdo de estabilización y asociación y, de esta forma, allanen el camino del país hacia Europa.
Espero con impaciencia poder informar de nuevo en una futura ocasión al Parlamento Europeo sobre los avances logrados por Bosnia y Herzegovina.