Señor Presidente, puedo asegurarle que no hemos cambiado los cargos de la Delegación de Asia Central. Yo todavía soy vicepresidente, el Sr. Di Pietro es todavía presidente y el Sr. Koukiadis sigue siendo también vicepresidente. El Sr. Mussa tuvo la amabilidad de sustituirnos en una reunión celebrada ayer. Celebramos el diálogo genuino que mantenemos con el Gobierno kazajo, el parlamento, la oposición y la comunidad más amplia.
Kazajistán se halla en camino de pasar de ser una república soviética a un Estado independiente y democrático. Nuestra labor es ayudar a que se mantenga firme en ese camino. Cuentan con nuestro apoyo y simpatía para abordar los numerosos problemas a que se enfrentan: contaminantes, langostas y el sida, por mencionar tres. Comprendemos cuánto ha avanzado ya Kazajistán hacia la democracia y los derechos humanos. Entienden nuestra necesidad de manifestar nuestras preocupaciones cuando surgen y cuando nos las plantean. En cierta medida, la presentación de esta propuesta ya ha suscitado algunas respuestas. Por ejemplo, el sistema del Defensor del Pueblo podría ampliarse. Quizás la Unión Europea podría ayudarles a hacerlo. Pero por lo menos es el primer sistema de Defensor del Pueblo en un país de la CEI.
Las minorías religiosas han sido perseguidas por el Gobierno, pero me complace oír ahora que el presidente lo ha vetado. El juicio contra el Sr. Duvanov se ha realizado a puerta cerrada, lo cual no es del todo satisfactorio. Las embajadas estadounidense y neerlandesa pueden haber estado representadas, pero ¿por qué no los grupos de derechos humanos kazajos? Ahora se ha establecido el Consejo de los Partidos de la Oposición, aunque uno de los principales partidos de la oposición no está representado en el mismo. Necesitamos saber más sobre la ley presidencial del 19 de enero sobre los partidos políticos. Ésta inhibe la capacidad de algunos movimientos de la oposición para actuar legalmente en el país.
Kazajistán no debe resbalar en su camino. Estamos observando, escuchando y apoyando. Hay que plantear las preocupaciones que tenemos en esta propuesta de resolución. Necesitamos pedir a la Delegación de Asia Central del Parlamento que las incluya en nuestro orden del día para las discusiones del AAC que pronto tendremos con los representantes de Kazajistán y posteriormente informe al Parlamento.