, Señor Presidente, tomo nota del amplio consenso en este debate sobre la necesidad de aumentar la responsabilización de los políticos bosnios y de un nuevo papel para la comunidad internacional. También deseo darles las gracias por este excelente debate, que demuestra el compromiso del Parlamento Europeo y la Presidencia con nuestra política común en los Balcanes Occidentales y su perspectiva europea.
Todos deberíamos sentirnos satisfechos con las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación, que han empezado con muy buen pie con Bosnia y Herzegovina, aunque debemos reconocer que todavía existen muchos escollos que el país tendrá que superar. En Bosnia y Herzegovina, la clave es la aplicación, la aplicación y la aplicación.
Además, todos estamos de acuerdo en que Dayton puso fin a la guerra, pero se trata sin lugar a dudas de un marco poco adecuado para un Estado que quiera funcionar como es debido y, por lo tanto, debemos considerarnos partícipes de la evolución constitucional de Bosnia y Herzegovina.
Muchos de ustedes han destacado la necesidad del desarrollo económico y yo comparto plenamente este punto de vista. Por eso hemos presentado varias propuestas en la Comunicación de Salzburgo relativa al desarrollo económico, el comercio y la inversión. En nuestra ayuda de preadhesión ya estamos pasando de la reconstrucción al desarrollo económico. En la Comunicación proponemos la elaboración de un acuerdo regional de libre comercio que reemplace los actuales 31 acuerdos bilaterales, con el fin de estimular el comercio y la inversión y, de este modo, la producción y la creación de empleo en la zona.
Finalmente, estoy totalmente de acuerdo con aquellos que han destacado la necesidad de impulsar la adhesión a la UE en esta década o la siguiente, razón por la que la Comunicación de Salzburgo incluye propuestas relativas a la facilitación de visados y sistemas de becas.
Para poner de manifiesto mi compromiso personal y el de la Comisión y del Presidente Barroso, esta semana volaré a Zagreb y más tarde a Sarajevo.