. Señor Presidente, la Comisaria Ferrero-Waldner desearía haber estado aquí para debatir la cuestión de Belarús. Se ha dedicado intensamente al desempeño de las actividades de la Comisión respecto a Belarús desde que asumió su cargo, y estoy convencido de que no desaprovechará la oportunidad de discutir este tema con el Ministro de Asuntos Exteriores ruso en una reunión que se celebra hoy en Viena.
En su nombre y en el de la Comisión, me complace tener esta oportunidad de intercambiar puntos de vista con sus Señorías acerca de la situación en Belarús en la antesala de las elecciones presidenciales del 19 de marzo y sobre la labor de la Comisión en apoyo a la democratización y a la sociedad civil.
Permítanme empezar comentando brevemente la situación global en Belarús. La Comisión todavía está profundamente preocupada por la ausencia de democracia y la falta de respeto de los derechos humanos en Belarús. Esta situación se ha ido deteriorando a medida que se acerca la fecha de las elecciones y ha hecho que durante los últimos meses haya sido acallada la voz de la oposición y reprimida la prensa independiente.
El hecho de que una misión de la OSCE haya sido invitada a observar las elecciones presidenciales y la posibilidad de que se permita a varios competidores del Presidente Lukashenko presentarse como candidatos a la carrera presidencial es un cambio positivo, pero no es prueba suficiente de una democracia en funcionamiento. En esta coyuntura, cuando los observadores de la OSCE han iniciado su trabajo sobre el terreno, es importante que la Unión Europea y la Comisión contribuyan al buen funcionamiento de la misión. La opinión y la reacción de la Unión Europea se basarán en el informe de dicha misión.
Por lo que respecta a la respuesta de la Unión Europea, ustedes son plenamente conscientes del mensaje inequívoco que transmitió la Unión Europea a Belarús, reiterado en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 30 de enero: la Unión Europea ha resaltado la importancia que concede al proceso electoral democrático y también ha expresado claramente su firme voluntad de imponer sanciones selectivas en el caso de que estas elecciones demuestren ser fraudulentas. Para equilibrar este mensaje con una nota positiva, la Unión Europea ha repetido su oferta de mantener relaciones más estrechas con Belarús, siempre y cuando se observen avances convincentes hacia la democracia.
Permítanme ahora abordar la acción concreta de la Comisión y subrayar que esta se ha mantenido firme en su promesa de impulsar su papel en Belarús. Frente a una represión creciente y a las restricciones impuestas por el Gobierno de Belarús a la ayuda extranjera a favor de las organizaciones no gubernamentales, la Comisión ha reforzado y acelerado dicha ayuda a Belarús. Solo en 2005 se destinaron 8,9 millones de euros a proyectos relacionados con la democracia y la sociedad civil. Se han desarrollado herramientas creativas para superar los obstáculos a los que se enfrenta la prestación de asistencia. De este modo hemos transferido parte de nuestro apoyo a ONG situadas fuera de Belarús. Los 2,2 millones de euros que concedimos en diciembre pasado a la Universidad Humanitaria Europea en el exilio, así como nuestro apoyo a los medios de comunicación independientes, son ejemplos vivos de este novedoso planteamiento.
En el ámbito de los medios de comunicación independientes me complace decir que la Comisión se ha situado al frente de la acción de los donantes. Hemos empezado apoyando la transmisión radiofónica de informes de noticias diarios a Belarús, tanto en ruso como en belaruso. No obstante, nuestro principal logro es un proyecto mediático de 2 millones de euros que se está poniendo en marcha en la actualidad. Incluye transmisiones de radio y televisión, actividades de Internet, apoyo a la prensa independiente belarusa y la formación de periodistas belarusos. El proyecto permitirá la transmisión de programas específicos de radio y televisión a partir de febrero, con tiempo suficiente antes de las elecciones. Consideramos que este proyecto de gran calidad, apoyado por un equipo paneuropeo y que tiene muy en cuenta las sensibilidades belorusas –es decir, nada de propaganda, sino noticias directas y entretenimiento puro– llegará directamente a amplios sectores de la población.
Además, la Comisión ha decidido abrir una delegación en Minsk, pero lamentablemente las autoridades belorusas todavía no han dado su consentimiento. A la espera de los progresos en este frente, destinaremos a un encargado de negocios en Kiev, quien viajará con frecuencia a Minsk.
Finalmente, el lunes pasado la Comisión consiguió reunir a todos los donantes internacionales de Belarús con el fin de planificar el futuro. Esta reunión ha puesto en marcha una reflexión común sobre la ayuda más allá de la fecha de las elecciones. Esta reunión fue un signo de que la ayuda y la coordinación no disminuirán tras las elecciones.
En conclusión, permítanme recalcar la probabilidad de que el proceso democrático de Belarús sea un proceso largo que solo podrá hacerse realidad con el apoyo de la población. Por eso debemos continuar con nuestros esfuerzos de concienciar a todos los sectores de la población belarusa a través del apoyo a la sociedad civil y la facilitación de contactos entre personas. Dado que Belarús se encuentra en una encrucijada, es más importante que nunca que aunemos todos nuestros esfuerzos para aplicar una estrategia común y estemos dispuestos a responder sobre la marcha a los acontecimientos que se produzcan en Belarús. La Comisión sigue decidida a desempeñar el papel que le corresponde.