. – Señor Presidente, el 19 de marzo habrá elecciones presidenciales en Belarús, en las que todavía hay posibilidades de que el país asuma el lugar que le corresponde en la familia europea de democracias y lleve a cabo unas elecciones libres y limpias. Sin embargo, en realidad las posibilidades son muy escasas, ya que el Presidente Lukashenko, desde su elección en 1994, ha convertido el país en un Estado policiaco y en una falsa democracia.
La situación de los derechos humanos, ya de por sí mala, se ha deteriorado más desde la aprobación de la ley antirrevolucionaria, encaminada a suprimir las protestas, y se ha encarcelado a muchos líderes de la oposición por delitos espurios de corrupción o, en algunos casos, simplemente se les ha hecho desaparecer, presumiblemente asesinados. El señor Lukashenko predica un curioso nacionalismo paneslavo y antioccidental, con un culto a la personalidad añadido.
Las encuestas independientes le dan alrededor del 55 % de apoyo. Se cree que hará todo lo necesario para alcanzar la cifra mágica del 77 %. El registro de candidatos tendrá lugar el 21 de febrero, y alabo el coraje del candidato de la Oposición Unida, Alejandro Milinkevich, que verá restringida su campaña a dos entrevistas en radio y televisión de 30 minutos, mientras que el señor Lukashenko tendrá el tiempo que quiera y aparecerá como Jefe de Estado en los medios de comunicación diariamente, acusando a sus oponentes de ser matones o mercenarios occidentales.
Pido a Belarús que se lleven a cabo encuestas independientes de votantes a la salida de los colegios electorales que ayuden a verificar los resultados, pero esta petición es poco probable que se tenga en cuenta. No es nada sorprendente que este Parlamento no haya sido invitado como observador a las elecciones, pero la Conferencia de Presidentes debería autorizar un presupuesto para que los diputados al Parlamento Europeo asistan a través de la OSCE. Hay que recordar también a Rusia que, ya que financia el régimen con un gas muy barato a 50 dólares estadounidenses por 1 000 m3, debería apoyar la democracia allí, puesto que es miembro de pleno derecho del Consejo de Europa.
Por último, acojo con agrado, como ha mencionado el Comisario Borg, los de 2 millones de euros del programa TACIS dedicados a la libre radiodifusión en Belarús y al apoyo a la sociedad civil.