. Quisiera informar a su Señoría de que, actualmente, con la única excepción de los vehículos pesados de transporte de mercancías, no hay armonización en el campo de los impuestos sobre vehículos a escala comunitaria. Aunque la Directiva 1999/62/CE establecía tipos impositivos mínimos anuales para los vehículos pesados de transporte de mercancías, los Estados miembros son libres de establecer los impuestos nacionales que les parezcan oportunos sobre los automóviles. Una situación similar existe en el ámbito de los peajes y gravámenes para los vehículos de carretera, cuya imposición a menudo se asocia y se justifica por los costes en que han incurrido las autoridades nacionales para la construcción y el mantenimiento de la infrastructura viaria.
La Directiva 1999/62/CE establece el marco para el cobro de peajes y gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías de manera no discriminatoria y proporcionada. No existe ninguna legislación comunitaria relativa a los vehículos privados. Sin embargo, las disposiciones nacionales que introducen impuestos sobre los automóviles, peajes o gravámenes tienen que ajustarse a los principios generales del Tratado CE y, en particular, no deben dar lugar a trámites fronterizos en el comercio entre los Estados miembros y deben respetar el principio de no discriminación.
La Comisión es de la opinión de que, si el cobro de peajes a los vehículos de carretera no está condicionado a la decisión de reducir simultáneamente los impuestos sobre los automóviles y si estas medidas no implican ninguna discriminación directa o indirecta basada en la nacionalidad del vehículo, no son contrarias al artículo 12 del Tratado CE.
Quiero recordar que la Comisión dio una respuesta similar a una pregunta oral durante el Turno de preguntas del periodo parcial de sesiones de diciembre de 2005 de este Parlamento. De acuerdo con la información disponible de la Comisión, Alemania no pretende introducir actualmente un peaje para vehículos de pasajeros. Si Alemania quisiera introducir un peaje, como se señala en la pregunta oral, por supuesto que la Comisión examinaría a fondo las respectivas disposiciones.