. Señora Presidenta, la Comisión concede gran importancia a los efectos que pueden tener los anuncios en el comportamiento de los niños. Ese es especialmente el caso con los anuncios de productos alimenticios, dada la relación potencial entre las dietas de los niños y la salud. En general, la Unión Europea dispone de varias normas horizontales que inciden en este campo y regulan las actividades publicitarias que pueden influir en la conducta de los niños, y que abarcan asimismo los productos alimenticios.
En primer lugar, con respecto a los anuncios en televisión, desde 1989 la Directiva de «Televisión sin fronteras» estableció que esos anuncios no deben causar perjuicio moral o físico a los menores. En particular, los anuncios de televisión no deben exhortar directamente a los menores a comprar un producto o servicio explotando su inexperiencia o credulidad, animándoles directamente a persuadir a sus padres u otros a comprar los bienes o servicios que se anuncian o explotando la confianza especial que suelen tener los menores en sus padres, maestros y en otros que les son próximos.
Una propuesta de enmienda a esta directiva, adoptada por la Comisión el 13 de diciembre de 2005, extenderá estas disposiciones a otros tipos de contenido audiovisual. Además, la Directiva sobre prácticas comerciales desleales, adoptada en 2005, incluye disposiciones similares. Esto mejorará la protección de grupos vulnerables de consumidores, prohibiendo directamente las exhortaciones a los niños a que compren productos o persuadan a sus padres u otros adultos a comprar productos anunciados para ellos.
Hoy por hoy, la Comisión no tiene intención de adoptar ninguna otra iniciativa legislativa. La Comisión espera ahora la autorregulación del sector para intervenir y complementar de manera efectiva y precisa la normativa legal vigente. Ha iniciado un proceso de gran alcance con ese objetivo.
La plataforma europea sobre la dieta, el ejercicio físico y la salud, por ejemplo, pretende establecer medidas voluntarias y compromisos firmes por parte del sector. La Comisión espera que esos compromisos incluyan varios que se refieran a los anuncios para los niños. Paralelamente, la Comisión ha reforzado también su diálogo con el sector y otros para evaluar cómo seguir mejorando las medidas de autorregulación de los anuncios.
En diciembre de 2005, la Comisión adoptó un Libro Verde sobre la promoción de las dietas saludables y el ejercicio físico. Una de las preguntas, a las que el Libro Verde invita específicamente a responder, es: «¿Son los códigos voluntarios (“autorregulación”) un instrumento adecuado para limitar los anuncios y el márketing de alimentos altamente energéticos y pobres en micronutrientes? ¿Qué alternativas habría que considerar si esta autorregulación fracasa?» La Comisión espera que este enfoque dé pie a compromisos valiosos en beneficio de todos los agentes implicados y de la sociedad en general. Si este no fuera el caso –y esto es importante–, la Comisión no dudará en proponer medidas legislativas adecuadas.