Señor Presidente, en los últimos años las condiciones democráticas de muchos de los países de Asia Central se han deteriorado. Sin embargo, la Comisión entiende por qué la atención del Parlamento en este debate se centra en Kazajistán.
Una vez considerado uno de los países «esperanzadores» de la región, los últimos dos años ha registrado una ofensiva contra la oposición política y los medios de comunicación críticos. Aquellos que tuvieron el valor de criticar la corrupción al más alto nivel, implicando al Presidente y a su familia, han sido los más afectados. La Comisión está de acuerdo en que las acusaciones de corrupción contra el Sr. Ablyazov y el Sr. Zhakianov, los dos líderes del movimiento de la oposición Opción Democrática de Kazajistán, tenían todo el aspecto de estar motivados políticamente. La Comisión ha considerado además con gran preocupación la campaña de intimidación que se ha realizado en contra de un gran número de medios críticos en Kazajistán. Esto ha incluido el ataque con bombas incendiarias a oficinas, el destrozo de equipos de emisión con una ametralladora, un perro decapitado clavado a la puerta de las oficinas de un periódico y ataques físicos contra periodistas individuales. Los autores de estos delitos nunca han sido detenidos y muchos casos simplemente se han sobreseído. Por otra parte, varios periódicos han sido sometidos a procesos judiciales, continuas visitas de inspectores fiscales y de seguridad y duras multas, que en varios casos comportaron el cierre.
La Comisión está también de acuerdo en que el reciente proceso judicial contra el Sr. Duvanov por violación registró graves irregularidades. Por lo tanto, creemos firmemente que debería revisarse el juicio.
Es en este contexto en el que las recientes declaraciones del Presidente Nazarbaev, relativas a que Kazajistán buscará su propio camino hacia la democratización -que concluirá en 2030- y a que las normas occidentales no deberían aplicarse automáticamente a Kazajistán, deberían considerarse con la debida precaución. El Presidente Prodi destacó nuestra gran preocupación en torno al reciente proceso democrático de Kazajistán durante la visita del Presidente a Bruselas el 29 de noviembre de 2002.
Por otra parte, es importante tener en cuenta también una serie de avances positivos en Kazajistán. Las cárceles han sido transferidas del Ministerio del Interior al Ministerio de Justicia, y esperamos que las instalaciones de detención preventiva también lo sean pronto. Se ha aprobado una ley sobre la humanización de las condiciones de las cárceles y parece que se hace un serio esfuerzo por aplicar la reforma carcelaria. Kazajistán, al igual que otros países de Asia Central, también ha establecido la figura de Defensor del Pueblo para los derechos humanos, aunque todavía queda mucho por hacer en lo que respecta al refuerzo de sus mandatos y sus medios. Mediante un decreto presidencial del 29 de diciembre de 2002 se aprobó un «Consejo permanente» para una mayor democratización y desarrollo de la sociedad civil. Cabe esperar que se apliquen sus recomendaciones, por ejemplo las recogidas en la Ley de partidos políticos.
La Comisión observa que la resolución del Parlamento se centra solamente en Kazajistán. Sin embargo, considera que el tema de los derechos humanos en Kazajistán debe considerarse en su contexto regional. No puede negarse que ha habido una ofensiva contra los medios de comunicación no gubernamentales y la oposición en Kazajistán. Pero la Comisión no considera que la situación de la democracia y los derechos humanos en este país, así como en Kirguizistán o Tayikistán, no pueda mejorarse. Consideramos que la UE puede seguir influyendo en las condiciones democráticas en estos países a través del diálogo crítico, aunque constructivo, conforme a los Acuerdos de asociación y cooperación.
Nos preocupan más Uzbekistán y Turkmenistán, países sobre los que la resolución del Parlamento no dice nada. Uzbekistán no tiene prensa independiente, mientras que Turkmenistán no tiene absolutamente ninguna prensa digna de este nombre. En estos dos países no existen partidos de la oposición. Kazajistán y Kirguizistán han estado sometidos al estrecho examen de los organismos de control de los derechos humanos desde hace tiempo debido al deterioro de las condiciones democráticas. Este examen ha estado sin duda justificado. Pero no olvidemos que en Uzbekistán, y seguro que en Turkmenistán, durante años no ha habido en absoluto una democracia que pudiera deteriorarse. En estos países, cualquier activista de la oposición, periodista crítico o simplemente cualquier musulmán que practique su fe, se arriesga a acabar en una cámara de tortura, una colonia penal o el corredor de la muerte acusado de terrorismo, extremismo religioso o una tentativa de atentado contra la vida del Presidente.
La oposición y la sociedad civil en Kazajistán, Kirguizistán y, hasta cierto punto, Tayikistán, están siendo acosadas, pero, al menos hasta el momento, esto no les ha restado fuerzas ni capacidad para expresarse. A través del diálogo constructivo y el apoyo selectivo, la UE todavía puede marcar una diferencia con respecto a estos países.