, . La Comisión quiere dar la siguiente respuesta a la pregunta de su Señoría. En primer lugar, con relación al presupuesto total para el Séptimo Programa Marco de Investigación, la propuesta de la Comisión tendrá que revisarse a la luz de lo que ocurra con las perspectivas financieras para 2007-2013.
En segundo lugar, con respecto a la cooperación entre las organizaciones de investigación y las empresas, en particular las PYME, la Comisión está de acuerdo en que esto tiene una importancia crucial. La participación de las PYME es, y seguirá siendo, uno de los principales objetivos de los programas marco.
En el Sexto Programa Marco se han emprendido diversas medidas para promover la participación de las PYME en las áreas temáticas en las que colaboran con otras empresas y organizaciones de investigación. Dichas medidas incluyen: apoyo a las redes de intermediarios en sectores específicos de campos tecnológicos para ayudar a las PYME con propuestas, preparativos, búsquedas de socios, etc.; demandas selectivas en áreas de interés especial para las PYME, así como mecanismos de financiación dedicados al apoyo a las PYME, la subcontratación de proyectos de investigación por parte de las PYME y las asociaciones de PYME. Teniendo en cuenta su éxito, proponemos que continúen en el Séptimo Programa Marco. De esa manera, los programas marco ya promueven muy activamente la participación de las PYME y su cooperación con organizaciones de investigación.
Refiriéndome en concreto a la sugerencia de su Señoría de establecer un objetivo cuantificado para la participación de las PYME, la Comisión toma nota del hecho de que el Consejo ha introducido el objetivo del 15 % de participación de las PYME en el acuerdo general parcial sobre el Séptimo Programa Marco. Dicho objetivo ya existe en el Sexto Programa Marco, pero la Comisión tiene dudas sobre el mantenimiento de dicho objetivo presupuestario mínimo global para la participación de las PYME por las razones siguientes.
En primer lugar, la participación potencial de las PYME varía mucho de un área temática a otra, de aproximadamente el 5 % al 20 %. Así que es prácticamente imposible definir un objetivo global realista y eso podría ser incluso engañoso.
En segundo lugar, puede interpretarse que los objetivos de las PYME comprometen el objetivo de apoyar solo la investigación de máxima calidad y van contra los principios de igualdad de acceso y excelencia que son fundamentales en el Programa Marco.
En tercer lugar, el apoyo a las PYME debería centrarse en medidas reales que hagan que el Séptimo Programa Marco sea verdaderamente atractivo y beneficioso para las PYME, mediante la identificación de temas de investigación, la simplificación de los aspectos administrativos y así sucesivamente.
Así que la Comisión cree que la implicación de las PYME se consigue mejor eliminando las barreras a la participación de las PYME, y eso es lo que queremos hacer. Se consigue también mediante la simplificación y mejora de los procedimientos administrativos y financieros, mayor rapidez en la firma de los contratos, menores exigencias de información y una mayor flexibilidad de las PYME para promover proyectos del tamaño y alcance que encajen mejor en sus necesidades. Hay que tener más en cuenta las necesidades y el potencial de las PYME para desarrollar el contenido del tema en el programa específico y especialmente en el programa de trabajo.
Además, es muy importante señalar que para las PYME la contribución financiera de la Comunidad puede llegar al 75 % de los costes deseables en lugar del tipo normal del 50 %. Esta es la propuesta que estaba incluida en las Reglas de Participación.