Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, supongo que empiezan ustedes a encontrar nuestros discursos un tanto repetitivos. Pues me alegro: en un organismo multinacional y multipartidista, eso significa que se está captando nuestro mensaje. Todos estamos de acuerdo en que la energía, por poner un ejemplo, es de lejos la principal fuente de gases de efecto invernadero. Algunos pensamos que la energía nuclear es una fuente de energía cara, anticuada y potencialmente peligrosa, que no resuelve en absoluto los problemas energéticos. Sin embargo, parece que sí estamos de acuerdo en que el transporte es la clave de los problemas energéticos: urge reemplazar los combustibles fósiles por energías alternativas. Pero, ¿cómo? Hemos dicho que la solución se encuentra en las energías renovables y en la eficiencia energética, tal como se reconoció en Johanesburgo, pero desgraciadamente sólo hasta un determinado punto. No obstante, deberíamos actuar rápidamente en este sentido a través de la UE. Recordemos que en Johanesburgo también se reconoció el papel clave que desempeña la energía en la erradicación de la pobreza y que el nuevo programa de la UE sobre energías renovables y eficiencia energética en los países en desarrollo (COOPENER) les permitirá acceder a una parte de la financiación disponible; se trata de un programa importante.
Por cierto, la implicación del género es muy fuerte en el suministro de energía, debido a las tareas de las mujeres en los países en desarrollo.
El fracaso del cumplimiento de los objetivos de energía renovable, debido en gran medida a los Estados Unidos, para su vergüenza, puede superarse con buena voluntad y esfuerzo por parte de la Unión Europea. Con respecto a la aplicación: pasear los maletines de una cumbre a otra no arregla nada. Lo que realmente interesa es lo que ocurre entre cumbre y cumbre, y yo les insto, señoras y señores Comisarios, a que hagan uso de sus poderes legislativos y de su capacidad de control para asegurar que lo que se ha acordado en Johanesburgo, aunque no sea suficiente, se lleve a cabo.