, . La propuesta del Séptimo Programa Marco incluye la ampliación de la dimensión regional dentro del programa específico Capacidades, con una serie de iniciativas nuevas que ofrecen a las regiones europeas nuevas oportunidades para participar en la investigación y el desarrollo tecnológico.
En primer lugar, un nuevo esquema de regiones del conocimiento presta apoyo a agrupaciones regionales de gran intensidad en investigación y desarrollo. Esto es consecuencia de dos rondas de actividades experimentales que han creado mucho interés entre nuestros partícipes regionales. Sus Señorías recordarán que la primera fue efectivamente estimulada por el Parlamento Europeo. La propuesta para el Séptimo Programa Marco reconoce el papel de los agentes regionales para el desarrollo de la capacidad de investigación de su región y apoya proyectos centrados en agrupaciones regionales al servicio de la investigación.
Otra nueva iniciativa importante en el marco del programa específico de Capacidades es el pleno despliegue del potencial investigador, cuyo objetivo es el desarrollo del potencial investigador en las regiones de convergencia de la UE apoyando la transferencia temporal de personal investigador, la adquisición de equipos o la organización de conferencias para la transferencia de tecnología.
También se realizarán actividades para el desarrollo coherente de las políticas, parte del programa específico de Capacidades que permitirá el intercambio de experiencias entre los responsables políticos en el plano regional. Se han previsto actividades en el ámbito de la infraestructura de investigación que tendrán consecuencias importantes para algunas regiones de Europa y, por último, conviene destacar las actividades de Eranet y Eranet+, que también incluirán a agentes de la investigación a escala regional.
Las regiones han sido siempre socios del programa marco. El hecho de que ahora se esté dando un paso adelante, con la inclusión de mecanismos orientados específicamente a las regiones, no debe hacernos olvidar que el programa marco ha contribuido a la investigación y al desarrollo de las regiones de otras muchas maneras y continuará haciéndolo.
Los proyectos del programa marco ayudan a combatir la insularidad regional y las prevenciones ante la tecnología. A través de los proyectos de investigación europeos, las empresas innovadoras de las regiones de convergencia seguirán vinculadas a las grandes redes tecnológicas y regenerarán su perfil y su capacidad, y las universidades remotas seguirán teniendo acceso a formas innovadoras de adoptar sus modelos de investigación y convertirse en algunos casos en auténticos motores de desarrollo de la región.
Las redes de PYME que participan en el programa marco seguirán mejorando su competencia tecnológica. Las becas Marie Curie seguirán apoyando los recursos humanos de investigación y desarrollo, con un efecto directo en las capacidades de investigación regionales. Nuevos elementos en el programa marco refuerzan su compromiso con la mejora de las sinergias con la política regional europea, a fin de redoblar el apoyo de los Fondos Estructurales a la investigación en las regiones.
A través de nuestras acciones en el programa marco, la Comisión tratará de aportar modelos útiles que propiciarán una mayor eficiencia de las regiones europeas a la hora de diseñar y aplicar la política de investigación y de ese modo mejorar su capacidad de apoyo a sus entidades de investigación. Además aumentará su eficiencia en el uso de los recursos de los Fondos Estructurales para la inversión en investigación.
Esto supone una oportunidad real para progresar hacia el objetivo de Barcelona de una inversión del 3 % del PIB en investigación y desarrollo en el contexto de la estrategia de Lisboa. Es evidente que tenemos que abordar el tema de la puesta al día a escala europea, nacional y regional, y esto se reconoce claramente en la propuesta de programa marco.