, . «Sí, por supuesto»: esta sería la respuesta más breve. Dentro del programa marco de competitividad e innovación, una fase aborda la cuestión directamente y las otras fases se abordan a través del programa marco. Desde el primer momento hemos coordinado nuestras actividades, que están teniendo un efecto similar en la innovación que los Fondos Estructurales en las regiones.
Más aún, cuando hablamos de implicar a las empresas en el trabajo que estamos haciendo, es esencial subrayar que tenemos una nueva herramienta que no existía en el pasado: me refiero a las plataformas tecnológicas, que se crearon a comienzos de este siglo y que se están desarrollando muy rápidamente. La idea de fondo de las plataformas tecnológicas –creo que actualmente tenemos 28– es que son iniciativas de abajo arriba, que parten del punto de vista de las empresas. En estas plataformas se incorporan los puntos de vista de casi todos los partícipes. Por ello, si bien estas plataformas radican en una iniciativa empresarial, también incluyen a los investigadores, los políticos, las ONG, las instituciones financieras, las autoridades reguladoras y otros. Crean lo que se llaman «planes de investigación estratégicos» para los próximos 20 años o más, en función de varios factores.
Esta es la primera vez que este tipo de herramienta y este tipo de lógica se han desarrollado a escala comunitaria. A diario me encuentro con industriales y otras personas que están a todas luces entusiasmados con lo que se está haciendo. Incluso si ahora eliminásemos los incentivos, que se financiaron al principio, para ser francos, a través del programa marco, ahora es un proceso que tiene su propia historia. Definitivamente supondrá un cambio a escala de la Unión Europea.
Creo que formamos parte de un proceso que generará beneficios sumamente importantes. Sobre la base de sus puntos de vista de cara al futuro a largo plazo, si alguien tiene una idea de la investigación que conviene emprender, hasta el producto final y las ideas del sector empresarial de cómo evaluarlo en su trabajo, asumimos esta contribución cuando creamos nuestras actividades de cooperación. En la práctica, esta es la parte principal de nuestros programas.
Además, en algunas áreas en las que creemos que existe esta asociación estrecha, a largo plazo, y allí donde existe un serio compromiso por parte de las empresas y otros agentes como los Estados miembros, por ejemplo, estamos dispuestos a desarrollar las llamadas «iniciativas tecnológicas conjuntas», que son una nueva herramienta a largo plazo con clara cofinanciación, como nueva herramienta, por parte de la Comisión Europea.
Nunca habíamos tenido una visión general tan clara de las intenciones, estrategias y puntos de vista del sector empresarial como la que tenemos hoy al crear el programa marco, y, por supuesto, en la fase final, los programas de trabajo específicos.