Señor Presidente, hablo en nombre de mi amigo, el Sr. Van Orden, y de los conservadores británicos. También hablo en nombre del pueblo oprimido de Zimbabwe que demanda justicia. Una vez más nos encontramos teniendo que debatir sobre este país. Uno podría preguntarse que por qué lo hacemos. La situación en Zimbabwe ha ido de mal en peor, con la imposición del hambre y los continuos abusos de los derechos humanos y de la opresión política.
Sin embargo, en este momento la cuestión más urgente tiene que ver con las medidas que debe tomar la propia UE. Es increíble que fuese necesario un prolongado debate del Consejo sobre la renovación de las sanciones, que debe entrar en vigor para el 18 de febrero. ¡Quién iba a creer que su renovación pudiese depender del acuerdo del Consejo con la visita de Mugabe a París! Mugabe es el principal instigador de la opresión y la miseria del pueblo de Zimbabwe y supuestamente el principal objetivo de la acción de la UE. El problema de las sanciones de la UE ha sido su falta de aplicación rigurosa. Ahora el plan es permitir a Mugabe y a su séquito viajar a París. No cabe duda de que no se está tomando en serio a la UE. Después de todo, no deberíamos tratar de encontrar un modo de ayudar a Mugabe a evadir nuestras propias sanciones. En su lugar deberíamos tratar de hacer más efectivas las sanciones. Si algo es necesario, precisamente es que su alcance sea mayor. No debería sorprendernos que los líderes africanos sean poco entusiastas en su apoyo a las medidas internacionales cuando se percibe que la UE carece de resolución.
La debilidad de la UE contrasta con la valiente postura adoptada por los jugadores de críquet de Zimbabwe, Henri Olonga y Andy Flower. Antes de saltar al campo para el primer partido de Zimbabwe en la Copa del Mundo de críquet, éstos afirmaron: «si tenemos conciencia no podemos saltar al campo e ignorar el hecho de que millones de nuestros compatriotas están (...) oprimidos. (...) hacemos una súplica silenciosa a las personas responsables para que pongan fin al abuso de los derechos humanos en Zimbabwe. Al hacerlo, pedimos que nuestra pequeña acción pueda ayudar a recuperar la cordura y la dignidad de nuestra nación». Ellos han arriesgado sus vidas y su medio de vida con su valor. Merecen todo el apoyo que podamos darles, así como el sufrido pueblo de Zimbabwe.
Hago un llamamiento a los diputados para que apoyen la resolución sin enmiendas.