, . La señora Wallström está en cama con gripe. Esa es la razón.
Como complemento a la respuesta de la Comisión a la pregunta escrita E-4200/05, que su Señoría formuló anteriormente, sobre el tema de los embajadores de buena voluntad, la Comisión puede asegurar a su Señoría que su intención durante el período de reflexión es escuchar las opiniones de los ciudadanos sobre una serie de temas comunitarios y sacar conclusiones de los debates mantenidos en todos los niveles. Los temas debatidos serán muy variados y pueden o no incluir recomendaciones sobre el nivel de integración deseable a escala de la UE, pero sin duda el papel de la Unión será abordado y en todo caso el contenido de la base de datos de los debates quedará reflejado en el proceso de realimentación.
Este proceso comenzará con un informe de síntesis inicial que la Comisión presentará al Consejo Europeo durante la Presidencia austriaca, con el fin de preparar el ejercicio de balance en el Consejo Europeo de junio de 2006. La Comisión quisiera aprovechar esta oportunidad para recordar a su Señoría que la declaración por la que se solicitaba un período de reflexión fue aprobada por los propios Jefes de Estado y de Gobierno, por lo tanto el Consejo debe asimismo hacer balance del ejercicio.
Además, en la organización de los debates nacionales, las instituciones europeas tienen un papel importante que desempeñar, pero la responsabilidad primordial recae en los Estados miembros. Lo que la Comisión ha recomendado en el Plan D es que los debates nacionales deben estructurarse para asegurar que la realimentación tenga un efecto directo en el plan de trabajo político de la Unión Europea.
En relación con la segunda parte de la pregunta de su Señoría, la Comisión quisiera recalcar que las diferentes iniciativas sugeridas por el Plan D a escala europea forman parte de un plan a largo plazo y están siendo aplicadas con diferentes ritmos en los 25 Estados miembros. El plan de embajadores europeos de buena voluntad es una de las medidas que deben seguir desarrollándose en la mayoría de los países de la UE y en cooperación con los Estados miembros, en función de la creatividad y las propuestas identificadas por los implicados en el proceso.
No existe un modelo único para todos los países, como no existe un modelo específico para la organización de los debates en los Estados miembros. En cualquier caso, la Comisión piensa que es importante reiterar que los embajadores actuarían siempre de forma voluntaria y que las opiniones que expresen serían las suyas propias. La Comisión no tiene intención de imponerles una línea particular.