, . El 1 de mayo de 2005, la Comisión lanzó una nueva red de puntos de información de Europe Direct. Implantados localmente en toda la Unión Europea ampliada, 393 nuevos puntos han sustituido a los antiguos Puntos de Información Europeos y los Centros de Información y Promoción Rural que estaban dirigidos al público en las zonas urbanas y rurales, respectivamente. Los objetivos de la nueva red se han racionalizado para satisfacer mejor las necesidades de información del público.
Con respecto a los mecanismos financieros establecidos para apoyar la red, estos deben ser conformes con el Reglamento financiero comunitario. Los nuevos puntos, por tanto, fueron seleccionados a partir de una convocatoria pública tras la decisión de la Comisión C/2004/2869. Cada punto de información Europe Direct se beneficia de una ayuda operativa de un máximo de 24 000 euros, mientras que la ayuda máxima para los antiguos Puntos de Información Europeos y los Centros era de 20 000 euros. Además, Digicom está planificando la publicación de una convocatoria pública complementaria a comienzos de 2007 para abrir nuevos puntos en zonas geográficas insuficientemente cubiertas por la red actual y teniendo en cuenta la futura ampliación a Rumania y Bulgaria.
Respecto a la evaluación del impacto de las redes, una evaluación interna de los antiguos puntos de información en 2003 reveló el valor real de los puntos en su calidad de socios de la política de comunicación, especialmente en los niveles local y regional. En cuanto a los nuevos puntos, a partir del segundo semestre de 2006 se aplicará un sistema de seguimiento en línea para evaluar las actividades de los puntos de información.
Finalmente, en el marco del plan de acción relativo a la comunicación sobre Europa, publicado en julio de 2005, la Comisión pretende realizar un estudio de viabilidad –acción 6 del plan de acción– para evaluar la conveniencia de una racionalización progresiva de las diversas fuentes de información de la Comisión. Tal como se afirma en la acción 42 del mismo plan de acción, también se ha programado un estudio de impacto que se iniciará a finales de 2006 sobre la comunicación de las actividades de los puntos.