La Comisión sigue de cerca la situación de los derechos humanos en Zimbabwe. Es consciente de que las condiciones siguen siendo volátiles y está alarmada por el aumento de la incidencia de violencia políticamente motivada que se ha observado últimamente.
Dada la gravedad de la situación, la Comisión ha propuesto al Consejo la ampliación de las medidas contra Zimbabwe conforme al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, que se adoptaron en febrero del pasado año. Estas medidas redirigen los fondos a sectores sociales y a áreas que benefician directamente a la población. Esto es para un período renovable de un año.
La Comisión está de acuerdo con la propuesta de la Presidencia de una nueva posición común que enmiende y amplíe las sanciones, como la prohibición de visados y la congelación de activos contra Zimbabwe, por el mismo período adicional de un año.
La Comisión ha sido informada de que se han congelado aproximadamente 770 000 euros en cuentas en los Estados miembros o sus territorios dependientes, de acuerdo con la posición del Consejo.
La ayuda comunitaria sigue participando en proyectos que apoyan directamente a la población en el campo de la democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho; la Iniciativa europea para la democracia y la protección de los derechos humanos incluye a Zimbabwe como país focal.
La Comisión está especialmente preocupada por la crisis alimentaria de Zimbabwe y se ha dedicado muy activamente a responder a la situación. Entre abril y diciembre de 2002, hemos comprometido unos 80 millones de euros en ayuda de emergencia y ayuda humanitaria.
La Comisión cree que deberían explorarse todas las vías de diálogo con el fin de mejorar la situación en Zimbabwe. Apoyaremos cualquier presión similar que ejerza la comunidad internacional, y de los jefes de Estado de África en particular, sobre el Gobierno de Zimbabwe en el terreno del respeto de los elementos esenciales del Acuerdo de Cotonú: derechos humanos, democracia y Estado de derecho.