, . La cuota de azúcar se fija en principio para cada país de acuerdo con la legislación comunitaria. Según la actual organización del mercado del azúcar, los Estados miembros asignan las cuotas a las empresas productoras de azúcar y, de hecho, no las asignan directamente a los productores de remolacha. Este principio no cambiará después de la reforma y Polonia no es una excepción a esta regla.
Se establecerá el fondo de reestructuración para facilitar las medidas de reestructuración necesarias a fin de reducir la producción de azúcar en las regiones menos competitivas de la Unión Europea.
Las empresas que renuncien a su cuota de azúcar podrán optar a ayudas de reestructuración durante un período transitorio de cuatro años. Sin embargo, este pago estará vinculado a una serie de condiciones, incluida la consulta obligatoria a los productores de remolacha y la presentación de un plan de reestructuración que debe acordarse entre el Gobierno y la industria. Los Estados miembros tendrán un grado de flexibilidad significativo a la hora de establecer normas detalladas sobre la aplicación de las ayudas de reestructuración, mientras cumplan las normas generales de la futura legislación comunitaria. Por ello –y esto es muy importante y lo subrayo en cada oportunidad–, la industria no puede embolsarse el dinero de la reestructuración. Esto es muy importante y es la idea central que está detrás del fondo de reestructuración.
Además de las empresas, los agricultores y los contratistas de maquinaria también podrán beneficiarse de este fondo de reestructuración. Un importe de al menos el 10 % del fondo de reestructuración, que asciende a 730 euros por tonelada, debería reservarse para los agricultores, para compensarles particularmente por la inversión en maquinaria especializada que se necesita para producir la remolacha azucarera. Está bastante claro que al utilizar la expresión «al menos el 10 %», los Estados miembros pueden decidir la asignación de un mayor porcentaje a los productores de remolacha azucarera, los agricultores.
También conviene destacar que, independientemente del fondo de reestructuración del que acabamos de hablar, los productores de remolacha azucarera recibirán ayudas directas en compensación por la pérdida de ingresos debida a la reducción de los precios. Recibirán estas ayudas directas incluso si dejan de producir remolacha azucarera. Esto es muy importante.
Para los nuevos Estados miembros, en concreto, está claro que no habrá una introducción gradual del pago directo por la compensación de la remolacha azucarera. Los productores de remolacha azucarera de los nuevos Estados miembros recibirán exactamente el misma importe de compensación por hectárea que los 15, lo que significa que no hay una introducción gradual como en el caso de los cereales. La compensación será de 100 % desde el mismo momento en que se empiece a aplicar la nueva reforma del azúcar.