, . A fin de garantizar el precio a los países del Protocolo del Azúcar, los precios siempre se han movido completamente de acuerdo con los precios del azúcar institucionales de la UE, por lo que nunca ha existido una garantía de precio fijo para los países del Protocolo del Azúcar. Sin embargo, estos países del Protocolo del Azúcar se van a beneficiar de un recorte menor de los precios hasta la campaña de producción 2008-2009. Eso concederá a dichos países un período de tres años para adaptarse a las nuevas disposiciones de apoyo a los precios dentro de la Unión Europea.
Durante 2006-2007 y 2007-2008, el precio de referencia del azúcar en bruto disminuirá solamente un 5 %, mientras que los productores de remolacha azucarera en la Unión Europea sufrirán una disminución del 20 % el primer año y del 27,5 % el año siguiente. La razón de esta disminución de tan solo el 5 % se debe a que las empresas de refino, y por tanto las proveedoras ACP, van a estar exentas del recargo de reestructuración. No tienen que pagar el recargo en absoluto. Sin embargo, las industrias de refino perderán el beneficio de la ayuda al refino, que quedará suprimida dentro del contexto de la reforma.
Está bastante claro que las distintas condiciones para los países ACP después de la introducción de una reforma en el seno de la Unión Europea se han sometido profusamente a debate, antes de alcanzar el acuerdo político en el Consejo. Está muy claro, y lo ha estado desde un principio, que era importante asegurar el período del último semestre de 2006, que se halla fuera del siguiente período financiero. Por consiguiente, se ha adoptado la decisión de asignar 40 millones de euros específicamente para el período comprendido entre el 1 de julio y finales de este año.
Para el periodo incluido en las próximas perspectivas financieras ha quedado bastante claro que el deseo de la Comisión de asignar un presupuesto notablemente mayor que los 40 millones de euros antes mencionados dependerá de las discusiones en curso sobre las perspectivas financieras para el próximo período. Pero es una cantidad notablemente más alta que la mencionada. Solo puedo decir que dentro de la propuesta de la Comisión figuraba una partida de 190 millones de euros al año en el presupuesto y, por tanto, espero que este Parlamento también comprenda la necesidad de ayudar a estos países ACP, sobre todo en un período de transición.