, . Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al Parlamento Europeo, especialmente al ponente, el señor Graefe zu Baringdorf, y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por su trabajo sobre la gestión de riesgos y crisis y sobre la resolución y el informe, que son muy útiles. Voy a estudiar atentamente, desde luego, su posición y las diferentes propuestas en el informe.
Mi intención con la Comunicación sobre la gestión de riesgos y crisis presentada en marzo de 2005 fue poner en marcha un debate a fondo. Creo que ese objetivo se ha cubierto satisfactoriamente, en el Consejo, en el Comité Económico y Social Europeo y, ahora, en el Parlamento Europeo. Su contribución va a resultar esencial para el progreso de nuestro trabajo.
Por consiguiente, tomo nota de su posición en relación con las tres opciones relativas a nuevas medidas de desarrollo rural destinadas a apoyar la gestión de riesgos y crisis. Acojo con agrado su estímulo para continuar los trabajos sobre el tema. Advierto su interés especial por la opción 2, que se refiere a las mutualidades.
A más corto plazo, comparto sus opiniones sobre el sector de las frutas y hortalizas y ya he informado al Consejo de que vamos a estudiar el asunto de la gestión de riesgos y crisis dentro del contexto de la futura reforma de la organización común del mercado de frutas y hortalizas.
Sin embargo, tal como usted ha apuntado, el tema de la gestión de riesgos y crisis es realmente muy complejo, sobre todo por cuanto se trata de adaptarse a un entorno cambiante del comercio mundial con respecto a las normas de la OMC. Así pues, tenemos que seguir estudiando este tema.
Por lo que se refiere al trasfondo analítico, a principios de 2005 pusimos en marcha un proyecto de investigación sobre instrumentos de gestión de riesgos y crisis para la agricultura de la UE. El trabajo se encuentra bastante avanzado y deberíamos contar con algunos resultados intermedios el año que viene.
También estamos elaborando un estudio sobre los sistemas de seguro agrícola en los diferentes Estados miembros y el aspecto técnico de los sistemas de seguros en la agricultura. Esto lo pidió específicamente el Parlamento Europeo. Es esencial describir y analizar lo que se hace en los Estados miembros antes de decidir, llegado el caso, si tenemos que crear instrumentos europeos permanentes para hacer posibles los seguros. Dispondremos entonces de una buena base para el debate durante el año que viene, lo que facilitará el debate político detallado que es esencial antes de acordar medidas adicionales. Estoy segura de que, tras escuchar sus comentarios, estaré en condiciones de responder directamente a algunas de las cuestiones planteadas.