– Señor Presidente, el informe sobre gestión de riesgos y crisis en el sector agrícola debe acogerse con satisfacción y no podría ser más oportuno. Se ha producido un cambio radical en la actividad agrícola, inducido por las reformas agrícolas de 2003, y la apertura de los mercados en virtud de los acuerdos de la OMC. Aunque indudablemente esto ha generado beneficios para los agricultores, se ha producido –como se ha dicho en repetidas ocasiones esta tarde– un aumento mayor y real de los factores de riesgo. Con la nueva PAC, las medidas relativas a los riesgos y las crisis a que nos habíamos acostumbrado han sido suprimidas y la carga de la protección, prevención y gestión de crisis se ha trasladado directamente a las espaldas de los agricultores.
Los mercados abiertos y la movilidad de los productos incrementan la posibilidad de propagación de enfermedades. El cambio climático se está produciendo muy rápidamente, lo que hará inevitable un cambio de orientación. El agotamiento de las reservas de petróleo significa que los fertilizantes, los pesticidas y la maquinaria se verán afectados con el tiempo y, por extensión, se verá impactada la agricultura, que tendrá que adaptarse.
En Irlanda, la Directiva sobre nitratos, por ejemplo, está empezando a hacer mella y a tener unas consecuencias tan graves que las organizaciones agrícolas se han retirado de las conversaciones sobre asociación social y económica, auspiciadas por el Gobierno. La agricultura se halla en transición como jamás lo había estado. Se halla en transición debido a una serie de factores y la transición va a continuar. La agricultura se enfrenta a un número de riesgos mayor que nunca. Una buena práctica agrícola y una población agrícola estable y experimentada constituyen la mejor garantía para lo que Europa necesita, que es un suministro de alimentos garantizado, seguro y sano. La agricultura es una forma de vida ardua: jornadas largas, trabajo duro, inversión elevada y multitud de riesgos. En muchos casos se trata de una actividad que implica a toda la familia. Se merece la protección contra los riesgos propuesta por el ponente en este informe.
Aplaudo al ponente y a su informe. Le apoyo totalmente, sobre todo en lo referente a la opción 2, y acojo con agrado los comentarios de la Comisaria esta tarde.