, . Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a todos los que han intervenido en este debate. Muchos de los aspectos mencionados en el informe están contemplados en los estudios en curso que ha iniciado la Comisión, por ejemplo las propuestas 2, 5, 7, 19 y 23.
En cuanto a la creación de una red de seguridad –propuesta 8–, la discusión en el Consejo no se ha plasmado en un mandato claro para introducir una cláusula de seguridad general en todas las OCM o para intentar financiar este seguro con cargo al dinero de modulación. No obstante, estoy dispuesta a estudiar la implantación de disposiciones puntuales relativas a la gestión de riesgos y crisis en otras OCM y, tal como ha mencionado el señor Gklavakis, en el sector de frutas y hortalizas, que también someteremos a debate aquí en el Parlamento a finales de este año.
Estoy totalmente de acuerdo con su ponente, el señor Graefe zu Baringdorf, en que la cobertura básica contra una disminución de ingresos no es la solución. Está bastante claro que si afrontamos los problemas estructurales, o cuando lo hagamos, han de resolverse mediante cambios políticos. Eso es evidente y me complace enormemente el apoyo rotundo del señor Graefe zu Baringdorf al respecto.
En cuanto a la red de seguridad para los ingresos, considero esenciales los pagos disociados directos a los agricultores, previstos en la reforma de la PAC.
Estoy de acuerdo con el contenido de las propuestas 18, 24 y 26.
Aprovecho también esta oportunidad para llamar su atención acerca de la revisión de las directrices sobre ayuda estatal, aprobadas por la Comisión el 8 de febrero. La Comisión plantea incluir una compensación por condiciones climatológicas adversas y enfermedades de animales y plantas en la actual reglamentación de exenciones en relación con la ayuda estatal dentro del sector agrícola. Es de esperar que esto constituya una simplificación. También contribuirá a acelerar la ejecución de la ayuda estatal en tales situaciones, de forma que podamos reaccionar con suma rapidez.
La Comisión ha estudiado una serie de opciones para alentar el desarrollo de herramientas de gestión de riesgos y crisis, así como para dar una respuesta mejor en caso de crisis. Mi propósito con la Comunicación ha sido, en primer lugar, celebrar un amplio debate de orientación en el Consejo y aquí en el Parlamento, antes de presentar ninguna propuesta legislativa. Los debates que hemos celebrado hasta ahora en el Consejo no se han plasmado, como ya he dicho, en un mandato claro para introducir una cláusula de seguridad general. No obstante, la Comisión está dispuesta a seguir avanzando, en el caso de que, en un momento cualquiera, exista un mandato claro por parte del Consejo.
Dado que considero la gestión de crisis y riesgos un asunto importante también de cara al futuro, incluso en ausencia de un mandato claro por parte del Consejo estoy dispuesta a estudiar la introducción de una disposición sobre gestión de crisis, como he manifestado anteriormente, elaborada caso a caso.
Se ha formulado una pregunta sobre la posición de los nuevos Estados miembros. Es evidente que los nuevos Estados miembros no van a quedar excluidos de las medidas de gestión de riesgos. Como hemos señalado en la Comunicación, podríamos contemplar la definición de un paquete comparable para el desarrollo rural, lo mismo que hacemos para los antiguos Estados miembros, una señal clara para los diez nuevos Estados miembros.
Con el acuerdo político sobre la reforma de la PAC y la ejecución que ha tenido lugar en todos los Estados miembros, queremos que los agricultores europeos aprovechen las oportunidades de mercado. Constituye una gran responsabilidad para el agricultor, pero también es necesaria la solidaridad cuando se producen las crisis. Al analizar los debates tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo, tengo la sensación de que los enfoques son bastante dispares. Mi conclusión, por tanto, es que tenemos que estudiar con detenimiento las opciones y discutirlas antes de adoptar una decisión definitiva acerca de los instrumentos a utilizar.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Graefe zu Baringdorf en que, por lo general, más vale prevenir que curar, y mi opinión personal es que la conferencia sobre coexistencia, a celebrar en abril, es necesaria para evitar que se mezclen los organismos modificados genéticamente (OMG) con la producción biológica. En consecuencia, espero con especial interés dicho debate.
Por lo que respecta a sus opiniones sobre las energías fósiles, no creo que tengamos que esperar hasta haber agotado tales energías; deberíamos empezar ahora a estudiar qué se puede hacer en materia de energía renovable. Estoy pensando concretamente en nuestros recientes debates sobre el bioetanol y la posibilidad de aprovechar al máximo la contribución de la agricultura a esta modalidad futura para reducir nuestras emisiones de dióxido de carbono.
Este ha sido un debate interesante y agradezco al ponente lo que considero un enfoque equilibrado de este tema tan importante.