, . Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Kindermann, por un informe muy equilibrado.
La Comisión considera que los principales temas y retos en el sector forestal europeo están correctamente reflejados en el proyecto de dictamen. En concreto, apreciamos el apoyo global brindado a la propuesta de la Comisión sobre la elaboración de un plan de acción europeo para la industria forestal. A nuestro juicio, el plan de acción debería crear un marco coherente, verificable y práctico para la ejecución de esta estrategia. Podría convertirse en un importante instrumento de coordinación entre las acciones comunitarias y las políticas forestales en los diferentes Estados miembros. Por esta razón, contemplamos el desarrollo y la ejecución del plan de acción como un proceso dinámico, que debería implicar a los Estados miembros y a las partes interesadas y debería ir acompañado de un control y una información regulares.
Las ideas están muy bien expresadas en el proyecto de dictamen y compartimos plenamente la opinión del ponente acerca de la necesidad de desarrollar el plan de acción en estrecha colaboración con los Estados miembros y las partes interesadas. Creo que ya hemos realizado algunos avances a este respecto. El plan de acción estará basado en los principios generales de la estrategia forestal europea, a saber, la sostenibilidad y la subsidiariedad.
Hay tres asuntos específicos que me gustaría resaltar. Primero, la necesidad de mejorar la competitividad del sector forestal, de acuerdo con los objetivos de Lisboa. Existe una preocupación creciente acerca de la viabilidad económica del desarrollo sostenible de los bosques en la Unión Europea dentro del contexto de la globalización. La competitividad es un pilar clave para la gestión forestal sostenible y tiene una importancia vital de cara a mantener las numerosas ventajas que los bosques proporcionan a la sociedad, incluidas las oportunidades de empleo en zonas rurales, donde no existe otra cosa. El sector forestal puede suministrar un amplio abanico de productos y servicios a la sociedad y deberíamos procurar desarrollar este potencial en el futuro.
El segundo asunto es que el sector forestal tiene que responder a las exigencias sociales en materia de protección del medio ambiente y del patrimonio natural, de acuerdo con los objetivos de Gotemburgo sobre desarrollo sostenible. El sector forestal en su conjunto prosperará mejor si encaja perfectamente en una sociedad más amplia. Mediante la contribución activa a los grandes objetivos europeos, como la biodiversidad, la conservación o la atenuación del cambio climático, brindará nuevas oportunidades al sector forestal. En relación con un debate anterior, la posibilidad de utilizar la biomasa para obtener energía constituye un ejemplo claro de la forma en que puede contribuir el sector forestal.
El último aspecto es la importancia global del sector forestal para el desarrollo sostenible y la necesidad de continuar firmemente nuestro apoyo a los compromisos internacionales en materia de protección y de gestión sostenible del sector forestal a escala mundial. Eso también implica medidas para combatir las talas ilegales y el comercio de productos forestales asociado. Esos temas están correctamente analizados en el informe y les puedo asegurar que quedarán recogidos en nuestros planes de acción.