, . Señor Presidente, el debate tan comprometido y sumamente interesante sobre este importante asunto resulta muy estimulante para mí, y me gustaría referirme a algunas de las cuestiones que se han planteado durante el mismo.
En cuanto a la integración vertical en la Comisión, cabe señalar dos aspectos principales. Primero, la Comisión ha creado hace muy poco una nueva unidad en su Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, que está mucho más dedicada al sector forestal. Esta unidad coordina actualmente las labores preliminares en torno al plan de acción de la UE y preside las reuniones del grupo interdepartamental sobre silvicultura.
Segundo, el grupo interdepartamental sobre silvicultura, creado el año 2002 para facilitar la cooperación y la coordinación de los trabajos relacionados con el sector forestal entre los servicios competentes de la Comisión, ha resultado ser una herramienta eficaz de coordinación y está funcionando muy satisfactoriamente. Su composición ha aumentado y ahora comprende 11 servicios de la Comisión. Participa de forma muy activa en la elaboración del plan de acción y tendrá un papel muy importante en su ejecución.
En relación con el fundamento jurídico, se han elaborado varios estudios jurídicos en los Estados miembros acerca de la creación de un fundamento jurídico independiente para el sector forestal en los Tratados. A nuestro juicio, y a menos que varíe la posición de los Estados miembros, resulta cuestionable el valor añadido de otros estudios jurídicos sobre este asunto.
Por lo que respecta a la inquietud que suscita la creación de un observatorio forestal europeo, creo que eso debería ser debatido en primera instancia entre los Estados miembros, sobre los que recae la responsabilidad principal de nuestra política forestal. Ellos pueden evaluar el valor añadido de una iniciativa de este tipo a la luz de las estructuras actuales y de las instituciones internacionales existentes.
Soy consciente de la importancia del problema de los incendios forestales en la Unión Europea y de la necesidad de continuar evitando que se produzcan tales situaciones. Durante una visita a Portugal el año pasado tuve la oportunidad de constatar las horribles consecuencias de dichos incendios forestales. El actual Reglamento sobre desarrollo rural viene a apoyar a los Estados miembros en torno a importantes medidas de prevención de incendios forestales, como cortafuegos, tomas de agua y silvicultura preventiva, así como a la regeneración de la capacidad de producción forestal en bosques devastados por incendios.
Deseo apuntar que estas acciones van a continuar durante el período 2007–2013 en virtud del Reglamento sobre desarrollo rural y por consiguiente los Estados miembros tendrán la posibilidad de incluir las medidas de prevención de incendios en sus programas de desarrollo rural. Las medidas de desarrollo rural se verán complementadas por las acciones que se emprendan de acuerdo con el programa LIFE+ en el próximo período financiero.
A este respecto, por iniciativa del Parlamento Europeo, la Comisión va a iniciar un estudio para examinar las principales causas del deterioro forestal en Europa, incluidos los incendios forestales, y la eficacia de las medidas actuales, así como posibles alternativas futuras para mejorar la situación.
Un número notable de diputados han mencionado los bosques de propiedad estatal. Es evidente que el objetivo principal del desarrollo rural consiste en revitalizar las zonas rurales, y no en financiar las actividades de autoridades públicas. Esa es la razón por la que el principal grupo de beneficiarios de las medidas a favor del desarrollo rural en relación con la actividad forestal es el sector privado, principalmente los agricultores, los silvicultores y, de acuerdo con el eje 3 de la política de desarrollo rural, la sociedad rural en sentido amplio. No obstante, existen exenciones referentes a la exclusión de bosques de titularidad pública del apoyo según el nuevo Reglamento de desarrollo rural, a fin de tener en cuenta las situaciones específicas de determinadas regiones y las características de medidas particulares.
Por último, deseo hacer dos comentarios sobre el contenido del plan de acción. En primer lugar, el plan de acción se va a diseñar de acuerdo con los principios clave de la estrategia forestal de la Unión Europea. La responsabilidad principal sobre la política forestal recae en los Estados miembros, y las actuaciones a escala comunitaria seguirán fundamentándose en el principio de subsidiariedad. Es nuestra intención concentrar las acciones comunitarias en aquellos entornos en los que exista un manifiesto valor añadido.
El segundo punto se refiere a que el plan de acción también va a identificar instrumentos comunitarios que puedan ser utilizados por los Estados miembros para la ejecución de las acciones propuestas, como por ejemplo el nuevo Reglamento de desarrollo rural, el instrumento LIFE+ o –como también se ha mencionado aquí– el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico. A este respecto, el plan de acción reforzará la visibilidad global del sector forestal e incrementará el carácter complementario de las distintas acciones comunitarias para apoyar la gestión forestal sostenible.
En lo concerniente a las propuestas específicas del informe, la Comisión acepta las recomendaciones contenidas en los apartados 1, 4, 7, 11, 12, 14, 19, 20, 21, 24, 26 y 29. Hay una serie de recomendaciones, sobre todo los apartados 3, 5, 6, 8, 10, 15, 16, 17, 18, 22, 23 y 30, que atañen también a los Estados miembros, y la Comisión debatirá estas propuestas concretas con los Estados miembros a medida que vayamos desarrollando el plan de acción.
La Comisión también ha tomado buena nota de la recomendación 9 y vamos a estudiarla: la coordinación es, desde luego, un asunto a considerar.
Por último, hay un número de recomendaciones, como la 2, 13, 15, 25, 27, 28, 30 y 32, que traspasan el principio clave de la estrategia forestal europea o pueden no estar totalmente de acuerdo con la normativa ya aprobada.
Una vez más, les doy las gracias por un informe sumamente interesante y de gran calidad, así como por este debate participativo, que ha sido muy alentador.