, . Señor Presidente, deseo comenzar manifestando mi agradecimiento al Parlamento por el apoyo que ha brindado en los últimos meses a nuestro objetivo común de seguir consolidando el desarrollo rural como el segundo pilar de la Política Agrícola Común. Estoy convencida, como estoy segura de que ustedes también lo están, de que se trata de una política que aporta valor a la zona europea.
Gracias a la excelente cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, el otoño pasado se aprobó nuestro Reglamento sobre desarrollo rural. Las directrices estratégicas que están sobre el tapete constituyen un elemento esencial para seguir impulsando el proceso de desarrollo de las estrategias nacionales y los programas de desarrollo rural en los distintos Estados miembros.
Quiero dar las gracias al Parlamento, y concretamente a la ponente, la señora McGuinness, por ayudar a sacar adelante la opinión de forma muy oportuna. Estamos todavía en proceso de presentar nuestros programa de desarrollo rural a tiempo.
Nuestras directrices estratégicas sobre el desarrollo rural para el período 2007 a 2013 deben guiar a los Estados miembros en el desarrollo de sus propias estrategias y programas nacionales. Estoy segura de que nuestra política va a brindar muchas de oportunidades para que la política de desarrollo rural sea un éxito, pero hemos de utilizarla correctamente. Hemos de utilizarla para contribuir a desbloquear la capacidad innovadora de nuestros sectores agroalimentarios y forestales, así como el potencial económico, ambiental y social de nuestras zonas rurales y de las personas que viven en ellas. Se trata de un potencial extraordinario y es nuestra responsabilidad hacer cuanto esté en nuestras manos para ponerlo en movimiento.
Las directrices estratégicas comunitarias son un primer paso para conseguirlo, en primer lugar identificando y acordando las zonas en las que la aplicación del apoyo de la Unión Europea al desarrollo rural genere un buen valor añadido. En segundo lugar, al establecer la vinculación tanto con la reforma de la Política Agrícola Común, como con la necesaria reestructuración, el fortalecimiento del segundo pilar crea oportunidades para los agricultores y para el empleo y el crecimiento. He dejado muy claro que el desarrollo rural debe contribuir a las Estrategias de Lisboa y Gotemburgo, y creo que eso es lo que estamos haciendo. En tercer lugar, está garantizada la coherencia con otras políticas de la Unión Europea, concretamente en el campo de la cohesión y el medio ambiente.
Permítanme referirme brevemente a las enmiendas. El informe plantea muchas sugerencias provechosas y manifiesto mi agradecimiento por ello. A mi juicio, muchas de las enmiendas presentadas por los diputados reflejan temas importantes que no están debidamente recogidos en la propuesta de la Comisión. Se pueden asumir total o parcialmente. Por otro lado, hay una serie de enmiendas propuestas que nos parece que ya están contempladas satisfactoriamente en el texto actual. Lo considero un indicio claro del amplísimo consenso que existe entre la Comisión y el Parlamento en torno a los objetivos de nuestra política de desarrollo rural.
Así pues, permítanme concluir esta introducción manifestando mi conformidad con los asuntos planteados por la ponente en su informe: el papel de las medidas de modernización, la necesidad de medidas para alentar a los jóvenes agricultores y a sus familias a permanecer en las zonas rurales, y la importancia de la renovación de nuestros pueblos, la agricultura sostenible y la conservación del patrimonio rural. Sobre todo, para el desarrollo de nuestras regiones rurales, en las que tenemos un enorme interés común, resulta esencial una agricultura viva, comercial y sostenible.