, . – Señor Presidente, para comenzar quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a la elaboración de este informe y a los diputados y diputadas que presentaron enmiendas, puesto que fueron de gran ayuda.
En mi anterior etapa como periodista tuve el enorme placer de informar sobre las muchas historias de éxito del desarrollo rural, que, como ha dicho usted, señora Comisaria, descubrió el potencial de las zonas rurales. Me refiero, sobre todo, a las que se produjeron con la ayuda del programa Leader. El desarrollo rural en acción es mucho más interesante que la teoría que lo sustenta. Sin embargo, necesitamos normas; por eso, en este informe hemos establecido unas directrices estratégicas que permitan a los Estados miembros planificar sus programas de 2007 en adelante. Considero que esas directrices permiten la flexibilidad que los Estados miembros necesitan para elaborar esos programas. Cada uno de los Estados miembros tiene necesidades distintas, ya que las zonas rurales son muy diferentes en los 25 Estados miembros.
Hablamos de los dos pilares de la PAC: la agricultura y el desarrollo rural. Hay quienes hablan de dos políticas distintas, pero es importante recordar que se trata de una única política con dos pilares distintos. Me alegra oírle decir, señora Comisaria, que la agricultura sigue teniendo una enorme importancia. No podemos ignorar que un sector agrícola vivo, comercial y sostenible es un componente esencial de la vida rural. Por supuesto, el desarrollo rural tiene una función mucho más amplia: promueve la reestructuración de las regiones rurales y contempla la protección del medio ambiente y medidas para mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
Precisamente la semana pasada entregué los diplomas a estudiantes mayores de Tullamore, una localidad de la región central de Irlanda. Los cursos habían contado con el apoyo del grupo Leader local. Todos los estudiantes hablaron del gran valor que el curso había tenido para ellos y sobre cómo había mejorado la calidad de sus vidas y la de su comunidad. Esa mejora generará beneficios. Este es otro ejemplo del desarrollo rural en acción; y funciona.
Las zonas rurales son distintas de las urbanas, pero las prioridades políticas para las regiones rurales deben englobarse en los objetivos globales, que usted ha mencionado, de la competitividad y el crecimiento económico, la sostenibilidad ecológica y la calidad de vida. Dado que mi tiempo es limitado, no voy a repasar todos los detalles. Sin embargo, la mejora de la competitividad de la agricultura, la silvicultura y los alimentos es prioritaria. Necesitamos inversiones continuas en investigación y desarrollo en todas las actividades de las regiones rurales.
En el informe destacábamos la importancia de la consolidación y el mantenimiento de los puestos de trabajo, además de la importancia de la creación de empleo. Cuando reformemos la agricultura, cambiará el empleo en las zonas rurales. Un medio ambiente de calidad es vital para el futuro de las regiones rurales. También lo es la reestructuración del sector agrícola que ya está en marcha. En los casos en los que estamos poniendo en práctica medidas para intentar fomentar que los jóvenes trabajen en la agricultura, tenemos que asegurarnos de que sean suficientes para conseguirlo. Sabemos que en toda la Unión Europea los jóvenes se muestran poco dispuestos a dedicarse a la agricultura. Es posible que en el futuro lo lamentemos, puesto que eso tiene consecuencias no solo para la producción alimentaria, sino también para la calidad de nuestro medio ambiente y nuestros paisajes rurales. Queremos jóvenes porque queremos un campo vivo. Sin personas no tenemos mucho más.
También se ha previsto el fomento de especialidades regionales y de la agricultura biológica por medios tradicionales. También en este caso lo prioritario es garantizar que esos medios y esa producción estén basados en el mercado y que las medidas que apliquemos en los programas de desarrollo rural añadan valor a esos productos locales. Los usos no alimentarios son igualmente muy importantes, y otros informes debatidos esta noche aquí han hablado de energías renovables y biomasa.
Garantizar que las comunidades rurales tengan acceso a servicios básicos, como guarderías y educación, también es muy importante. Es preciso que hablemos de la calidad y la asequibilidad de esos servicios.
Un requisito clave en las regiones rurales es el acceso a la tecnología de la información: a la formación en TI y a la banda ancha. Antes he hablado del gran éxito del desarrollo rural en la localidad de Tullamore, pero, por si pensaban que todo va perfectamente en la Irlanda rural, en términos de penetración de la banda ancha desgraciadamente ocupamos un mísero 17ş puesto en la Unión Europea. A mi juicio, la banda ancha es tan esencial como la electricidad para las regiones rurales y, sin embargo, todavía hay muchas zonas de la Europa rural que no disponen de este servicio básico. Eso hace que no puedan crear empleo y que las pequeñas y medianas empresas se retraigan.
En lo que respecta al presupuesto, no tuvimos acceso a los detalles definitivos durante la elaboración de este informe. Ahora sabemos que hay una reducción de 20 000 millones de euros en la financiación para el desarrollo rural a partir de 2007 con respecto a lo que había previsto la Comisión. Con esa reducción mandamos una mala señal a las zonas rurales.
Me preocupa mucho la posibilidad de que los Estados miembros recorten el 20 % de las medidas de apoyo al mercado y los pagos directos y lo asignen al desarrollo rural. Eso sería desvestir a un santo para vestir a otro. En mi opinión, es una renacionalización de la política agrícola por la puerta de atrás. También es inviable en su forma actual. Ahora se sabe que los Estados miembros que opten por esta modulación voluntaria podrán gastar el dinero como les parezca, sin tener en cuenta las normas ni tampoco la cofinanciación nacional; me parece muy lamentable.
Tenemos que conseguir que el desarrollo rural funcione para las personas y los lugares en los que viven. De este modo, seguiremos viendo los frutos de esta política y garantizaremos que el desarrollo rural tenga un futuro más allá de 2013.