– Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por su informe y su excelente colaboración.
Personalmente estoy convencida de que la economía rural, las PYME y las redes rurales deben desempeñar un papel real y significativo en la consecución de los objetivos de Lisboa. El desarrollo rural no es un mero accesorio; no es solo algo que incluimos para compensar la caída de las cifras de la agricultura, aunque es posible que contribuya a ello. Debe contribuir por sí mismo a incrementar la prosperidad en las zonas rurales. En ese contexto, estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que la financiación para el desarrollo rural no debe implicar la retirada de fondos del primer pilar para pagar el segundo. El desarrollo rural debe sostenerse sobre sus propios pies.
Me complace que se haya incluido mi enmienda sobre la necesidad de garantizar las consultas, la colaboración y, cuando proceda, la compensación para los agricultores cuando sus actividades se vean restringidas debido a la mejora de paisajes y hábitats. Siempre he creído que si la Unión Europea exige eso a los agricultores, debe pagarles una compensación.
Por último, tengo una pequeña objeción que hacer a la ponente cuando dice que la agricultura debe seguir siendo un aspecto esencial de las economías de las zonas rurales. Aunque la producción de alimentos basada en el modelo y la seguridad alimentaria de Europa tienen suma importancia, esto no debe eclipsar la contribución del desarrollo rural. El desarrollo rural tiene una función cada vez más importante en el mantenimiento de los medios de subsistencia de los agricultores y de las rentas de las familias que se dedican a la agricultura y los habitantes de las zonas rurales, así que necesitamos crear un flujo de ingresos sostenible para complementar los procedentes de la agricultura. El desarrollo rural tiene vida propia y necesita una financiación propia que sea suficiente; de ahí mi decepción con el recorte del presupuesto para el desarrollo rural.