– Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a la ponente por su excelente informe. El futuro de la economía rural depende del éxito o el fracaso de nuestra política para el periodo de 2007 a 2013. Debo decir que me preocupa que no haya fondos suficientes para conseguir un resultado positivo que sostenga el futuro en el segundo pilar. La sociedad rural está atrapada en una espiral descendente desde hace muchos años; no hace falta que les vuelva a citar los problemas que padece.
Lo único que sé es que no hay soluciones fáciles y que no tenemos una varita mágica. La economía rural ha evolucionado a lo largo de los años y ahora depende mucho de proyectos ambientales. Eso puede ayudar, pero por sí solo no es la panacea de todos los problemas a los que se enfrentan los habitantes de zonas rurales. Creo que en la actualidad se está insistiendo demasiado y se presiona demasiado con esos proyectos. No hay duda de que es necesario diversificar, pero en ese terreno no hay muchas ideas nuevas. Sin embargo, debemos perseverar e intentar alcanzar nuestros objetivos y necesitamos una mayor visión en los proyectos que apoyamos, porque en el pasado demasiados proyectos en zonas rurales resultaron ser totalmente superfluos y un gasto inútil de dinero.
Al menos en Irlanda del Norte no conseguiremos ningún cambio hasta que enfoquemos nuestros servicios de gestión del suelo de una forma totalmente distinta. Viven en el pasado, mirando el mundo a través de unas gafas de color rosa y recordando unos tiempos que ya no volverán. Si queremos conseguir algo en este ámbito, debemos ser emprendedores e innovadores; debemos fomentar el desarrollo de más pequeñas y medianas empresas y más microindustrias en zonas rurales. Si un agricultor o uno de sus hijos o hijas tiene una oportunidad o una idea para desarrollar su explotación o para diversificar, deberían ser alentados a hacerlo y a ampliar su negocio y no obligados a trasladarse a la localidad más cercana. Esta es la forma de avanzar. No podemos permitirnos vivir en un túnel del tiempo.
Otra cuestión que me preocupa es que algunos Estados miembros apoyen estas propuestas y otros, incluido el mío, hagan lo que siempre han hecho con esas iniciativas: ¡nada en absoluto! El camino hacia el futuro del desarrollo rural es un camino de visión y confianza; sobre todo, debemos mirar al futuro.