. – Señora Presidenta, la lacra de la trata de seres humanos constituye un claro ejemplo de un entorno en el que la UE puede y debe actuar. De ahí que la señora Riis-Jørgensen y yo hayamos formulado nuestra pregunta oral. Queremos respuestas hoy mismo, a ser posible.
Este vergonzoso comercio merece un mayor escarnio público. En muchos casos las víctimas se consideran delincuentes: hemos de cambiar esa situación. Me complace que últimamente se preste mayor atención a esta cuestión a escala de la UE. El informe de propia iniciativa del Parlamento es oportuno; el Consejo adoptó un plan de acción en diciembre; está la Convenio del Consejo de Europa; pero de todas formas el progreso todavía es limitado. No es de recibo que los Estados miembros conversen a menos que se emprenda una acción urgente y concreta.
De momento, estas mujeres –y hablamos principalmente de mujeres y niñas– no tienen asegurada la protección. Son tratadas como inmigrantes ilegales y son deportadas, y en muchos casos vuelven a ser víctimas de la trata de seres humanos. Hay algunas acciones que se pueden emprender: están recogidas en la Convenio Europeo contra la trata de seres humanos, entre otros documentos. Necesitamos reductos seguros donde las mujeres jóvenes y las niñas puedan estar protegidas. Necesitamos al menos el período de respiro de 30 días que propone el Convenio Europeo, de manera que estas mujeres puedan decidir si participan en el procesamiento de los traficantes.
En el Reino Unido solo existe un reducto seguro con 25 plazas. Se calcula que más de 1 000 personas al año son introducidas ilegalmente en el Reino Unido para su explotación sexual. La incapacidad para resolver este problema realmente no se puede consentir. El Reino Unido y otros países tienen que ratificar el Convenio del Consejo de Europa.
Por último, con vistas a los preparativos de la Copa del Mundo en Alemania, tenemos que hacer mucho más por alertar a la gente. Se estima que durante ese período miles de mujeres y niñas van a ser objeto de trata de seres humanos y obligadas a ejercer la prostitución. En esta pregunta oral y en este debate no hablamos de la prostitución en aquellos casos en que las prostitutas saben lo que están haciendo. Nos referimos a un comercio de esclavos actual, en que las mujeres y niñas no pueden elegir si trabajan o no como prostitutas. Eso es de lo que trata el debate de hoy y no debemos tergiversar los temas. Por eso participo activamente en la campaña para mostrar tarjeta roja a la prostitución forzada y espero que todos los aficionados, futbolistas y federaciones deportivas, junto con todas la demás organizaciones, apoyen la campaña para erradicar este comercio nefando.