. – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los ponentes alternativos por la colaboración tan constructiva que me han prestado en la elaboración de este informe. También agradezco a todos los que han presentado enmiendas y participan en el debate sobre el asunto en cuestión de este documento de estrategia.
El mercurio y sus compuestos son muy tóxicos para los seres humanos y la fauna. Cuando el mercurio se transforma en el medio ambiente en metilmercurio, su forma más tóxica, atraviesa rápidamente la barrera hematoencefálica y puede producir graves daños en el sistema neuronal. Además atraviesa rápidamente la barrera placentaria y puede afectar el desarrollo neuronal del feto. El mercurio representa una amenaza mundial, ya que recorre largas distancias a través de la atmósfera, atravesando las fronteras nacionales y contaminando los alimentos europeos y mundiales hasta niveles que plantean un riesgo notable para la salud humana.
Dado que la UE es el principal exportador de mercurio en el mundo, su liderazgo en la resolución de los peligros mundiales del mercurio es claramente un imperativo económico, político y moral. Es preciso adoptar medidas por parte de la UE y obtener el compromiso internacional para proteger la salud humana y el medio ambiente. La estrategia comunitaria sobre el mercurio, caracterizada por un enfoque integral, representa por tanto una importante contribución en la solución de esta amenaza mundial.
En términos generales, el informe acoge positivamente la Comunicación de la Comisión y destaca el enfoque global adoptado con vistas a reducir y en su caso eliminar gradualmente las emisiones de mercurio y la oferta y la demanda a escala europeas, y con el fin de gestionar los excedentes de mercurio y de proteger a la población contra la exposición al mercurio.
En concreto, la estrategia se refiere a asuntos como: imponer una prohibición eficaz de las exportaciones y el almacenamiento seguro; introducir valores límite de emisiones de mercurio procedentes de las plantas de combustión y otras actividades asociadas; prohibir el mercurio en los equipos de medición y control en la medida de lo posible; recogida y tratamiento de los desechos de mercurio; garantizar el suministro de suficiente información y el control de los grupos de población vulnerables; y apoyo y fomento de la actuación concertada a escala internacional para resolver la amenaza del mercurio.
Es menester resaltar la recomendación de lograr una prohibición, en cuanto se disponga de alternativas apropiadas y más seguras, del uso de mercurio en la fabricación de vacunas. También hay que resaltar la exención de la estrategia de instrumentos de interés histórico.
En cuanto a las 13 enmiendas finales que se han presentado, yo apoyaría las enmiendas 3, 4, 7, 9, 10, 11 y 12. Pienso que tiene especial importancia la enmienda 10, que reintroduce en lo fundamental mi artículo 17 original sobre amalgamas dentales. Respecto de ese asunto deseo decir lo siguiente.
El artículo 17 solicita básicamente a la Comisión que presente propuestas antes de finales de 2007 con el fin de restringir –no de prohibir con carácter inmediato– el uso de mercurio en amalgamas dentales. La razón es que a mi juicio es inaceptable continuar introduciendo esa sustancia potencialmente tóxica en el interior de la boca de las personas cuando existen alternativas más seguras. De hecho, muchos dentistas –incluido el mío– han dejado de utilizar hace mucho las amalgamas que contienen mercurio, ya que las alternativas más modernas –las amalgamas de color blanco– son más seguras, más estéticas y cuestan lo mismo. Así pues, les pido que voten a favor de la enmienda 10.
Una vez más doy las gracias a todos los que han colaborado en el trabajo en torno a este informe.