. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Matsakis por todo el trabajo que ha realizado en torno a este informe. El resultado de las votaciones en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria es un informe que representa el primer paso que se da en dirección a un enfoque coherente respecto del mercurio y la reducción definitiva de los niveles de mercurio en el medio ambiente. Eso constituye todo un homenaje a la labor realizada por el señor Matsakis.
El Grupo del PPE-DE ha presentado dos enmiendas al informe que fue aprobado en la comisión. Una de esas enmiendas –la relativa a los instrumentos de medición tradicionales, como los barómetros– propone permitir al colectivo extremadamente reducido de personas en la UE dedicadas a la reparación, el mantenimiento y el reciclado de los barómetros que continúe trabajando en condiciones estrictamente controladas. Una prohibición supondría el fin de la tradición de la fabricación de barómetros y de su artesanía, que se inició hace más de 400 años cuando aparecieron los primeros barómetros de mercurio. Si esos establecimientos se ven obligados a cerrar, la gente no podrá mandar a arreglar convenientemente sus instrumentos y es posible que se deshagan de ellos arrojándolos en la basura doméstica, lo cual no redundaría en beneficio de nadie.
No obstante, estoy totalmente a favor de una legislación que proteja al público frente a la sustancia altamente tóxica que es el mercurio, pero el planteamiento que hemos de adoptar en temas medioambientales tiene que ser proporcionado y equilibrado.
Una prohibición total, a mi juicio, constituiría una respuesta desproporcionada. Los barómetros solo los construye un grupo limitado de personas en Europa y esos técnicos, que tienen un conocimiento excelente del mercurio y del trabajo seguro con él y todos los peligros que conlleva, son los mejor capacitados para ayudar a reducir la contaminación. Con advertencias de seguridad apropiadas sobre el producto y con la autorización de establecimientos adecuados sería posible controlar y supervisar del uso del mercurio y la gente podría continuar usando sus barómetros, como lo ha hecho durante siglos, sin que ello suponga una amenaza para el medio ambiente o la salud.
La segunda enmienda se refiere a la industria cloroalcalina de células de mercurio. Creo que mis colegas van a hablar de este tema más adelante.