Señor Presidente, antes que nada, el Tratado de adhesión establece un enfoque matizado y propone soluciones claras que permiten la aplicación plenamente compatible con la ley de la Directiva relativa a los residentes de larga duración y las medidas transitorias sobre libre circulación de trabajadores. Permítame explicarlo con más detalle.
En primer lugar tenemos la cuestión del primer acceso al mercado laboral. En ese caso, el Tratado de adhesión establece que se dará preferencia a los nacionales de los nuevos Estados miembros respecto a los nacionales de terceros países, en lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo, durante el período en que los antiguos Estados miembros apliquen las medidas transitorias.
La segunda situación se refiere a los nacionales de los nuevos Estados miembros que ya residen en los antiguos Estados miembros. En este caso, el Tratado de adhesión prevé igualmente que los nacionales de los Estados miembros que ya residen y trabajan en un Estado miembro que aplique medidas transitorias no deben recibir un trato más restrictivo que el que reciben los nacionales de terceros países que residen y trabajan en dicho Estado miembro. Esto significa que cuando se ha concedido a un nacional de un país tercero la condición de residente de larga duración en virtud de esta Directiva, el Tratado de adhesión garantiza que los antiguos Estados miembros deben tratar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que ya residen y trabajan legalmente en su territorio al menos de conformidad con las normas contempladas en la Directiva, incluido por tanto el derecho de acceso libre al mercado laboral.
La misma lógica se aplica a la tercera situación que contempla la Directiva, a saber, la circulación de residentes de larga duración entre Estados miembros. En este caso, la norma es la siguiente: los trabajadores de un país tercero que sean residentes de larga duración en un nuevo Estados miembro no deben recibir un trato más favorable que el que reciben los nacionales de dicho Estado. En otras palabras, en caso de traslado a un segundo Estado miembro, este Estado miembro no puede conceder libre acceso a su mercado laboral a un residente de larga duración que sea nacional de un país tercero si no concede el citado libre acceso a los nacionales de los nuevos Estados miembros. Otro tanto se aplica a situaciones equivalentes entre dos antiguos Estados miembros. En ambos casos de traslado entre Estados miembros, si el nacional de un nuevo Estado miembro y el residente de larga duración están sujetos a medidas nacionales, como la obtención de un permiso de trabajo, la preferencia comunitaria favorecería al nacional del nuevo Estado miembro, que es ciudadano europeo.
De cuanto precede se desprende que los derechos que concede la Directiva pueden conciliarse con lo dispuesto en el Tratado de adhesión. No es necesario presentar propuestas de modificación de la normativa, ya que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros no pueden ser objeto de un trato menos favorable.
No obstante, la Comisión está de acuerdo en que es necesario enviar a los Estados miembros una información mejor que dilucide esta cuestión y para ello remitiré a todos los Estados miembros una carta en la que explicaré claramente la normativa vigente.