. Señor Presidente, antes que nada deseo dar las gracias al Parlamento y en particular a su ponente, el señor Paasilinna, por su informe tan detallado. Ha colaborado estrechamente con los demás ponentes y ha recabado sus opiniones. A todos ellos les doy las gracias.
Resulta muy alentador ver que el Parlamento comparte las principales inquietudes de la Comisión, así como las prioridades políticas con respecto a la Sociedad de la Información para los próximos cinco años. Como han señalado las distintas comisiones parlamentarias y ponentes, actualmente es muy difícil predecir cómo será la Sociedad de la Información del futuro, y por eso preferimos un marco estratégico amplio y ambicioso, en lugar de un plan de acción pormenorizado, ya que este marco estratégico nos permite llevar a cabo revisiones y ajustes cuando así lo exijan las circunstancias. Así pues, el marco i-2010 pretende ser un marco político preparado para el futuro.
Me complace que el Parlamento y la Comisión tengan la misma posición sobre elementos clave del i-2010, a saber, el compromiso de hacer que la legislación en materia de TIC esté orientada al futuro y responda a los cambios que genere la convergencia. De este modo, debe ser tecnológicamente neutral y fomentar la competencia y, al mismo tiempo, los Estados miembros deben aplicar plenamente el marco reglamentario vigente, cosa que, por desgracia, no siempre es así, pero sus Señorías saben que lucho por hacer que se cumpla.
Consideramos de forma similar que es necesario enfocar la gestión del espectro de modo que permita responder rápidamente a la evolución tecnológica y a las variaciones de la demanda, y que cuente con el apoyo de las autoridades reguladoras, los operadores y otras partes interesadas. Tendremos mucho trabajo en este aspecto en los próximos meses.
Nuestras prioridades comunes incluyen igualmente apoyar la creación y distribución del contenido europeo por parte de la UE, la protección de la propiedad intelectual, la promoción de la seguridad y la protección de los usuarios frente a los contenidos perjudiciales. La Comisión y el Parlamento coinciden igualmente en invitar a los Estados miembros y a las empresas a invertir más en la investigación sobre las TIC, y ambos consideramos necesario asegurar los recursos financieros necesarios para las TIC en el Séptimo Programa Marco y el Programa de Competitividad e Innovación.
También estamos de acuerdo en que es necesario promover y proteger los derechos de los ciudadanos en la Sociedad de la Información y que por ello debemos enseñarles cómo pueden ejercer sus derechos, la libertad de expresión, la intimidad, la protección de datos personales y el derecho a recibir o comunicar información en la Sociedad de la Información.
Junto con el Parlamento, insto a los Estados miembros a que aprovechen sus planes nacionales de reforma para incluir sus prioridades en materia de TIC, para mejorar sus servicios públicos, como las iniciativas de administración electrónica, en las que observo grandes progresos en el camino hacia una mayor inversión en el aprovechamiento de las TIC para servicios del sector público.
Me preocupa la brecha digital tanto como al Parlamento. Debemos asegurarnos de que todos puedan participar, no solo las personas que viven en las ciudades, no solo las personas con un determinado nivel de educación y no solo los jóvenes. Se trata de una meta muy importante y debemos aprovechar la oportunidad. Trabajaremos juntos para superar esta brecha digital.
Cuando hablo de «brecha digital» me refiero igualmente a la promoción de los conocimientos básicos digitales para todos, lo que implica la participación de la mujer en todos los ámbitos relacionados con las TIC en el mundo académico y en las empresas. Tengo buenas noticias, pues nuestras estadísticas señalan que el género no es el principal factor de la brecha digital y que además disminuye con gran rapidez. Me parece alentador, pero esto no significa que no tengamos que hacer nada para resolver el problema que queda. Tenemos que colaborar y seguir trabajando para fomentar una mayor igualdad de género en los ámbitos relacionados con las TIC, como la ciencia. Muchos Gobiernos están tomando iniciativas en este sentido.
Estoy de acuerdo con sus Señorías en la crucial importancia que reviste Internet para una economía basada en la información. De ahí que la UE desempeñara un papel activo en la negociación de un acuerdo sobre la progresiva internacionalización de la gestión de Internet en la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información que tuvo lugar en Túnez el año pasado. En mi opinión, ese es el mejor enfoque de la gestión de Internet. La Comisión, junto con el Parlamento, continuarán por esta vía y para ello organizarán un foro este mismo año.
Asimismo he intensificado las actividades de supervisión en el ámbito del pluralismo de los medios de comunicación y en breve publicaré un documento de trabajo al respecto. Este documento de trabajo servirá de inventario de la amplia gama de circunstancias existentes en los Estados miembros, pero al mismo tiempo –como vengo repitiendo– mis opiniones sobre la propiedad y el pluralismo de los medios de comunicación no han cambiado. Las cuestiones relativas a la propiedad son competencia de los Estados miembros y son ellos los que deben asumir sus responsabilidades y ejercerlas efectivamente de conformidad con el principio de subsidiariedad. De ahí que la Comisión se limite a apoyar a los Estados miembros, pero no les da instrucciones en esta importante esfera de la vida nacional.
Ahora bien, prometí a sus Señorías que seguiría atenta a esta cuestión y que colaboraría con ustedes al respecto. En breve presentaré a esta Cámara medidas en este sentido.
En cuanto a su petición de acelerar la iniciativa «e-inclusión» –prevista para 2008–, les pido que no solo vean la fecha de 2008, ya que en ese año habremos alcanzado nuestro objetivo. Y ahora estamos haciendo los preparativos para alcanzarlo. He hablado con las futuras Presidencias finlandesa, alemana y portuguesa y tomaremos medidas prácticas hasta llegar a la iniciativa «e-inclusión» en 2008.
Desde la publicación del Plan de acción i-2010 hemos realizado una amplia campaña de sensibilización acerca de las cuestiones relacionadas con las TIC. Hemos comenzado a avanzar en la consecución de nuestros principales objetivos gracias a la adopción de varias propuestas, a otras propuestas en fase de preparación y a iniciativas que no formaban parte de la iniciativa i-2010. La flexibilidad de este plan de acción nos permite agregar iniciativas siempre que sea necesario. La última de ellas contempla una consulta sobre identificaciones de radiofrecuencia para conciliar las necesidades económicas con el imperativo de proteger la intimidad de nuestros ciudadanos.
Sin embargo, la consecución de un objetivo ambicioso exige recursos financieros suficientes. Apenas se llegue a un acuerdo interinstitucional sobre las perspectivas financieras, deberemos examinar las importantes decisiones y ajustes que figuran en el Séptimo Programa Marco y en el Programa de Competitividad e Innovación. Por ello pido a Sus Señoría que asignen a estos dos programas los recursos financieros necesarios para que las TIC puedan impulsar la competitividad y el crecimiento. Me complace que compartamos esta opinión y este objetivo, no solo con esta Cámara, sino también con las tres instituciones, lo que es una garantía de éxito.