– Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Comisario al inicio de este debate, en el sentido de que la reestructuración es necesaria para poder recortar las actividades que ya no son suficientemente productivas. La cuestión ahora es cómo gestionar la reestructuración y quién debe encargarse de ella. Una vez más, estoy de acuerdo con el Comisario en que deben ser las propias empresas y los trabajadores directamente implicados.
Inicialmente, la votación de este informe debía haberse celebrado en el período parcial de sesiones de febrero, pero los principales Grupos políticos acordaron, con razón, retrasar un mes dicha votación para tener tiempo de mejorar el informe. Sin duda, este tiempo adicional era necesario. Se ha avanzado gracias a algunas de las enmiendas presentadas. De hecho, la señora Bachelot-Narquin ha realizado una gran labor en este sentido y le doy las gracias por ello. Pero no solo debemos aprobar las enmiendas positivas, sino que realmente debemos suprimir en su totalidad algunos de los apartados originales. Hasta que no lo hagamos, este informe reflejará la resistencia al cambio y promoverá el poder de los sindicatos para enfrentarse a dicho cambio. Este informe debe permitir el cambio y promover el poder de los trabajadores para hacerle frente.
Sin duda el ponente sabe que su informe sigue sin gustarme, pues no solo es preciso mejorarlo, sino que necesita –si se me permite decirlo así– una reestructuración. Como él sabe, yo fui uno de los que votó en contra de su informe en comisión, en parte para poder presentar nuevas enmiendas en este periodo parcial de sesiones, pero ahora debo decir que mis colegas conservadores británicos, al igual que algunas otras delegaciones nacionales, se reservan el derecho de votar en contra en el Pleno de mañana. Si bien no se trata de un informe legislativo, sería una pena rechazar un informe sobre un tema tan importante. Pero será mejor rechazarlo que dar la impresión de que a este Parlamento le preocupa más conservar el pasado que ayudar a las empresas y trabajadores a hacer frente al futuro.