. – Señor Presidente, me preocupa que nosotros, y sobre todo la Comisión, no hayamos aprendido nada del problema de lo que llegó a denominarse la «guerra de los sujetadores», cuando tuvimos que reconsiderar nuestra posición. Comprendo perfectamente la situación relativa a las medidas antidúmping y estoy totalmente de acuerdo con las perspectivas de la Comisión al respecto. Sin embargo, señor Comisario, ha dicho usted una o dos cosas en su intervención que me preocupan.
Ha dicho que en los casos de Vietnam y China se han dado circunstancias en las que han obtenido financiación, acuerdos financieros especiales, reducciones de impuestos, etc. ¿No ha ocurrido lo mismo en algunos casos en la Unión Europea? ¿No hay muchos casos en los que eso sucede en la Unión Europea? Y sobre todo, ¿es que nunca se han utilizado fondos europeos, Fondos Estructurales, etc.? ¿Podríamos correr el riesgo de que nos demandaran ante la OMC por el alcance de las medidas o el apoyo contra el dúmping?
¿Podría responder usted también a una o dos preguntas más? Entiendo muy bien la situación con respecto a China y acepto su posición, pero una de las cosas que estamos tratando de conseguir actualmente en el mundo occidental es la erradicación de la pobreza. De eso hemos hablado mucho. Ahora bien, Vietnam, hace 30 años, incluso hace 10 años, era un país muy pobre, probablemente más pobre que muchos países del África subsahariana. ¿Por qué han tenido la necesidad? ¿Seguro que han podido competir sin introducir realmente un mecanismo de ayuda? ¿Podría responderme a eso? Vietnam es un país que ha conseguido recuperarse a pesar de ser uno de los más pobres y que ahora tiene por lo menos algo de infraestructura.
Me preocupa que vayamos a proteger a la industria europea del calzado. Usted lo niega. Pero a mí me sigue preocupando.
Quisiera que me respondiera a una última pregunta. Creo que nosotros como diputados al Parlamento Europeo y usted en representación de la Comisión, hemos perdido la oportunidad de hacer llegar el mensaje sobre el dúmping. Los ciudadanos piensan que somos proteccionistas. Su personal me ha dicho que un par de botas de diseño fabricadas en China cuesta unos 180 euros en Europa y solo 10 euros importarlas desde China. Si el efecto del 19 % se transfiere directamente al consumidor, ¿se aplicará ese 19 % a los 180 euros o a los 10 euros que cuesta importarlas?