– Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Hazan, ponente del Parlamento. En términos generales, mi Grupo comparte su apreciación y su preocupación. Yo fui el ponente que se ocupó de esta cuestión en la Cámara. Tuve el honor de hacerlo en 2001. Pero no habría intervenido hoy aquí en representación de mi Grupo si nuestro colega, el señor Duquesne, que era Ministro de Interior belga en aquel entonces y que apoyó con entusiasmo esta medida, no estuviera gravemente enfermo en el hospital.
Cuando aprobamos la medida, creíamos que la Orden de Detención Europea ofrecía soluciones prácticas a la cuestión que más preocupaba a los ciudadanos europeos: su seguridad.
La experiencia ha demostrado que la orden es el principal activo de Europa en la lucha contra la delincuencia internacional, permitiendo a nuestras autoridades judiciales acortar el proceso de extradición a una media de 13 días en más de la mitad de todos los casos. Trece días frente a varios meses que había que esperar antes. Los Estados miembros han hecho un buen uso de ella y en general ha funcionado bien.
Nadie puede negar algunos problemas iniciales. Además de los retrasos en su implantación, las controvertidas decisiones judiciales en Polonia y Alemania han sorprendido y se han vertido acusaciones de que la medida viola los derechos fundamentales. No obstante, todos los Estados miembros están obligados por el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y por la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, según se contempla expresamente en esta medida.
Hoy quiero hacer dos preguntas. La primera al Consejo. ¿Denunciará el Consejo públicamente a los Estados miembros que bloquean la decisión marco sobre derechos procesales, una decisión que disiparía todas las dudas sobre la violación de los derechos fundamentales por esta medida? ¿Cuál cree el Consejo que será el calendario probable para la aprobación de la decisión marco?
La segunda pregunta va dirigida a la Comisión. ¿Puede decirnos el Comisario si se ha implantado ya correctamente la orden en el país que él conoce mejor, si hay otros Estados miembros que se estén mostrando reticentes a implantarla y si pondrá en marcha procedimientos de infracción contra todo aquel Estado miembro que aplique mal las leyes o limite sus efectos?