. – Señor Presidente, quiero agradecer a la ponente el excelente trabajo que ha realizado en torno a esta cuestión. Pero lamentablemente, como todos los que estamos aquí en el Parlamento Europeo, la ponente parece encontrarse en cierta situación de desventaja, porque no tenemos todavía acceso al mecanismo utilizado por el Consejo y la Comisión para evaluar el funcionamiento de la Orden de Detención Europea.
Podemos aprender algunas cosas de la experiencia adquirida hasta la fecha. En cuanto a los aspectos positivos, en comparación con el antiguo proceso de extradición, el plazo se ha reducido considerablemente. Sus Señorías hablan de 90 a 42 días, pero algunos procesos de extradición que antes habrían durado años entre Estados miembros de la Unión Europea se han reducido ahora a 42 días.
No obstante, tenemos que ser prudentes y actuar con gran cautela en lo que respecta a los derechos constitucionales y las libertades fundamentales. Algunos tribunales han puesto en duda el funcionamiento de la Orden de Detención Europea, ya sea en lo que respecta a su transposición a la legislación internacional por el mecanismo utilizado o en lo que respecta a la forma en que algunos tribunales han interpretado elementos del proceso de la Orden de Detención.
Con independencia de la armonización, esta idea de respeto, confianza y entendimiento mutuo entre las autoridades judiciales constituye el primer paso para crear un espacio más amplio e integrado de actuación judicial. Una de las dificultades a que nos enfrentamos es la existencia de diferentes ordenamientos jurídicos en los Estados miembros de la UE, con sus respectivas legislaciones y jurisprudencias. En cierta medida, eso afecta a la manera de hacer un mejor uso de dicho espacio. Así pues, la idea de limitar las categorías de delitos a 32 fue, en principio, buena. Pero ahora, después de la experiencia que hemos adquirido, podemos considerarlo en mayor profundidad.
Mi último comentario es que no debemos empeñarnos en conseguir todos estos objetivos a corto plazo. No nos olvidemos de que algunos países no han transpuesto la decisión marco hasta hace unos meses. Necesitamos más tiempo para conocer los resultados de la evaluación y asegurarnos de que la Orden de Detención Europea funcione correctamente.
Por último, todo nuestro trabajo en este terreno debe basarse en el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.