Señor Presidente, soy una de las diputadas que asistieron a la Cumbre de Johanesburgo y me siento muy afortunada por haberme encontrado a algunas de las miles de personas que acudieron de todas las partes del mundo para plantear la necesidad de aplicar políticas orientadas a las personas. Hemos oído una y otra vez que la cumbre tenía que cambiar las vidas de los más pobres del planeta si quería ser un éxito.
No esperábamos cambios importantes y de hecho no los hemos conseguido, pero sí se han producido modestos avances. Por ejemplo, hemos podido comprobar una avance hacia una mejor gobernanza. Espero que este Parlamento apoye activamente la participación universal de los ministros de medio ambiente como miembros del PNUMA, lo que podría ser el punto de partida de una organización mundial para el medio ambiente.
Esto nos lleva a la cuestión fundamental sobre la aplicación y el seguimiento. Sabemos por experiencia tras la Cumbre de Río que una cosa es llegar a un acuerdo y otra muy distinta asegurar que se apliquen. Aplaudimos la posibilidad de que por fin entre en vigor el Protocolo de Kyoto, aunque ha sido un proceso largo y difícil. ¿Cómo se conseguirá avanzar tras Johanesburgo? No está claro. A pesar de que la Declaración de Johanesburgo implica comprometerse en un proceso integrador, y a su vez involucrar a los grupos que se reunieron en torno a la cumbre, ¿cómo se hará? Los ámbitos regionales y locales también son importantes. Sabemos cómo va a participar el sector privado, pero ¿en qué medida se verán implicados los diferentes niveles de gobierno?
Por último, celebro el hecho de que los esfuerzos por incluir la biotecnología como parte intrínseca de la sostenibilidad no hayan visto la luz en Johanesburgo, a pesar del empeño de los Estados Unidos, que, justo en el momento en que se desarrollaba la cumbre, pretendieron aprovechar una crisis humana para intentar introducir alimentos modificados genéticamente en algunos de los países más pobres del mundo. Esto anula la libertad de elección, socava la dignidad humana y va en contra de la sostenibilidad. Debemos seguir oponiendo resistencia a esto.