Señor Comisario, desde su nombramiento ha adquirido usted la excelente costumbre de consultar e informar al Parlamento Europeo, por lo que le estamos agradecidos. También le damos las gracias por apoyar los cambios necesarios en el Tratado para dotarnos de los poderes que necesitamos en el ámbito comercial.
Del mismo modo que usted muestra interés por nuestra opinión, nosotros hemos de demostrar lo mismo a quienes nos eligen. Usted sabe bien, al igual que nosotros, que existen auténticas preocupaciones muy extendidas acerca del AGCS. Ha mencionado usted algunas de ellas: transparencia, la sensación de que se están haciendo muchas cosas desagradables en secreto; amenazas para los puestos de trabajo en la Unión Europea, que han propiciado, supongo, la manifestación de los trabajadores portuarios que hemos presenciado hoy; amenazas para los servicios públicos, con peligros particularmente graves para los países en desarrollo; amenazas para la capacidad reguladora de los Estados miembros, y temores particularmente en el ámbito de la cultura, acerca de los que hablarán otros diputados. Al mismo tiempo, los ciudadanos europeos saben bien -dado que el 60% de ellos o más trabajan en el sector de los servicios- que la ampliación del comercio de los servicios supone nuevas posibilidades para las empresas de la Unión Europea. Así pues, se enfrentan a la dualidad de intereses que ha definido usted.
Los países en desarrollo no han rechazado totalmente el AGCS. Sin embargo, los temores relativos a los servicios públicos, la regulación y ampliación, y el hecho de que los países en desarrollo no tengan la capacidad de gestión que exige una apertura de los mercados de servicios, exigirán evaluar las implicaciones de la apertura del comercio de servicios con gran detenimiento. Yo haría más hincapié en esto que en cualquier otro aspecto de nuestra resolución. Antes de seguir adelante debemos saber -no de forma superficial, sino mediante una evaluación detallada y exhaustiva- qué significa esto.