. La pregunta se refiere a la simplificación y a un espacio más accesible para la movilidad y los programas educativos relacionados con la juventud, la cultura y la ciudadanía.
Como saben, la propuesta sobre la enseñanza y la nueva generación de programas en el campo del aprendizaje permanente, la juventud y la cultura se adoptaron en 2004 para el periodo 2007-2013. Nos estamos preparando para ello, los programas no están todavía plenamente adoptados, pero sustituirán a los programas existentes y contribuirán también a crear unas condiciones más claras y sencillas para los usuarios. Los nuevos programas, una vez plenamente establecidos, permitirán a los individuos beneficiarse más de un verdadero espacio común europeo de movilidad. Es de esperar que habrá suficientes fondos disponibles. Estos programas permitirán a instituciones del ámbito de la educación, la formación y la cultura mejorar la manera en que trabajan juntas. En este contexto, la simplificación de los procedimientos administrativos y financieros es una cuestión clave. Las sucesivas evaluaciones y los ejercicios de consulta pública a gran escala han demostrado que los programas actuales se beneficiarían efectivamente de la simplificación. Pero esto exige esfuerzos en planos diferentes, en el nivel de los mecanismos administrativos para los propios programas y en el nivel del Reglamento financiero y sus normas de aplicación.
En el plano de los programas se propone reducir el número de programas en el ámbito de la enseñanza y la formación situando Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius y Grundtvig debajo del mismo paraguas: un programa integrado de aprendizaje permanente. El diseño de los nuevos programas –especialmente en el ámbito de la juventud, la cultura y la ciudadanía– intenta simplificar el acceso a los potenciales beneficiarios. Por ejemplo, en el nuevo programa de Cultura 2007 hemos creado un programa más abierto y accesible desde el punto de vista de su propia estructura, con tres objetivos principales, frente a los ocho que había antes. Des este modo es más fácil entender su esencia, concretamente porque sigue un enfoque no sectorial, en el que cualquier interesado puede sentirse bien acogido, y está destinado explícitamente a la diversidad de beneficiarios.
Además, la Comisión quiere simplificar los sistemas de solicitud e informes implicados y, por supuesto, acelerar el proceso de selección. Hemos incluido disposiciones al respecto en el proyecto de decisión. Durante el procedimiento de codecisión en curso para adoptar las decisiones del programa, tanto el Parlamento como el Consejo han apoyado el propósito de la Comisión de simplificar al máximo, no solo la forma de las acciones del programa, sino también sus requisitos administrativos y financieros, y de hallar el equilibrio justo entre la flexibilidad y la facilidad de uso por un lado y la claridad del objetivo y las salvaguardias financieras y de procedimiento adecuadas por otro.
Con respecto al Reglamento financiero, la Comisión ha propuesto una serie de enmiendas que actualmente examina el Parlamento. Estas enmiendas introducen, entre otros, el principio de proporcionalidad, que significa que los requisitos administrativos y contables deben ser proporcionales a la cuantía de la subvención. En cuanto a las normas de aplicación ya ha habido algún progreso, porque en julio de 2005 la Comisión modificó las normas detalladas para la aplicación del Reglamento financiero nº 1, que comportó, entre otras, las siguientes mejoras desde el punto de vista de la simplificación de los procedimientos.
En primer lugar, el requisito de una auditoría externa en apoyo de los pagos es ahora obligatoria solo para los pagos intermedios o los pagos finales cuando la subvención supere los 750 000 euros para las acciones y los 100 000 euros para las subvenciones operativas. La segunda enmienda es que el límite de los importes a tanto alzado se ha aumentado de 5 000 euros a 10 000 euros. Además, ahora es posible incluir varias cantidades a tanto alzado en una subvención y la Comisión puede autorizar el uso de importes a tanto alzado incluso si no se especifican en el instrumento de base.