. He mencionado Erasmus porque el Presidente alemán ha citado ese ejemplo. Creo que era correcto mencionarlo porque es probablemente el programa más famoso y popular. Ha habido 1,4 millones de becarios Erasmus desde 1987. Son programas muy influyentes para los individuos y las sociedades. Los interesados se benefician mucho de esos programas. Se les pide cada vez más. He expresado mi gratitud por el apoyo del Parlamento a esos programas, porque surten efecto. El futuro de Europa sin esos programas estaría más en tela de juicio.
Los programas tienen repercuten en otros terrenos: Erasmus fue la fuerza motriz del Proceso de Bolonia, que es muy influyente para cualquier estudiante, cualquier profesor y cualquier universidad de Europa.
He mencionado algunas de las propuestas que ya figuran en las normas de aplicación adoptadas por la Comisión. La Comisión ha propuesto más de 100 enmiendas al Reglamento financiero. Ahora les toca a ustedes decidir y mejorarlo. En enero de 2006 hemos creado una nueva agencia ejecutiva que trata todos los casos y proyectos individuales y colabora estrechamente con las agencias nacionales. Este sistema centralizado para el funcionamiento de nuestros programas es una herramienta razonable. Las agencias nacionales funcionan en los Estados miembros en lenguas nacionales concretas. Están mucho más cerca de los ciudadanos, lo que contribuye a prestar el mejor servicio a los usuarios del programa.
Quizás podamos entrar en más detalles en el futuro, cuando discutamos el Reglamento financiero propiamente dicho. Hay algunas medidas y propuestas concretas sobre el modo de simplificar la tarea del usuario de subvenciones pequeñas, en contraste con los millones invertidos en proyectos de infraestructura o de investigación.
También queremos poner más dinero, por ejemplo, en Erasmus o en programas de aprendizaje permanente, porque creemos que los 125 euros per cápita al mes no son una ayuda europea muy sustancial si tenemos en cuenta los costes reales de la vida cotidiana en nuestros países. Así que «más» también significa más en la dimensión social. Este dinero es a menudo decisivo para los que necesitan subvenciones europeas para estudiar en el extranjero.