. La pregunta se refiere a las monedas turcas acuñadas a principios de 2005, que son muy parecidas a las monedas de la UE. Por supuesto que la Comisión comparte la preocupación de su Señoría sobre este asunto. Este tipo de cosas no debería pasar. El derecho a acuñar monedas es uno de los derechos soberanos fundamentales de un país. Sin embargo, se recomiendan las consultas informales. Hay una red llamada Oficina de Registro de Monedas, creada por la Conferencia Internacional de Directores de Casas de la Moneda. Se supone que los miembros de las Casas de la Moneda consultan a la Oficina de Registro de Monedas cuando preparan una nueva moneda, de manera que se puedan evitar las similitudes. Evidentemente, esto no se ha hecho debidamente en este caso, de manera que han aparecido monedas que son similares a las del euro.
No ha sido la primera vez que sucede una cosa así. En 2000, en algunos países había monedas que eran similares a las del euro. Incluso en mi país, cuando yo estaba a cargo de esta cuestión, acuñamos monedas que eran similares a los marcos alemanes, por lo que tuvimos que cambiar nuestra producción.
La Comisión colabora con las autoridades turcas y estas han prometido modificar sus monedas poco a poco. La acuñación de monedas es un ejercicio muy caro y laborioso.
Sin embargo, no hay prisa y los riesgos son muy limitados. Las máquinas expendedoras –que son el problema principal– pueden ajustarse. Estimamos que hay algunos viejos modelos de máquinas expendedoras que son más difíciles de ajustar, pero la mayoría de las nuevas pueden ajustarse debidamente para aceptar las monedas correctas. A la vista son muy diferentes. Si estas monedas se manejan en el comercio minorista, pueden distinguirse fácilmente. Así que los riesgos son limitados.
La Comisión ha colaborado también con fabricantes de los mecanismos de aceptación de monedas para informarles de que los mecanismos deben ajustarse en función de este problema. Estamos colaborando con las autoridades turcas para garantizar que la nueva producción de monedas pueda modificarse ligeramente, de manera que no sean tan similares a las monedas de euro.