. Las preguntas 50 y 51 son bastante parecidas, pero si es necesario contestaré por separado, aunque el concepto sea el mismo.
Debo empezar diciendo que las Escuelas Europeas constituyen una de las cuestiones más complicadas de mi ámbito de responsabilidad, y los problemas son numerosos. El sistema es muy independiente y complicado. La gobernanza del sistema no corresponde a la Comisión, y, de hecho, la Comisión no es más que un miembro del Consejo de Gobernadores, formado por 29 miembros.
La rápida ampliación de la Unión Europea ha traído a numerosas personas a nuestras ubicaciones, no solo a Bruselas, y tenemos muchos problemas en relación con la falta de plazas que se necesitan para niños en las escuelas y otros equipamientos. Una solución, que es extremadamente necesaria, sería abrir en 2009 una cuarta escuela de Bruselas, en Laeken. ¿Por qué Laeken? Esa decisión la tomó el Gobierno belga. Bélgica es el país anfitrión y contribuye notablemente a la infraestructura escolar. Toda la infraestructura la proporciona el país anfitrión. He estado en contacto con el Gobierno y con Ministros belgas. El Presidente Barroso ha planteado esta cuestión ante el Gobierno belga para acelerar este proceso, y 2009 es antes de lo originalmente previsto.
Ahora se trata de decidir los dispositivos internos de las escuelas para las secciones lingüísticas: qué secciones lingüísticas se abrirán y cuáles se transferirán. En primer lugar, es demasiado pronto para decir que todo está decidido. Sigue estando en debate, y la Comisión es solo una parte, y definitivamente no la parte dominante, de estos debates. El Consejo de Gobernadores tomará las decisiones. Por supuesto, la Comisión intenta aportar su experiencia y sus conocimientos, participar en este proceso y defender los intereses de los padres empleados en las instituciones europeas, así como garantizar la transparencia y un proceso justo.
En su reunión de los días 25 y el 26 de octubre, el Consejo de Gobernadores aprobó una lista de criterios de cómo ocuparse de las secciones lingüísticas. Se creó un grupo de trabajo, el «» y el Secretario General de la Escuela Europea presentó un documento preliminar a este grupo. De nuevo, la Comisión participa activamente en este grupo, pero solo somos un miembro entre otros. Por último, ese «» ha de tener en cuenta todos los planteamientos y encontrar una solución adecuada.
Se han discutido algunas soluciones preliminares, las opciones A y B, pero es realmente demasiado pronto para decir que una solución es preferible a la otra. Actualmente, este grupo debate opciones intermedias que incorporan los aspectos mejores de ambas soluciones, que incluyen el principio, apoyado por la Comisión, de que los niños actualmente inscritos en uno de los colegios existentes en una sección cualquiera no deberían estar obligados a trasladarse a Laeken. Esta sea probablemente una buena idea para los padres cuyos hijos ya van a esas escuelas. Es muy difícil imaginar que la solución definitiva satisfará a todo el mundo, pero hemos de encontrar una solución que garantice que los alumnos reciban una buena educación.
Estamos colaborando con el Consejo de Gobernadores y con el Gobierno neerlandés, que preside el Consejo, sobre la reforma de las escuelas europeas, porque existen muchos problemas, incluso problemas estructurales y, por supuesto, es preciso modificar este sistema.
Esta es mi respuesta conceptual y hoy no puedo decir que hayamos preparado planes o soluciones ocultos. Colaboramos con el «» muy seriamente y puedo asegurarles que nos tomamos muy en serio estas cuestiones, pero es un ámbito difícil y se han acumulado muchos problemas, y ahora tenemos que encontrar soluciones finales duraderas. Junto con el Gobierno belga y las autoridades de Bruselas nos esforzaremos por hallar algunas soluciones de transición a fin de resolver problemas a corto plazo y deficiencias en todos nuestros equipamientos.
Esa es la situación actual.