Ya he respondido parcialmente a esta cuestión, por lo que solo abordaré los aspectos que todavía no se han tratado.
En primer lugar, además de una evaluación general de la protección de la infancia y la situación del sistema sanitario para los discapacitados y los enfermos mentales Rumanía, hemos organizado una evaluación por homólogos en torno a la salud mental a fin de evaluar la situación sobre el terreno. Estamos a la espera del informe de expertos resultante de esta evaluación. Tenemos en marcha un total de 15 evaluaciones de expertos, o evaluaciones por homólogos, tanto en Bulgaria como en Rumanía, sobre una serie de cuestiones cruciales, y este es uno de los ámbitos esenciales en que realizamos esta evaluación por homólogos, que corra a cargo de funcionarios de la Comisión y los mejores expertos de los Estados miembros de este terreno.
En cuanto al cuidado de las personas con discapacidad, el centro de atención es una estrategia inclusiva que pretende cerrar y reestructurar grandes instituciones residenciales mediante el desarrollo de servicios alternativos de base comunitaria, el apoyo a las familias y unidades residenciales más pequeñas. Aportamos, por ejemplo, hasta 15 millones de euros. Además, en Rumanía se desarrolla una campaña de sensibilización en torno a los derechos de las personas con discapacidades.
Aunque la reforma de este sector todavía está dando sus primeros pasos, desde el punto de vista de la Comisión calculamos que el país va ahora por buen camino a este respecto.
Por último, es preciso abordar de inmediato el problema persistente del maltrato en los hospitales psiquiátricos en Rumanía. Esto se subrayó en nuestro amplio informe de seguimiento de octubre y es preciso abordar los considerables déficit existentes con respecto a las condiciones de vida y de asistencia en algunos establecimientos.
Hemos advertido seriamente a las autoridades rumanas de que den prioridad al ámbito de la salud mental y dediquen suficientes recursos a este fin. Se exhorta a las autoridades rumanas a que aprovechen la ayuda actual de PHARE y elaboren una estrategia y un plan de acción para la reforma de la salud mental.
Por supuesto, la clave está en la aplicación. Es preciso demostrar la viabilidad de las disposiciones prácticas, por ejemplo a través de la asignación de suficientes recursos financieros. Este será el objeto de la evaluación por homólogos y formará parte del informe de situación de mayo de 2006.