Señor Presidente, trataré de no ver ninguna siniestra motivación política en ello.
Comisario Lamy, dice usted que los debates plenarios como este sirven para informar plenamente al Parlamento sobre el avance de las negociaciones del AGCS, pero en ausencia del documento que nos indique de modo preciso qué se requiere de quién, este intercambio es casi exclusivamente académico. Si para obtener esta información la mayoría de los parlamentarios han de buscar filtraciones en las páginas web de las ONG, realmente estamos muy lejos de ejercer el control parlamentario. Así que, aunque le agradezco que nos hable esta noche, quiero que quede claro que esto no constituye ningún tipo de control político.
Usted ha dejado claro que cree que ha ido tan lejos como puede, como Comisario, para hacer que el texto del AGCS esté a nuestra disposición. Afirma que está tratando de ser abierto, pero que tiene un margen de maniobra limitado. Bien, como parlamentarios estamos haciendo lo que podemos por aumentar ese margen, pero ¿puedo preguntarle concretamente qué está haciendo usted para aumentar dicho margen de maniobra?
En su carta del pasado octubre al Presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, usted acusó a los parlamentarios de plantear exigencias falsas en torno a lo que usted llamó la supuesta falta de transparencia en el proceso de toma de decisiones de la UE. Y después añadió, y cito sus palabras, que «las actuales normas de acceso permiten al Parlamento Europeo ejercer plenamente su labor de control político». ¿Puedo preguntarle si todavía cree de veras que las normas actuales son suficientes?
En segundo lugar, el mandato. Dado que el grado de notoriedad pública de las implicaciones y complejidades del proceso del AGCS ha crecido enormemente durante los últimos años, ¿podría decirnos por qué considera que todavía procede negociar en la OMC sobre la base de un mandato del Consejo concedido ya en 1999? ¿No sería mejor adoptar un nuevo mandato y explicitar en el mismo los derechos de las autoridades e instituciones públicas de todos los niveles a regular los servicios públicos con el fin de preservar las normas sociales y medioambientales frente a los embates del AGCS?
Por último, el desarrollo. El comunicado de prensa de la DG de Comercio que anunciaba las ofertas UE-AGCS afirma que todas pretenden ayudar a los países en desarrollo. Veamos las cifras. La UE hizo 109 solicitudes y solamente recibió 27 respuestas. Tan solo la mitad de las mismas procedían de países en desarrollo, y nada más que una era de un país menos desarrollado. No nos engañemos con la retórica de que esto favorece a los más pobres. Las cifras indican con claridad que no es así.