. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Špidla y a la señora Bauer por el informe y la iniciativa relativos a la protección y la inclusión sociales. Que haya casi 70 millones de personas en situación de riesgo en la Unión Europea es una estadística vergonzosa e inaceptable.
La pobreza es fruto de la acción de seres humanos y puede resolverse mediante la acción de seres humanos inteligentes. Sabemos cuál es la solución para la pobreza, pero nuestro sistema económico sigue reproduciendo miseria para decenas de millones de personas y, como se ha señalado, esta pasa de generación en generación.
Y esto ocurre porque no conseguimos integrar a escala nacional las diferentes políticas –económica, social, cultural y ambiental– que preconizamos. No conseguimos integrar en la política general las soluciones identificadas por varios órganos e informes. Una de las principales soluciones singulares no es, como se defiende a menudo, un puesto de trabajo; en realidad es la educación: educación desde la edad preescolar, pasando sin duda por la escuela primaria hasta acabar como mínimo la enseñanza secundaria.
El empleo, por supuesto, desempeña un papel crucial, pero es preciso subrayar que demasiados de nuestros ciudadanos sin techo y en general de nuestros pobres tienen efectivamente un puesto de trabajo. Por tanto, es evidente que el puesto de trabajo ha de ser de calidad, dignamente retribuido y sujeto a condiciones aceptables si se quiere que favorezca la resolución de la pobreza.
Además, la protección social ha de considerarse en sentido más amplio que la mera seguridad social. Nuestros servicios públicos deberían concebirse como mecanismos de protección social. Los servicios sanitarios, educativos, de transporte y culturales no solo ayudan a proteger a quienes corren el riesgo de caer en la pobreza, sino que, por el mero hecho de existir, también mantienen fuera de la pobreza a decenas, si no a centenares, de millones de personas. Si no existieran habría muchas más personas en la miseria.
Asimismo, quiero señalar que es preciso evitar la noción de que la seguridad social es simplemente una red de seguridad, y al reformar nuestros sistemas de seguridad social tenemos que prestar especial atención a la eliminación de las trampas de pobreza.