. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Bauer por la labor que ha llevado a cabo con este excelente informe y a la Comisión por su documento inicial.
Una de las cuestiones que se desprenden del informe es que existe una privación múltiple que a menudo está asociada a la discriminación; que si nos fijamos en algunos de los grupos particularmente afectados –mujeres, como acabamos de oír; personas con discapacidades; miembros de grupos étnicos de raza negra y otras minorías, y ancianos y jóvenes–, veremos por qué las directivas del artículo 13 contra la discriminación son tan importantes y por qué han de aplicarse al máximo posible.
Me complace que se centre la atención en la pobreza infantil. Sabemos que existen vínculos entre la malnutrición, la precariedad de la vivienda y el medio ambiente deteriorado –los pobres viven a menudo en los entornos más insalubres– y la falta de perspectivas educativas, que luego se mantienen a lo largo de toda la vida de las personas y, de hecho, de las de sus hijos. Celebro que se haya pedido un Libro Verde sobre la pobreza infantil. Hemos de examinar esta cuestión en el contexto de la cohesión social en su conjunto, porque influye en la brecha que separa a ricos y pobres.
El señor De Rossa ha mencionado las dificultades relativas a la educación y al empleo. La verdadera causa de la pobreza es la falta de dinero suficiente. No se puede confiar en el chorrito que mana del crecimiento de la economía. Es preciso adoptar medidas concretas para dar una respuesta a quienes están en la parte baja de la escala. Fíjense en el ejemplo del Reino Unido, que registra un nivel de riesgo de pobreza bastante elevado. A pesar de los numerosos esfuerzos de nuestro Gobierno en este momento, se ve que la cuota del 10 % más pobre en la renta neta de la población es del 2,8 %, mientras que la del 10 % más rico es del 28 %, es decir, diez veces más. Esto es evidente en mi región, el centro de Londres, que es la zona más rica de la Unión Europea pero también registra tremendos niveles de pobreza. Hemos de cambiar esos porcentajes y aumentar los de quienes están en la parte baja de la escala.
Estoy de acuerdo con la importancia de los servicios públicos y que la seguridad social ha de desempeñar un papel en todo esto. Los Estados miembros deberían examinar si sus sistemas de seguridad social funcionan de manera que las personas puedan formarse y aprovechar las ofertas educativas, o si de hecho les limitan porque esas personas han de estar dispuestas a trabajar en todo momento.
Asimismo, me hago eco de los comentarios realizados sobre el método abierto de coordinación y el papel que el Parlamento Europeo debería desempeñar en esto, sobre todo en el examen de los planes de acción nacionales y sus resultados.