. – Señor Presidente, el informe que someto al examen y la aprobación del Parlamento esboza las principales orientaciones para el presupuesto de 2007 correspondiente a otras instituciones. Sin embargo, la parte principal de mi informe está dedicada al presupuesto del Parlamento.
El informe insiste mucho en la necesidad de consolidar los logros de estos últimos cinco años. Para 2007 no se contemplan proyectos importantes, lo que debería darnos tiempo suficiente para llevar a cabo un inventario a fondo y permitirnos examinar y evaluar crítica y objetivamente lo que hay que hacer en los próximos años.
En un marco de restricciones presupuestarias tenemos que aplicar el rigor presupuestario en todas las actividades en curso, generando un valor añadido por el dinero de los contribuyentes. Quiero recalcar la importancia que tiene aplicar una presupuestación por actividades, que comportaría estimaciones más racionales y analíticas. Además, los créditos deberían asociarse a actividades específicas. Con ello se evitaría la cancelación de créditos a finales de año.
Las instituciones han de basar sus cálculos en necesidades bien definidas, evitando la duplicación de funciones, centrándose en operaciones básicas y eliminando las malas prácticas y todos los cuellos de botella. A este respecto se exhorta a las instituciones a aprovechar mejor sus recursos, dando pie a una mayor cooperación interinstitucional, que a su vez debería desembocar en una mayor eficacia y, esperemos, en más ahorros. Es razonable suponer que algunas tareas administrativas podrían compartirse entre las instituciones, sin que estas pierdan su independencia. Esto podría generar economías de escala e incrementar la efectividad de los servicios.
Otra cuestión clave del informe se refiere a la política de información, que aborda el objetivo del Parlamento de acercar Europa y sus instituciones más a sus ciudadanos. A fin de mejorar la percepción que los ciudadanos tienen de la Unión, es crucial aplicar una estrategia de información efectiva y potente. Sin embargo, dicho esto, todavía sostengo que en cualquier proyecto de información es preciso prestar especial atención al alcance de la participación y la cooperación de los Grupos políticos, la pluralidad de opiniones, el interés de su contenido y su estructura de costes. En última instancia, el grado de éxito de cualquier proyecto habrá de medirse en función de su efecto positivo sobre los ciudadanos de la Unión Europea.
Desde el punto de vista de la dotación de personal, teniendo en cuenta el proceso de contratación excepcionalmente intenso que se ha llevado a cabo en los últimos tres años y el sistema informático Streamline, que debería estar en marcha a finales de año, cabe suponer que, excepto en relación con la ampliación y la contratación sumamente limitada de personal especializado, en 2007 no debería producirse ninguna nueva contratación, lo que comportaría un ahorro real en el futuro.
En mi informe también abordo una serie de prioridades adicionales para 2007, relativas principalmente a la política inmobiliaria, la ampliación, a la ayuda a los diputados, el estatuto de los asistentes de los diputados y la formación. Lamentablemente, por falta de tiempo no podré tratar todos estos temas en detalle.
Es una pena que este procedimiento presupuestario empiece en un contexto de incertidumbre, debido a la falta de un nuevo acuerdo interinstitucional. Es lógico que debamos hacer todo lo posible por alcanzar un acuerdo en torno a las perspectivas financieras, pero no a cualquier precio. No podemos y no debemos pregonar por un lado conceptos altisonantes que están de moda –como «crecimiento», «empleo», «investigación», «solidaridad social» y «ampliación»– y al mismo tiempo no proporcionar los fondos o la flexibilidad para ponerlos en práctica. En otras palabras, si realmente queremos hacer lo que decimos, deberíamos poner los medios.
Además, y en estas circunstancias, sería aconsejable, al menos en esta fase, trabajar en torno al supuesto de que mantendremos el tope autoimpuesto del 20 % del gasto de la Categoría 5. No obstante, dicho esto sabemos que el tope autoimpuesto no es una ley fija e irrefutable. En el futuro no deberíamos dudar en poner en tela de juicio y revisar este acuerdo si estamos realmente convencidos de que tiene más sentido desde el punto de vista financiero y presupuestario hacerlo.
Para concluir, confío en que las diversas orientaciones destacadas en este informe, si efectivamente se aprueba, mejoren la eficacia, la calidad, el rendimiento y la transparencia de las instituciones europeas, ofreciendo más valor añadido a los ciudadanos europeos y, esperemos, más valor añadido a la credibilidad de las instituciones.