– Señor Presidente, como ciudadano británico me opongo enérgicamente al acuerdo presupuestario que Tony Blair dice haber negociado en diciembre. Prefiero llamarlo «el gran despilfarro». Abrir el talonario y preguntar cuánto es no es la idea que tengo de negociación. Permitir que la contribución neta de Gran Bretaña aumente de 3 000 millones de libras esterlinas al año en promedio a más de 6 000 libras esterlinas al año a partir de 2007 es totalmente inaceptable y desperdicia el descuento que tanto le costó ganar a la señora Thatcher. Por tanto, he votado en contra de la aprobación del presupuesto cuando se presentó en este Parlamento, pero sospecho que mis motivos eran diferentes que los de la mayoría de los demás diputados que también votaron en contra.
Ningún partido político importante de mi país, excepto el mío, está dispuesto a plantear abierta y honestamente los asuntos europeos en un período electoral. Es el famoso elefante presente en la habitación del que todos evitan hablar. Cuentan con el apoyo de unos medios indolentes deseosos de participar en lo que es efectivamente un encubrimiento. El señor Blair y su Gobierno se pueden creer muy listos cuando evitaron un verdadero debate sobre la Unión Europea en las últimas elecciones generales. Sin embargo, hay un inconveniente. ¿Cómo pueden afirmar legítimamente que tienen el mandato de derrochar todo este dinero suplementario de los contribuyentes, que en su mayor parte se utilizará para subvencionar proyectos en los países de Europa oriental a expensas de subfinanciar nuestra propia infraestructura nacional?
He examinado las orientaciones de este informe y la mayoría no son más que una lista de buenos deseos llena de palabras altisonantes como «corazón europeo» y «nuevas bazas para la institución». En mi opinión, si la Unión Europea está realmente interesada en dar nuevas bazas a la institución, podría empezar pidiendo menos dinero, no más, y debería emprender un estudio amplio sobre los medios necesarios para devolver los poderes que ha tomado de los Gobiernos democráticamente elegidos. Bien, esa es mi lista de deseos.