. Señor Presidente, quiero felicitar al Parlamento en este día tan importante en el que finaliza nuestro debate sobre el Reglamento financiero. Es una semana importante porque se someterá a votación en esta Cámara el dictamen del Parlamento. Quiero felicitar a los dos ponentes por la labor que han realizado. Reconozco el inmenso trabajo que les ha supuesto presentar esas enmiendas. Quiero confirmar que la Comisión incluirá la gran mayoría de las propuestas del Parlamento en su nueva propuesta revisada.
También quiero confirmar que los objetivos del Parlamento y los de la Comisión son más o menos los mismos.
A la luz de esos objetivos compartidos respecto a la simplificación de las normas y la reducción de la burocracia, me complace anunciar que muy pronto después de la votación del Parlamento presentaremos nuestra nueva propuesta revisada. Sabemos que el Consejo está dispuesto a adoptar una decisión final y una opinión final muy pronto.
Quiero citar algunos ejemplos de las muchas enmiendas que con mucho gusto incluiremos en nuestra nueva propuesta: una referencia explícita al principio de proporcionalidad, lo que ayudará a definir un procedimiento más ágil para los proyectos menores; información a los solicitantes de subvenciones y unos impresos de solicitud normalizados para los mismos ámbitos políticos; y refuerzo de la división de los contratos de suministros y servicios en lotes parciales o especializados. El cuarto elemento que evaluamos positivamente es el procedimiento en dos fases para el proceso de solicitud de subvenciones, que evitará costes innecesarios en la fase inicial.
La Comisión y el Parlamento no son los únicos agentes del actual proceso legislativo. El Comité Económico y Social Europeo y el Tribunal de Cuentas presentaron sus dictámenes entre octubre y diciembre de 2005. El Consejo está a punto de completar su primera lectura.
Me gustaría resaltar que el proceso legislativo de revisión de la normativa financiera comunitaria ha progresado ya de forma considerable. Nuestro objetivo común es tener una normativa financiera más simple y más moderna, mejor adaptada a la nueva generación de programas de gasto, que esperamos que pueda aplicarse a partir de enero de 2007. De ahí que el calendario sea tan importante y no podamos saltarnos los plazos.
Me comprometo a esforzarme en las próximas negociaciones interinstitucionales y fomentar un proceso de conciliación para llegar a un consenso efectivo entre el Parlamento y el Consejo.