. – Señor Presidente, iniciaré mi presentación sobre la promoción de métodos de pesca más respetuosos con el medio ambiente recordando al Parlamento que últimamente el colectivo de los pescadores se ha visto gravemente atacado.
A causa de las acciones ilegales de unos cuantos, existe la creciente percepción pública de que todos los pescadores son criminales en potencia. Quiero decir a sus Señorías y sobre todo a usted, señor Comisario, que eso tiene que acabar. ¿Hay gente deshonesta en el sector de la pesca? Claro que sí, como en todos los sectores conocidos, económicos y de cualquier otro tipo. Si alguien es culpable de una actividad criminal, dejemos que caiga sobre él todo el peso de la ley. Pero debemos impedir que se siga poniendo de forma insidiosa a todos los profesionales de la pesca la misma etiqueta de la deshonestidad. No debemos olvidar jamás que la gran mayoría de los hombres y las mujeres implicados en el sector son gente honesta, entregada a un trabajo muy duro.
Además, no se podrá conseguir ningún cambio significativo sin la implicación y la participación activa de esos hombres y mujeres pescadores honestos. En los últimos años, el difícil reto de mantener la sostenibilidad de la pesca se ha convertido, en gran medida, en un debate excesivamente simplista y polarizado sobre si deberíamos pescar más o menos. En realidad, el reto de recuperar las poblaciones de peces y mantener la sostenibilidad implica también el desarrollo de nuevas y mejores formas de pescar con la utilización y el desarrollo de nuevas tecnologías.
El objetivo de mantener la sostenibilidad debe abarcar, sobre todo, la cuestión de cómo pescaremos en el futuro para que podamos cosechar nuestros recursos marinos de la forma más respetuosa posible con el medio ambiente. La introducción de prácticas de pesca que reduzcan los impactos adversos en nuestros ecosistemas es una prioridad. Pero para conseguirlo debemos comprender primero los efectos de las prácticas de pesca en el entorno marino y promover actividades pesqueras que sean ecológicamente sostenibles. Me complace en especial que la última Presidencia irlandesa propusiera la iniciativa de un importante programa de la UE para que la actividad pesquera fuera más ecológica con el fin de ayudar a recuperar las poblaciones de peces en Europa.
Es un tema urgente. Y esa urgencia queda claramente ilustrada con una estadística extraordinaria: cada año se desechan en el mundo 20 millones de toneladas de pescado, equivalentes a una cuarta parte del total de la captura mundial. En palabras de la entonces Presidencia irlandesa, el exceso de pesca es parte del problema global; pero esa cantidad de pescado que se saca del mar y después se tira por la borda es un derroche increíble y tiene que reducirse considerablemente a corto plazo. Estoy seguro de que estarán de acuerdo conmigo en que no vamos a llegar a ninguna parte a menos que eso ocurra, y debemos hacer algo positivo al respecto.
Es alentador que en la Unión Europea estemos dispuestos a tomar la iniciativa para resolver este problema mundial y abordar ese subproducto tan despilfarrador en el sector pesquero. El programa ambiental que se propone incluye una revisión de todas las medidas técnicas de conservación existentes en los próximos dos años, para reducir el daño para el ecosistema y el medio ambiente. Incluye la propuesta de acelerar el desarrollo de artes de pesca más selectivas. Propone la simplificación de nuestras normas actuales de cara a facilitar esos cambios.
He iniciado mi presentación con la defensa de los pescadores. La terminaré subrayando que son nuestros hombres y mujeres pescadores quienes tendrán un papel importante que desempeñar a la hora de decidir el futuro del sector europeo de la pesca. Esos hombres y mujeres pescadores podrán opinar en este proceso mediante sus consejos consultivos regionales, que desempeñarán un papel de gran importancia. No tengo ninguna duda de que los pescadores apoyarán plenamente este nuevo planteamiento respetuoso con el medio ambiente. Lo harán porque así la pesca será más sostenible. Lo harán porque así contribuirán a mejorar las poblaciones de peces. Lo harán porque así se asegurarán de que las poblaciones de peces se preserven para las generaciones futuras.
Señor Comisario, si quiere que este programa funcione, debe asegurarse de que haya propuestas de financiación y otros incentivos, como el derecho a cuotas adicionales para animar a los pescadores a avanzar hacia unas artes de pesca más selectivas y más respetuosas con el medio ambiente.
Espero que esté de acuerdo conmigo, señor Comisario, en que en el contexto actual será un precio muy bajo.