, . Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo al ponente, el señor Ó Neachtain, y a la Comisión de Pesca el informe constructivo sobre métodos de pesca más respetuosos con el medio ambiente y el interés que han mostrado por la Comunicación de la Comisión. No puedo estar más de acuerdo con lo que acaba de decir el ponente sobre la honestidad y la integridad de los pescadores; los abusos de unos pocos no deberían recaer sobre todos en general, y debemos tomar medidas drásticas contra los verdaderos culpables.
La Comisión otorga gran importancia al desarrollo de métodos de pesca más respetuosos con el medio ambiente. Mejorar la selectividad es uno de los objetivos de las medidas técnicas que proponemos en este contexto. En este sentido, me complace informar de que se ha conseguido un cierto progreso con respecto a las medidas técnicas en el Báltico que se adoptaron en el Consejo de diciembre, y de que la Comisión tiene intención de incrementar la selectividad y las nuevas medidas técnicas que se propondrán para el Mediterráneo, el Atlántico y el Mar del Norte.
He tomado nota de su interés por la lucha contra la pesca fantasma. La Comisión está dispuesta a ponerse al frente de esta batalla. Después del informe Deepnet, se decidió tomar medidas, en el último TAC y en el reglamento de cuotas para 2006, para prohibir temporalmente la pesca con redes de enmalle en aguas profundas de las zonas cubiertas por el informe y afectadas por esta actividad hasta que se adopten medidas permanentes –también aplicables a otra zonas, en vez de una prohibición completa–, esperemos que en el curso de este año. También he reservado fondos para apoyar los estudios sobre la retirada de redes fantasma. La Comisión seguirá prestando especial atención a estos temas.
La reducción de los descartes será un objetivo importante en las nuevas medidas técnicas para el Atlántico y el Mar del Norte. Hay que poner de relieve que debido a la variedad en la composición de las capturas y el nivel de descarte en las aguas de la Unión Europea, se tendrán en cuenta los aspectos regionales de las diversas pesquerías. Las diferentes zonas que se van a considerar corresponderán a las esferas de influencia de los diversos CCR, incorporando así más fácilmente las propuestas presentadas por dichos consejos, y el CCR competente realizará una evaluación positiva.
La Comisión anima al sector a comprometerse en programas piloto utilizando los CCR para este fin. Ya se han realizado dos proyectos piloto de ese tipo en Francia y Suecia. Otros proyectos piloto, con plena colaboración del sector, nos permitirán probar caso por caso posibles medidas para reducir los descartes de forma eficaz.
La Comisión también fomenta el desarrollo de nuevos esfuerzos en la gestión de la pesca en el Kattegat, con la colaboración de Dinamarca, Suecia y Alemania. Esperemos que a finales de este año hayamos conseguido resultados positivos. Este tipo de gestión pretende, entre otros objetivos, reducir o eliminar los descartes.
La reducción de las capturas accesorias está relacionada con el tema de la selectividad y los descartes y, a escala internacional, la Comisión ha promovido en el seno de la FAO un enfoque mundial de la cuestión de las capturas accesorias. Esto podría llevarnos a un plan internacional de acción para la reducción de las capturas accesorias o a unas directrices técnicas elaboradas por la FAO.
La mayor parte de las medidas de fomento de métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente se incluirán en las nuevas medidas técnicas para el Atlántico y el Mar del Norte. Como saben, las medidas técnicas se consideran un complemento de las limitaciones del esfuerzo pesquero, los TAC y los planes de recuperación y gestión a largo plazo, y parte del paquete global de medidas de gestión.
He tomado nota de su petición de simplificar el sistema regulador y puedo informarles de que esas nuevas medidas técnicas serán un antecedente fundamental en el programa de simplificación dirigido por la Comisión. Constituyen uno de los puntos principales del plan de acción para la simplificación.
Voy a centrarme ahora en las enmiendas: en cuanto a la enmienda 1 sobre centralización y codirección, la Comisión quisiera ver una implicación considerable de los CCR en la elaboración de medidas técnicas, pero sin ningún cambio en el proceso de toma de decisiones. La Comisión está de acuerdo en tener en cuenta las iniciativas de los CCR para mejorar la gestión de las pesquerías y puede aceptar este punto a condición de que los efectos positivos de dichas medidas se confirmen en una evaluación científica. Quiero resaltar que ya tenemos ejemplos que ilustran que la Comisión tiene en cuenta las propuestas de los CCR, como es el caso del paño de malla cuadrado francés, la rejilla sueca y la nueva propuesta de reglamento según el cual, por motivos de seguridad, el estrobillo se situará a diez metros de distancia, en vez de a un metro, de las redes del copo cuando se utilice un sistema de bombeo de a bordo en la pesca pelágica.
Es prematuro responder de forma definitiva a la enmienda 2, dado que todavía no han terminado las conversaciones sobre las poblaciones de peces diezmadas. Esperemos que terminen en abril. Sin embargo, el proyecto de propuesta de la Comisión ya ofrece una compensación socioeconómica vinculada a los planes de recuperación, y puedo asegurarles que se prestará la atención necesaria a este tema.