Señor Presidente, quisiera expresar mi apoyo al Comisario Lamy por el importante programa que propugna, caracterizado por su amplitud de miras.
Toda la cuestión de la importancia de los servicios y la apertura de los mercados de servicios es algo que estamos a punto de abordar seriamente en nuestro propio mercado interior. Todavía no tenemos un mercado interior de servicios. Espero que oigamos algunas de las inquietudes en los debates de esta noche cuando consideremos nuestro propio mercado. Sin embargo, es absolutamente correcto abordar cuestiones más amplias. Después de todo, como ha dicho el Sr. Lamy en varias ocasiones, en la Unión Europea tenemos las tecnologías de mercado único más desarrolladas de todos los bloques comerciales del mundo. Es cierto que deberíamos estar a la cabeza en este terreno.
Una de las propuestas más importantes que hemos estado elaborando aquí es la liberalización de las comunicaciones electrónicas, un marco único para un sector convergente. Son las comunicaciones electrónicas las que realmente están abriendo el camino a un comercio global de servicios que nunca habíamos visto antes. Hacemos bien en anticipar esto. La liberalización siempre será difícil. Si se aceptan las disciplinas de mercado y la apertura de un mercado, es de esperar que se produzca una reconstrucción; es de esperar que algunas empresas cierren y busquen nuevas posibilidades. ¿Verdad que aquí no decimos que deberíamos volver a los días del proteccionismo? ¡Ni mucho menos! Queremos ver cómo evolucionarán los mercados.
Esto incluye también a los países en desarrollo. Hace unos meses asistí a una importante reunión en Bruselas con representantes de países en desarrollo hablando sobre las comunicaciones electrónicas y cómo quieren construir sus infraestructuras. Se dan cuenta de que contar con la infraestructura abrirá grandes oportunidades para sus economías y para el comercio a escala global. Esto es lo que nosotros queremos fomentar. Seamos positivos al respecto. Lo insto, señor Comisario, a que continúe con su trabajo sobre este tema y no escuche esta noche los cantos de sirena de esta Cámara que le piden que se detenga o que reduzca su marcha. ¡Sigamos adelante!