. Señor Presidente, permítanme primero felicitar efusivamente al ponente, el señor Ó Neachtain, por su brillante informe de iniciativa sobre la introducción de métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente en el sector europeo de la pesca.
Ha presentado una conclusión muy adecuada para una iniciativa que, como nos ha recordado, fue iniciada por la Presidencia irlandesa. Estoy de acuerdo con él y con el señor Comisario respecto a la necesidad de despenalizar a los pescadores honestos. Es un tema importante que ha planteado en su presentación. Pero en su informe resaltan dos temas más que quiero ampliar.
En primer lugar, la necesidad de que la Comisión adopte un punto de vista más amplio con respecto a las medidas de protección del entorno marino y recuperar las poblaciones de peces agotadas, en concreto estudiando otros factores, además del exceso de pesca, que pueden ser la causa de que las poblaciones se agoten, como la contaminación y el calentamiento del planeta. Como sabe, señor Comisario, cada vez es más evidente que el exceso de pesca no es la única causa de que se agoten las poblaciones de bacalao en el Mar del Norte. Si así fuera, la drástica reducción de la cantidad de barcos de pesca que ahora se dedican al bacalao en el Mar del Norte –las cifras han bajado un 60 % a causa de la retirada que ha tenido lugar en los últimos cinco años– habría comportado una considerable recuperación de la población de bacalao, pero no ha sido así.
Me parece que ahora deberían ser los demás factores, como el calentamiento del planeta o la contaminación u otros que puedan ser evidentes, la base de la revisión del programa de recuperación del bacalao, y me complace en gran manera que haya aceptado llevarla a cabo.
De hecho, el otro tema del informe del señor Ó Neachtain que quiero resaltar es el tema de los descartes, en el que tanto ha insistido, cuando ha resaltado que cada año se desechan en todo el mundo más de 20 millones de toneladas. En Europa se descarta cada año un millón de toneladas. Señor Comisario, usted ha dicho que ya estaban en marcha dos proyectos piloto. Yo creía que también estaban realizando proyectos piloto en el Mar del Norte. Si tiene más información sobre los proyectos piloto y pruebas sobre los descartes y de cómo se pueden resolver en el futuro me gustaría mucho que hablara de ello en su intervención final.