, .  Señor Presidente, no podría estar más de acuerdo en que, en definitiva, necesitamos tener una amplia visión de lo que ocasiona el agotamiento de las poblaciones de peces. Sin embargo, también resaltaré que nuestra comunicación trata de las pesquerías y de cómo resolver el problema del agotamiento de las poblaciones de peces, porque, a menos que invirtamos la tendencia con respecto al exceso de capacidad y el esfuerzo pesquero, no abordaremos el problema con eficacia.
En cuanto al tema de los proyectos piloto sobre los descartes, en realidad se han propuesto proyectos en el Mar del Norte que pretenden aumentar la selectividad mediante nuevas medidas técnicas. Pero necesito subrayar que pedir una prohibición completa de los descartes de las aguas comunitarias es más fácil de decir que de hacer. También lo han comentado el señor Stevenson y el señor Casaca. Incluso en Noruega, donde la pesca está mucho menos mezclada y es menos compleja, ha habido problemas. Pero estamos buscando formas de reducir los descartes, como he indicado en mi presentación inicial.
En cuanto a otro tema que ha comentado el señor Stevenson sobre el estudio de factores distintos del exceso de pesca, como la contaminación y el calentamiento planetario –un tema que también han mencionado otros diputados– sin duda queremos hacerlo y lo estamos haciendo. El problema existe independientemente del problema de las poblaciones de peces agotadas, y debemos abordarlo si queremos recuperar una pesca sostenible en el interés a largo plazo de los propios pescadores. De hecho es lo que intentamos hacer con las nuevas medidas técnicas propuestas y la Comunicación que estamos elaborando sobre rendimientos sostenibles máximos.
En cuanto al tema planteado por la señora Corbey, estamos estudiando la cuestión del certificado y el etiquetado de la pesca sostenible mediante la propuesta de etiquetado ecológico, que esperamos presentar en el curso de este año.
También quiero hablar del comentario que ha realizado el señor Hudghton, respecto a que los métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente interesan ante todo a los pescadores. Pero no estoy de acuerdo con lo que dice sobre el abandono de la Política Pesquera Común, que considero que es una piedra angular y la base de la pesca sostenible en la Unión Europea.
En cuanto al tema planteado por el señor Guerreiro, permítanme reiterar que la cuestión de la compensación por las medidas socioeconómicas se está abordando en el contexto de los debates sobre el Fondo Europeo de Pesca, que espero que se adopte en el Consejo de abril.
En respuesta al comentario del señor Freitas sobre el Sistema de Localización de Buques vía satélite, quiero dejar claro que la Comisión considera que las tecnologías vía satélite constituyen un potente medio para detectar la presencia de barcos de pesca no autorizados en zonas cerradas y muchas zonas protegidas, y apoya enérgicamente el uso de las tecnologías de control remoto para el control de la mayor parte de la flota de la Unión Europea. La Comisión subvenciona la compra de VMS y los costes de instalación, y, en realidad, el importe máximo pagado en los últimos años ha sido del orden de los 2 250 euros por cada caja azul. Al mismo tiempo, la Comisión fomenta el uso de sistemas de protección de buques que permiten identificar la presencia de barcos con sistemas VMS a través de una imagen vía satélite.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho el señor Braghetto, el señor Gklavakis y el señor Nicholson sobre la implicación del sector pesquero –las diversas partes interesadas y el propio sector– en la gestión de las pesquerías y en las diversas medidas necesarias para conseguir y conservar una pesca sostenible. También estoy de acuerdo con la necesidad de basar nuestro asesoramiento en evaluaciones científicas.
También quiero dar las gracias a la señora Attwooll, a la señora Sinnot, al señor Chmielewsky y al señor Casaca por sus opiniones y sus valiosos comentarios y observaciones.