– Señor Presidente, más que nunca en la historia de la Unión se evidencia una disyuntiva entre quienes intentan avanzar y quienes quieren volver atrás; entre los que defienden el mercado único y la Agenda de Lisboa como el mejor medio de garantizar la eficacia, la competitividad y el crecimiento a largo plazo, y los que rechazan el libre comercio a favor de un patriotismo económico parecido –como ha dicho Giulio Tremonti– al inmediatamente anterior a la guerra de 1914-1918.
La ironía es que este supuesto patriotismo un nacionalismo económico apenas disimulado aportará tan pocos beneficios a los ciudadanos de Francia, España y Polonia como al resto de Europa, pues es la libre competencia la que impulsa el mercado mundial, aumenta la calidad y baja los precios, y el proteccionismo socava precisamente la libre competencia. Si una empresa puede ver una lógica comercial en la fusión con otra, ¿por qué tendríamos que ponerle trabas? El gran éxito del euro, como ha señalado el Presidente de la Comisión, es que las fusiones y las absorciones se producen rápidamente. La industria europea se está preparando para los retos que implica competir en una economía mundial.
Se trata de cuestiones para el Consejo de primavera. Se trata de cuestiones para la Comisión, porque la Comisión será puesta a prueba en este clima como defensora y guardiana de los Tratados. Enfrentada a un asalto sin precedentes contra el mercado interior, la Comisión ha de aferrarse a los Tratados, aferrarse a las libertades básicas y decir lo que piensa cuando sea preciso como ha hecho usted, señor Barroso, y como han hecho los Comisarios McCreevy y Kroes y actuar en defensa de la Unión. Pero defender el mercado único no solo es tarea de la Comisión; el Consejo tiene un papel que desempeñar, como recalcamos en la propuesta que debatimos hoy. Esto significa que el Consejo de primavera deberá acelerar la transposición y la aplicación de las directivas de la Unión para realizar un mercado único con libre circulación de mercancías, servicios y capital. Queremos que el Consejo Europeo trate seriamente la libre circulación de servicios, la libre circulación de trabajadores y la libre circulación de capital. Cuando debatan la futura financiación de nuestra Unión, los Jefes de Estado y de Gobierno deberían encontrar los fondos necesarios para capacitar a nuestra mano de obra, para las redes transeuropeas y para la investigación y el desarrollo a través del Instituto Europeo de Tecnología, que garantizará el futuro dinamismo económico.
Es hora de que nuestros Jefes de Estado y de Gobierno formalicen las reuniones del Consejo que tienen lugar en marzo y octubre. Estas no tienen que anunciarse puramente como cumbres de política económica; las exigencias de seguridad energética, de paz en Oriente Próximo y de lucha contra el crimen organizado internacionalmente también son urgentes y deberían incluirse en el orden del día de la semana que viene. Asimismo hay que celebrar un debate público sobre la floreciente política de defensa de la Unión, que actualmente se está planificando a puerta cerrada. La Presidencia austriaca abrió al escrutinio público una reciente reunión del Consejo de Medio Ambiente; ¿por qué no hacer de esta apertura una práctica universal en el Consejo?
Mi Grupo aplaude la propuesta de la Comisión de presentar un documento conceptual para que podamos debatir la política de defensa en el Parlamento e implicar a nuestros ciudadanos en el debate sobre el posible papel de nuestro continente.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hace un siglo su país tenía un Ministro de Asuntos Exteriores que estudió en Estrasburgo, que restauró el antiguo régimen y dominó la política continental durante 30 años. Si la señora Plassnik puede emular los logros de Metternich, Europa prosperará. Si fracasa, siempre puede seguir su ejemplo y huir a Gran Bretaña.