– Señor Presidente, quiero agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Winkler, y al Presidente Barroso las presentaciones que han hecho hoy.
Después de examinar y debatir esta cuestión durante varios años, una de las cosas que me asombra es: ¿qué queremos realmente obtener de la Estrategia de Lisboa? Los elementos y objetivos clave siguen siendo tan válidos hoy como lo eran cuando se acordó por primera vez: hacer de Europa la economía más dinámica e innovadora del mundo en 2010. Por desgracia, lo que oímos hoy es todo menos lo que debería estar haciendo la Estrategia de Lisboa. Quizá seamos demasiado ambiciosos o queramos abarcar demasiado en lo que respecta a los ámbitos que queremos incluir.
Una de las cuestiones más importantes que hoy han abordado todos los oradores de esta Cámara ha sido la inversión en capital humano: la cuestión de la formación, la educación y el modo en que esto aporta más investigación y futura innovación y desarrollo. Examinemos realmente lo que está sucediendo en la Unión Europea en estos momentos. Examinemos la situación demográfica, que muestra un envejecimiento de la población y un descenso de la natalidad en la mayoría de los Estados miembros, cuando no disponemos de estrategias para responder a estos problemas. Necesitamos estrategias que contemplen la faceta positiva de la población que envejece, la experiencia que tiene; pero también estrategias que sean realistas al ver que se niega a la gente oportunidades para acceder al nuevo mercado laboral. Hemos de darles las aptitudes y la formación que necesitan para trabajar en la llamada economía digital.
A pesar te todas las palabras edulcoradas que puedan decirse aquí, la realidad es que quien es capaz de cumplir estas estrategias capaz de dar estas aptitudes a trabajadores jóvenes, estudiantes o personas mayores que quieren seguir cursos de reciclaje o recapacitación no es la Unión Europea, sino cada Estado miembro. Por ello hemos pedido planes nacionales con objetivos claros que garanticen la rentabilidad de la inversión.
Cuando hablamos de la estrategia de empleo europea, de cohesión social y cooperación social, es fundamental que incluyamos a las personas, pero también es fundamental que las personas despierten y vean la realidad de lo que está sucediendo con la deslocalización de la industria como debatimos ayer y la falta de inversión en investigación y desarrollo. Miren las 20 principales empresas de biotecnología del mundo. Diecinueve son norteamericanas y una es suiza; ninguna está dentro de la Unión Europea.
Si queremos ser realistas cuando hablamos de ser los más dinámicos tendremos que tomar decisiones drásticas que reflejen esta posición.