– Señor Presidente, la próxima reunión del Consejo brindará una oportunidad a los Gobiernos de los Estados miembros de afirmar la vital necesidad de que la reforma avance más rápidamente que antes.
Creo que, en sus conclusiones, el Consejo debería hablar clara y enérgicamente sobre dos cuestiones. A la luz del documento de la Comisión «Es hora de acelerar», publicado en enero, sin duda no es un momento para que los conductores se queden sin combustible. Me complace que el señor Barroso parezca estar avanzando con combustible de alto octanaje y que siga así durante mucho tiempo, pero la marea creciente de retórica proteccionista y actos proteccionistas por parte de los Gobiernos de los Estados miembros es inaceptable. Es extraordinario que la Unión Europea siga tendiendo Gobiernos aferrados a una mentalidad proteccionista anticuada y a la promoción del patriotismo económico e industrial.
Aplaudo las declaraciones de la Comisión que condenan esta deriva. Aplaudo los recientes comentarios del Ministro de Economía alemán, que dijo que no necesitábamos patriotismo industrial y que los inversores extranjeros deberían ser recibidos con los brazos abiertos, y no solo tolerados. Si los planes nacionales de reforma presentados por los Gobiernos se parecen de alguna forma a los que ha presentado el Gobierno del Reino Unido, que el Cielo nos ampare.
El tema del proteccionismo está en el meollo del debate sobre el futuro desarrollo económico. No hay espacio para las políticas que hemos visto hasta la fecha. Ya ha pasado el tiempo de las filigranas diplomáticas. Hemos de permitir que se oigan las voces de las pequeñas y medianas empresas.
En cuanto a la Directiva de servicios, los Gobiernos han de mejorar el paquete de compromiso acordado por el Parlamento. Hemos avanzado, pero no lo suficiente. El Consejo debería actuar unido en la Ronda de Doha y esforzarse más por conseguir acuerdos comerciales mundiales.
Me temo que en estos momentos el jurado sigue reunido. Pido al Consejo Europeo que demuestre el mismo vigor y la misma firmeza que el señor Barroso. Le insto a que evite la chapuza habitual en la próxima reunión y a que ejerza un liderazgo real. Entonces podremos juzgarle por su firmeza y podremos darle nuestro veredicto.