– Señor Presidente, una economía europea competitiva, tal como se propuso en la Agenda de Lisboa, no puede cimentarse sobre un abastecimiento inseguro de gas y petróleo. No puede basarse en una accesibilidad y una seguridad diferenciadas y desiguales del abastecimiento energético. Esto sería contrario a la lógica del mercado único y a los principios de la competencia. Por ello, es bueno que la seguridad del suministro energético constituya una de las prioridades de la Presidencia y de la Comisión.
Ya iba siendo hora de que la Unión emprendiera acciones concretas en este terreno. La seguridad del suministro de energía es crucial para la actividad económica y la competitividad de la economía de la UE en su conjunto. La energía, como hemos visto recientemente, también se utiliza como arma para ejercer influencia política. Por ello, también debería considerarse dentro del contexto de la política exterior y de seguridad de la Unión.
Los recientes problemas en torno al suministro de energía ponen de manifiesto nuestra debilidad, nuestra vulnerabilidad y nuestra dependencia de terceros. Por ello es esencial que la UE desarrolle una verdadera política de seguridad energética. Si tratamos seriamente el mercado interior y la Agenda de Lisboa, deberíamos ofrecer a nuestros operadores económicos y a nuestros ciudadanos el mismo acceso a los suministros de energía y la misma seguridad. Los pasos emprendidos por la Presidencia, y especialmente el Libro Verde de la Comisión, van en la buena dirección, aunque son demasiado modestos.
La solidaridad es uno de los principios más importantes de la integración europea; crea la obligación de ayudar a todos los Estados que se encuentran en dificultades. Hemos de extender este principio de solidaridad a problemas relacionados con la escasez de suministro de energía causada por la acción política. Lo que necesitamos para asegurar los suministros de energía del exterior es cooperación y solidaridad, no competencia entre los Estados miembros.
La seguridad energética tiene asimismo un aspecto financiero: los mayores recortes de las perspectivas financieras, como acordó el Consejo, se han producido en el ámbito de las redes transeuropeas de energía. Hemos de resolver esta situación durante el diálogo a tres bandas sobre el presupuesto, pues de lo contrario nuestras prioridades quedarán sobre el papel.
La seguridad energética también es una de las piedras angulares de la política de vecindad. La buena cooperación en el ámbito de la seguridad energética es indispensable y es la medida más eficaz para aumentar la confianza, tanto dentro de la Unión Europea como entre la Unión y sus vecinos.