– Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Presidente Abbás por brindarme esta inesperada oportunidad de contribuir a este debate. Doy las gracias a Lisboa por darnos la Agenda, y al hijo de Lisboa que preside la Comisión por su liderazgo en esta Agenda. No hay nada más importante para Europa que asegurar el éxito de la Agenda de Lisboa. Este es el modo de dar a nuestros ciudadanos nuevas esperanzas de que Europa contribuirá a mejorar su futuro y que colaboraremos juntos para dar también una nueva esperanza a otras partes del mundo.
Quiero hacer hincapié en dos aspectos de la Agenda que recalca esta resolución. El primero es la salud de los ciudadanos de Europa, porque creo que es una condición indispensable de Lisboa. Sin una población sana no podremos tener una economía sana. Es importante que empecemos por examinar algunas de las amenazas sanitarias a que nos enfrentamos, incluida la posibilidad de una pandemia de gripe, y las oportunidades sanitarias como las que ofrece la movilidad de los pacientes y las consideremos una parte integrante de la Agenda.
Como han dicho mis colegas, hemos de entender el envejecimiento de la población como una oportunidad y no una carga. Asimismo, hemos de entender que un medio ambiente saludable es una exigencia de nuestra economía. Esto tampoco supone una amenaza. Las oportunidades que tienen las empresas de innovar y cumplir las exigencias más estrictas que esperamos en nuestro medio ambiente, las situarán en un buen lugar con respecto al resto del mundo. Tenemos la oportunidad de liderar el mundo en el terreno de la sostenibilidad, la innovación, el etiquetado ecológico, etc., y creo que es un reto que la Comisión ha de asumir con el Parlamento.
Por último, permítanme reconocer y rendir homenaje a la Presidencia austriaca por el trabajo que ha realizado en estos dos ámbitos, en relación tanto con las personas sanas como con un medio ambiente saludable, porque esto conducirá a la economía sana que Lisboa nos puede aportar a todos en un futuro muy cercano.