Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Ayuso González por los esfuerzos que ha hecho por lograr este brillante resultado de un compromiso. Incluso si no está totalmente satisfecha con él, creo que ha hecho un trabajo espléndido.
Se trata justamente también de que no tenemos requisitos preceptivos, pero creo que, dada la buena voluntad de todas las partes, observaremos algunos avances en el empleo de los biocarburantes. La Unión Europea ya importa el 50% de sus necesidades energéticas y esta cifra aumentará al 70% de aquí al año 2030; por eso es importante que explotemos todos los recursos energéticos autóctonos posibles, y que promovamos una mayor diversidad de fuentes de energía. Con el desarrollo de biocarburantes y otras energías renovables contribuimos a aumentar la seguridad de suministro.
En mi circunscripción en Escocia contamos con los materiales y las tecnologías que nos permiten desarrollar esta industria y estamos impacientes por poner en práctica estas propuestas. También esperamos mejorar nuestro entorno con una mejor calidad atmosférica y la reducción de los gases de efecto invernadero. Mezclando biocarburantes con el combustible de transporte convencional podemos introducir estos cambios de forma sencilla, sin necesidad de adaptar los vehículos ni las estaciones de servicio.
Los biocarburantes también prometen crear nuevos empleos en las comunidades rurales a través de la producción de cultivos y en la construcción y el funcionamiento de plantas de procesado. Esto dará un impulso muy necesario a las desfallecidas economías rurales. Pero los biocarburantes siguen siendo poco competitivos si no cuentan con importantes ventajas fiscales. Una reducción del impuesto del 50% para igualar los precios del combustible convencional significará restar una importante parte del erario público de los Estados miembros. ¿Cuántos Gobiernos están dispuestos a perder estos ingresos?
También nos preocupa que las propuestas como tales no necesariamente comportarán algún beneficio real importante para el medio ambiente: los métodos de producción de la mayoría de los biocarburantes consumen notables cantidades de energía y generan elevadas emisiones de dióxido de carbono. También podría producirse un mayor uso de pesticidas y fertilizantes químicos. Los Estados miembros han de decidirse por promover biocarburantes que comporten a fin de cuentas un beneficio para el medio ambiente teniendo en cuenta el coste. Y sobre todo, también tenemos que invertir en investigación para mejorar la rentabilidad y los beneficios medioambientales de los cultivos para biocarburantes en el futuro.