. Señor Presidente, en los Balcanes Occidentales la UE puede realmente marcar la diferencia. Esto se debatió en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores en Gymnich, Salzburgo.
La región se encuentra en una encrucijada y la UE la guiará por el camino de la paz y de las reformas. En los últimos años hemos visto muchos avances positivos, pero no debemos dejarnos arrastrar por un falso sentido de la seguridad.
Este año tendremos que resolver con paciencia y firmeza la cuestión del estatuto de Kosovo y Montenegro. También debemos hacer que la región supere la época de la guerra. Así pues, debemos despejar el camino para avanzar en cuestiones que realmente importan a los ciudadanos de la región: el desarrollo económico y social y el acercamiento de los países a la integración europea.
¿Cuál es la mejor forma de animar a estos países a que acepten un ambicioso programa de reformas? Lo más importante es que debemos atenernos a nuestro compromiso de que estos países puedan avanzar hacia la UE con el objetivo último de la adhesión, una vez que hayan logrado cumplir los rigurosos criterios al respecto. Asimismo, debemos esforzarnos por que esta perspectiva sea concreta y tangible, como ha hecho la Comisión en su reciente Comunicación. Me gustaría mencionar unos pocos ejemplos de nuestros objetivos y propuestas concretos.
En primer lugar, debemos eliminar los obstáculos al comercio, la producción y la inversión. La Comisión, junto con el pacto de estabilidad y los países afectados, aspira a la creación de un acuerdo de libre comercio regional, que vendría a sustituir al actual conglomerado formado por 31 acuerdos de libre comercio bilaterales. Esto podría lograrse mediante una ampliación y modernización simultáneas del CEFTA, a cuyo efecto se celebrará una reunión del Acuerdo en abril en Bucarest.
En segundo lugar, deberíamos llevar a cabo una «europeización» de la futura generación, aunque ¿por qué no de la actual? Por este motivo, hemos propuesto incrementar la movilidad de investigadores y estudiantes ofreciéndoles más becas.
En tercer lugar, es necesario facilitar los contactos personales. Presentaremos medidas sobre tramitación de visados y confío en que los Estados miembros las aprueben con rapidez en el Consejo, para que podamos emprender las negociaciones sobre la tramitación de visados y los acuerdos de readmisión. Quiero destacar el hecho de que cuanto más puedan hacer los países de la región por garantizar los controles de las fronteras y la seguridad de los documentos, más fácil será convencer a los Estados miembros de la UE de que realicen avances en materia de tramitación de visados.
Me complace que los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE reunidos en Salzburgo el pasado fin de semana apoyaran estas medidas prácticas y, aunque no esté presente hoy, quiero felicitar en particular a la señora Plassnik por su compromiso personal de asegurar el avance en los Balcanes Occidentales.
Por último, debo decir algunas palabras sobre la muerte de Slobodan Milosevic. Cuando recibimos la noticia de su muerte al término de la cumbre de Gymnich, mi reacción inmediata fue recordar mi visita a Srebrenica el pasado mes de julio con motivo del décimo aniversario de la masacre más terrible que se ha cometido en la Europa de posguerra. Lamento que Milosevic haya muerto antes de que se hiciera justicia por los cientos de miles de víctimas de los crímenes de los que se le acusaba.
En sus memorias, el Canciller Kohl escribe que cada generación debe esforzarse por crear una conciencia necesaria de la historia para evitar repetir nuestros errores y garantizar que «sean escuchadas las voces de las víctimas». Son palabras muy sabias.
El Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia deja constancia de pruebas que ayudarán a los serbios de la generación actual y de las generaciones futuras a entender que se cometieron muchos crímenes en nombre de Serbia, aunque solo algunas personas fueran responsables de ellos.
La muerte de Milosevic resalta todavía más la necesidad de que el Tribunal de la Haya acabe su trabajo y los demás acusados comparezcan ante la justicia. Esto ayudará a Serbia a cerrar el trágico capítulo de la historia presidido por Milosevic y a reconciliarse con el legado de su pasado.
Hoy, Serbia se encuentra más que nunca en la encrucijada y, sinceramente, espero que los dirigentes y ciudadanos serbios tengan la voluntad y la sabiduría de elegir el futuro europeo en lugar del pasado nacionalista. Ahora el país tiene verdaderamente su futuro en sus propias manos. Podemos ayudar a los serbios a tomar la decisión correcta manteniendo abierta para ellos la perspectiva europea.