. Señor Presidente, Europa lucha por derribar barreras entre Estados miembros, no por erigirlas. Los mercados abiertos y competitivos son los principales factores de impulso del crecimiento y del empleo en Europa. Las empresas que prosperan en el mercado europeo también están en buenas condiciones para competir mundialmente.
La Comisión siempre observará con preocupación cualquier intento de los Gobiernos nacionales de interferir de forma indebida, directa o indirectamente, en el proceso de reestructuración empresarial transfronteriza en Europa. El Tratado consagra el principio de que no debería existir ningún impedimento injustificado para el ejercicio de las libertades que establece –en particular la libre circulación de capital– o para el derecho de establecimiento. Un elemento fundamental de estos derechos es la libertad de las empresas para reestructurarse, incluso mediante el cambio de propiedad.
Negar esta posibilidad a las empresas por principio o por no aplicar correctamente las disposiciones de la legislación sectorial comunitaria que introduce la competencia en los mercados –como la energía, las telecomunicaciones y los servicios financieros– supondría una grave limitación de su capacidad para adaptarse a los desafíos que presenta la integración de los mercados en la Unión Europea, para los rápidos avances en tecnología que muchas industrias están experimentando y, en general, para la dinámica actual de los negocios en la Europa de nuestros días.
La industria europea está haciendo frente a estos desafíos, inclusive mediante la aparición de un creciente número de empresas transfronterizas europeas. A pesar de que los efectos de las fusiones deben evaluarse caso por caso, de acuerdo con las normas de competencia pertinentes, es probable que las fusiones entre empresas asentadas en diferentes Estados miembros aumenten la competencia en el Estado miembro en cuestión, contribuyendo así a la materialización de beneficios concretos para los consumidores europeos, en forma de precios inferiores y de una selección más amplia. Pongamos el ejemplo del sector de la energía. El Libro Verde publicado la semana pasada por la Comisión era muy claro. No se conseguirá una energía sostenible, competitiva y segura sin mercados energéticos abiertos y competitivos, basados en la competencia entre empresas que deseen competir a escala europea en lugar de dominar su mercado nacional. Los mercados abiertos reforzarán Europa y le permitirán abordar sus problemas. Al mismo tiempo, el proceso de reestructuración empresarial transfronterizo aumenta la competitividad de las empresas europeas, preparándolas para triunfar en los mercados mundiales.
Cualquier interferencia en este proceso por parte de los Gobiernos nacionales que no esté justificada por un interés legítimo, tal como se establece en los Tratados, la legislación secundaria o la jurisprudencia, conlleva el riesgo de mermar gravemente las posibilidades de Europa de aprovechar las oportunidades que ofrecen la globalización y la integración del mercado.
La Comisión, como saben, dispone de dos instrumentos legales principales –las normas del mercado único del Tratado CE y el artículo 21 del Reglamento comunitario sobre concentraciones– para hacer frente a una interferencia indebida por parte de las autoridades nacionales con respecto a la reestructuración empresarial. Tiene la obligación de aplicar estas normas en este sentido siempre que proceda.
Como guardiana del Tratado CE y como institución responsable del control de las fusiones sobre la base de la competencia a escala europea, la Comisión está decidida a garantizar que las empresas puedan aprovechar efectivamente las ventajas del mercado interior de la Unión Europea. Esa es la razón por la que la aplicación de estas disposiciones es y seguirá siendo una de las prioridades centrales de la Comisión.