. – Señor Presidente, imagine que el próximo fin de semana el Presidente Barroso convoque una conferencia de prensa para anunciar la fusión de Euronet, Deutsche Börse y London Stock Exchange. ¿Un sueño o una pesadilla? Yo diría que ninguna de las dos cosas, pero señalaría simplemente que es bastante improbable que ocurra algo así.
No obstante, el mensaje de mi Grupo es que el Presidente Barroso, la señora Comisaria y sus colegas no deberían encontrarse por sorpresa en la situación en la que nosotros mismos nos hallamos ahora, con las fusiones, adquisiciones y acontecimientos que presenciamos en los mercados financieros, el sector de la energía y otros, todos ellos sectores muy importantes para la economía europea.
Los socialdemócratas seguimos pensando que el Estado tiene que desempeñar un papel en la economía como mediador, como regulador y como defensor del interés público. No digo que los políticos tengamos que asumir el papel principal y ser las estrellas de las conferencias de prensa, pero deberíamos desempeñar un papel de diplomacia discreta y crear las condiciones necesarias en un diálogo con las empresas; no solamente deberíamos comenzar con lo que ha sucedido, sino también prever lo que sucederá.
Esa es la razón por la que no me gusta su planteamiento, señora Comisaria, que es exclusivamente negativo e intenta impedir que las autoridades interfieran en lo que está pasando con las empresas. En mi opinión, debería aplicarse un enfoque activo y mencionaré tres cuestiones sobre las que deberíamos mantener un profundo debate en Europa.
La primera es la política industrial. Me han complacido algunas de las observaciones del Comisario Verheugen de esta mañana, realizadas más desde la perspectiva de la política industrial.
La segunda –también mencionada por el señor Lehne– se refiere a lo que está ocurriendo con las absorciones y la forma en que las organizamos. Necesitamos un debate al respecto, no solo sobre la democracia accionarial que tanto predican el y , sino también sobre otros aspectos.
La tercera es el enfoque europeo frente al enfoque nacional.