. Señor Presidente, quiero dar las gracias por la iniciativa de la Presidencia austriaca de organizar, junto con la futura Presidencia finlandesa, una jornada muy importante en junio: el Día de la Competencia. Con respecto a otras cuestiones, estoy impresionada por la prioridad que se ha dado a las PYME. La cuestión de ha abordado de forma que realmente representa un gran paso adelante. La Presidencia no solo ha cumplido un programa de trabajo, sino que también ha sido muy pragmática en su intento de buscar soluciones. Sabemos que no son solamente los diputados al Parlamento los que están interesados en el tema, sino que también hay otros, especialmente las propias PYME.
Estoy muy agradecida a todos los diputados que, en sus intervenciones, han respaldado sin rodeos la política de la Comisión. También tengo en cuenta que no todos están de acuerdo con esta política. No obstante, espero sinceramente que todos seamos conscientes de que los mercados abiertos y competitivos son los principales factores de impulso del crecimiento y el empleo en Europa. Se ha mencionado con acierto que esto es lo que prometimos cumplir en la Agenda de Lisboa: más puestos de trabajo, mejores puestos de trabajo y crecimiento económico.
Como muchos de ustedes han reconocido, un mercado interior tiene un enorme potencial. Hemos de permitir que nuestras empresas e industrias lo exploten al máximo. Eso es lo que se ha decidido. Esto incluye, por cierto, el proceso de reestructuración empresarial. Esto parece prometedor y no se trata solamente de mirar el propio mercado interior, sino también la posición del mercado interior fuera de Europa. Sin embargo, debemos ser conscientes de que existe una competitividad mundial y si decimos en serio que queremos jugar a ese juego, entonces tendremos que saber que tenemos que reestructurar en algunas circunstancias.
A pesar de que los efectos de las fusiones individuales deben evaluarse caso por caso, de acuerdo –de eso no hay duda– con las normas de la competencia pertinentes, es probable que las fusiones entre empresas asentadas en diferentes Estados miembros aumenten la competencia. Esto, a su vez, se traduce en beneficios concretos para los consumidores europeos, en forma de precios inferiores y una selección más amplia. Esta es la razón por la que la Comisión miraría con gran preocupación cualquier interferencia injustificada en este proceso por parte de los Gobiernos nacionales.
Con respecto a la libre circulación de capital, mencionada con razón por algunos diputados, la Comisión defenderá las normas del mercado único, como sus Señorías esperan que hagamos. Seremos duros con los Estados miembros que no apliquen correctamente las disposiciones de la legislación sectorial comunitaria que introducen la competencia en mercados como el de la energía, las telecomunicaciones, los servicios financieros o la banca. Con respecto a determinadas fusiones individuales, aplicaremos el Reglamento comunitario de concentraciones con equidad, objetividad y coherencia. Sus Señorías recordarán que en virtud del Reglamento comunitario de concentraciones, la Comisión tiene competencia exclusiva para controlar, por motivos de competencia, los efectos de las fusiones de dimensión comunitaria.
Tomo debida nota de las preocupaciones expresadas aquí con respecto a casos concretos del sector energético. No dispongo de información en este momento, por lo que no puedo comentarlos. Quiero decir, una vez más, que controlamos las fusiones exclusivamente por motivos de competencia, y sobre esta base el Tribunal revisa nuestras decisiones. Como sabrán, el artículo 21 del Reglamento comunitario de concentraciones también nos ofrece una herramienta para hacer frente a cualquier interferencia indebida por parte de las autoridades nacionales con respecto a la reestructuración empresarial. Quiero añadir que no dudaré en hacer uso de esta herramienta, siempre que sea necesario.
Con respecto a la norma de los dos tercios para las fusiones, mencionada por algunos diputados, ¿se modificará esa norma para las fusiones? La división de competencias provocada por la norma de los dos tercios podría conllevar una incoherencia en el planteamiento relativo a fusiones sustancialmente similares. Eso es básico. Considero que esto parece particularmente inapropiado en el sector de la energía, donde se está aplicando actualmente una política de liberalización a escala de la Unión Europea –todavía no está lista, pero se está aplicando actualmente– y donde diferentes agentes deberían ser tratados de forma similar en todos los Estados miembros. Así pues, no a las diferencias de trato entre un Estado miembro y otro.
No obstante, la Comisión está en una fase muy temprana de su proceso de reflexión. El primer paso es una consulta a las partes interesadas de los Estados miembros sobre la cuestión de si es aconsejable modificar la norma de los dos tercios. Sé que necesitamos el apoyo del Consejo y soy consciente de lo difícil que será. Ese es un posible instrumento y yo estoy a favor de abordarlo, pero ese no es mi objetivo. El objetivo es garantizar un trato justo y equitativo, y no que unos sean más iguales que otros. Por lo tanto, si existe una posibilidad de llegar a esa política, desde cualquier dirección, entonces será el Día D para esta parte de mi política.
La Comisión tiene la obligación de aplicar las normas siempre que proceda. Como guardiana de los Tratados, haremos nuestro trabajo de forma equitativa pero firme, como bien ha dicho la Presidencia austriaca.
Quiero darles las gracias una vez más por su apoyo; se lo agradezco. Urge que llevemos a cabo nuestro trabajo lo antes posible, pues hay mucho movimiento en el terreno de las fusiones.