Señor Presidente, estamos aquí para discutir el Proceso de Barcelona y los preparativos de la próxima reunión de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
Permítanme decir solamente unas palabras acerca de los recientes acontecimientos en los territorios palestinos, porque hoy el tiempo de uso de la palabra durante los discursos sobre la reunión de Gymnich ha sido muy corto y había solamente dos Comisarios. Yo cedí mi puesto al Comisario Rehn para el debate sobre los Balcanes Occidentales y ahora, si me lo permiten, diré unas palabras sobre los acontecimientos de ayer. No solamente es un tema de actualidad, sino que también es esencial para la asociación euromediterránea, para nuestro objetivo compartido de una región de paz, estabilidad, prosperidad y oportunidad. No veo que ninguna de las acciones de ayer haya contribuido en modo alguno a la consecución de estos objetivos.
El ataque israelí contra la prisión de Jericó y el trato que dieron públicamente los israelíes a los internos y a los guardas de la prisión es inaceptable y debe ser condenado. También deploro la violencia, los secuestros y los ataques contra las oficinas de la Comisión y otras oficinas de los Estados miembros en Gaza y Cisjordania.
Las primeras víctimas de este quebranto de la ley y el orden es el propio pueblo palestino. En las circunstancias actuales, con importantes citas políticas inminentes tanto en Israel como en los territorios palestinos, es más importante que nunca que ambas partes actúen con mesura y responsabilidad. Ataques como los que ocurrieron ayer y las declaraciones provocadoras no mejoran para nada las perspectivas, y la Autoridad Palestina debe poner fin a la violencia y la inseguridad. Ayer por la mañana mantuve una buena discusión –como también usted, señor Presidente, sin duda– con el Presidente Abbás, antes de que regresara para hacer frente a la ola de violencia y enfrentamientos. Este hombre está haciendo desempeñando uno de los cometidos más difíciles del mundo en estos momentos, y no se ha visto favorecido por los acontecimientos de ayer. La forma en que consiga componer un nuevo Gobierno de la Autoridad Palestina afectará a las perspectivas de paz en Oriente Próximo y también tendrá repercusiones para todos nosotros.
La Unión Europea es un socio fiable del pueblo palestino. Ningún donante se ha esforzado más por ayudarles. Le dije al Presidente Abbás, una vez más, que queremos mantener nuestro apoyo para un futuro mejor, pacífico y próspero, pero que nos mantenemos firmes en nuestros principios, dejando la puerta abierta a acontecimientos positivos. Toda la ayuda futura a un nuevo Gobierno de la Autoridad Palestina será revisada a la luz de su posición con respecto a los principios fundamentales del fin de la violencia, el reconocimiento de Israel y el cumplimiento de los acuerdos vigentes, incluida la Hoja de Ruta. Aquellos con quienes negocia el Presidente Abbás deben saber y comprender que sus decisiones sobre sus problemas tendrán importantes repercusiones.
Ahora permítanme decir unas palabras sobre la Asociación Euromediterránea. La Cumbre de Barcelona celebrada el pasado mes de noviembre consiguió importantes resultados para el futuro. El programa de trabajo quinquenal acordado en la cumbre y el Código de Conducta Antiterrorista constituyen una programa de trabajo muy ambicioso, que permitirá que la asociación se concrete, tenga mayor relevancia política y resulte más operativa.
Para consolidar la cumbre, ahora debemos garantizar las contribuciones constructivas y efectivas de todos los socios a fin de conseguir los objetivos acordados en común sobre la reforma política y económica, el crecimiento y la creación de empleo, los derechos humanos y las cuestiones de género, la educación y la gestión de la migración, la estabilidad regional y la lucha contra el terrorismo.
La Comisión ya ha comenzado a trabajar en la aplicación de ese programa de cinco años. Se han emprendido iniciativas con la Presidencia actual del Consejo y la siguiente, así como con los socios mediterráneos, para garantizar el éxito de este esfuerzo común. Hemos reservado los fondos apropiados de asistencia y apoyo, facilitados a través de MEDA y el futuro Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, que incluye un importante mecanismo para fomentar el progreso de reforma de la gobernanza que denominamos un «instrumento de gobernanza».
En este año se emprenderán varias actividades nuevas e innovadoras. Ya se están realizando los preparativos para organizar la primera reunión ministerial euromediterránea sobre cuestiones de género a finales de año.
Dos conferencias subregionales, una en el Magreb y otra en el Mashreq, allanarán el camino para que representantes gubernamentales y de la sociedad civil examinen la importancia de la igualdad de género para el desarrollo económico y social y propongan medidas prácticas para mejorar el acceso de las mujeres al empleo y a la vida pública.
En la Cumbre de Barcelona, los socios euromediterráneos señalaron la importancia de la migración, la integración social, la justicia y la seguridad como cuestiones de interés común en la asociación, que deberían tratarse con un planteamiento equilibrado e integral. Se ha comenzado a trabajar para preparar una reunión ministerial con el objetivo de hacer frente a todos los problemas, desde la migración ilegal hasta el tráfico de seres humanos y el contrabando de personas.
Esta iniciativa regional se complementa con nuestros programas bilaterales destinados a reforzar las capacidades institucionales, gestionar la migración legal, mejorar los controles fronterizos, combatir la inmigración ilegal y el tráfico de personas.
El señor Winkler ya ha mencionado la Reunión Ministerial de Comercio, a la que asistirá el Comisario Mandelson y en la que se impulsará el objetivo de una zona europea de libre comercio.
También esperamos presenciar un progreso similar en el comercio sur-sur, el «proceso Agadir». La denominada crisis de las caricaturas ha puesto de manifiesto los peligros de dejar que florezcan los perjuicios, la desinformación y los malentendidos. Lamentamos la ofensa causada por estas caricaturas a los musulmanes de todo el mundo, pero también condenamos con firmeza todos los actos violentos y amenazas contra personas y bienes de la Unión Europea y otros países. El apoyo al diálogo intercultural en todos los niveles es importante. Me satisface que esto se haya recomendado con firmeza en Salzburgo. Estamos convencidos de que el Proceso de Barcelona tiene un marco para ello y de que la arquitectura necesaria ya existe: está la Fundación Anna Lindh y otras 35 estructuras dentro de una red completa.
Debemos llegar a la sociedad civil y a los medios de comunicación, y todos los seminarios de medios que está planificando la Presidencia austriaca se acogen con gran satisfacción.
En este contexto, me satisface mucho la iniciativa de intercambiar opiniones sobre este tema durante la próxima Asamblea Parlamentaria Euromediterránea. Desde ahí, yo iría a la reunión de la Liga Árabe de Jartún, porque es muy importante que ahora aprovechemos cualquier oportunidad de hablar realmente con nuestros amigos y colegas árabes.
En este momento crítico, nuestro mensaje tiene que ser claro: mediante un intercambio de opiniones vigoroso, pero también pacífico, con pleno respeto de la libertad de expresión, se profundizará en el entendimiento y se generará respeto. En efecto, esa es la esencia del Proceso de Barcelona. Por lo tanto, lo que queremos hacer es dar más esperanza al progreso. Juntos queremos alcanzar los objetivos de seguridad, estabilidad y prosperidad.