. – Señor Presidente, me complace mucho verle en la Presidencia al comienzo de este debate sobre la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que usted tanto se esfuerza en resaltar y mejorar. Entre los diputados a esta Cámara, los pioneros de la política euromediterránea son muy numerosos en la izquierda, pero no tan numerosos en la centroderecha, con las distinguidas excepciones del señor Busuttil, el señor Kasoulides y la señora Saïfi, aunque puede que se sumen otros.
Como ya se ha mencionado hoy, la señora De Keyser y yo tuvimos el honor de reunirnos anoche con el Presidente de Palestina. Lamentamos profundamente las circunstancias en las que tuvo que regresar a casa. Me parece irónico y trágico que los dos países que más hablan de fomentar la democracia en Oriente Próximo –el Reino Unido y los Estados Unidos– sean precisamente los países que abandonaron sus puestos en Jericó ayer. Los Gobiernos de estos dos países deberían haber reforzado y no abandonado sus guarniciones.
Sería conveniente que escuchásemos, en la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, particularmente de boca del Consejo, dónde recae la responsabilidad de las decisiones, quién las tomó, cuándo y por qué se tomaron. Espero que, si es posible, escuchemos una declaración del Consejo en esa reunión, con la ayuda de la Comisión.
El trabajo de esta Asamblea se basa en gran medida en sus comités. Agradecemos profundamente el trabajo que se realiza allí y la oportunidad que ofrece la Asamblea, única en el mundo, para que Palestina e Israel trabajen juntos. Se trata de una reunión inusual, que tendrá lugar la víspera de las elecciones en Israel y después de las elecciones palestinas del 25 de enero. Puede que no asistan representantes de esos dos países, pero eso no significa que nos hayamos olvidado de ellos. Se encuentran entre nuestras principales preocupaciones. Creo que esta reunión –la última durante su mandato en la Presidencia del Parlamento Europeo– será una gran oportunidad para que la Comisión, el Consejo y el Parlamento subrayen nuestro compromiso de dar a la dimensión parlamentaria del Mediterráneo una base real.
Espero que el trabajo que estoy haciendo en mi subcomisión ofrezca al Parlamento Europeo la oportunidad de convertirse en el centro operativo y organizativo de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea en el futuro. Esa es mi intención.