. (EN) Señor Presidente, comenzaré mi intervención justo por donde terminó el Ministro Haarder. La Comisión lo espera con ansia. Tal como ha indicado la Sra. Hulthén al principio del debate, también ansiamos la ocasión de volver al Parlamento en febrero para tratar la forma en que se va a organizar el seguimiento. Todo esto está muy bien.
Hay un aspecto nuevo que conviene destacar: las iniciativas en materia de agua y energía proceden de la UE. Estamos pisando terreno nuevo, que no se define sólo por lo que hace la Comisión. Se trata de un panorama que va más allá de Monterrey, porque estamos a punto de anunciar y lanzar acciones globales de la UE, que hacen que además sea bastante interesante.
Pasemos a la discusión sobre cómo vemos nosotros esta cuestión: con complacencia, con pesimismo, optimismo, etc. Para hacer un símil literario, no es del todo correcto afirmar que el emperador estaba desnudo. Llevaba algo puesto, aunque sólo el pijama. Por lo tanto, cabría preguntarse si estaba medio desnudo o medio vestido. Pues bien, no existe una respuesta concreta a esta pregunta, como tampoco la hay para la pregunta sobre el modo de enfocar esta cuestión.
Ya desde el principio, incluso en Johanesburgo, cuando tratamos de responder a las preguntas planteadas en las conferencias de prensa, evitamos hablar en términos de «éxito» o «fracaso», porque era evidente que no nos conducirían a una evaluación suficientemente profesional y correcta.
De nuevo, en la discusión hemos tratado de plantear la cuestión de la exageración deliberada o la moderación de las expectativas antes de la reunión, que como ya se ha dicho antes, se considera un método de trabajo intencionado. Puede que esto tenga sentido, pero la verdad es que ante reuniones mundiales de la ONU como ésta, debemos procurar que nuestras expectativas se ajusten a la realidad. Nos encontramos justo en el terreno del trabajo intergubernamental. Compararlo con lo que nosotros en Europa podríamos hacer si nos uniéramos no sería, por desgracia, justo. Todo el mundo habla de la sociedad internacional, pero no existe una sociedad de tales características; estamos intentando crear una. Y en este punto nos encontramos. Lo que les pido es realismo profesional para poder evaluar este tipo de asuntos.
En definitiva, aunque hayamos progresado, nos habría gustado avanzar bastante más. Sin embargo, expresar el descontento tal como lo ha hecho el Sr. Turmes cuando se refería a que habíamos regresado con las manos medio vacías, ilustra el hecho de no habernos permitido tener un mínimo de realismo. Ésta es la materia prima que luego da resultados.
Me pregunto si en algún otro centro político del rico Norte se estará llevando a cabo un debate como este. Dudo que el Congreso de los Estados Unidos dedique un día a debatir, como estamos haciendo ahora, las consecuencias de Johanesburgo. No estaría mal que esto ocurriera, pero hay que recordar que sería un error pensar que los acuerdos multilaterales fueron tan difíciles sólo por culpa de las actitudes y la resistencia estadounidense. Es una peligrosa ilusión pensar que el grupo de los G77 al completo apoya con entusiasmo los distintos objetivos o se compromete a establecer un determinado paquete energético en un determinado espacio de tiempo, porque en realidad no ocurre así. Las cosas que hay que cambiar no pueden modificarse fácilmente.
El Sr. Moreira da Silva ha mencionado algunas cosas importantes que caracterizan los indicadores de progreso. Dichos indicadores están más específicamente orientados a la acción, en comparación con Río, pero eso es exactamente lo que debemos hacer con respecto a Johanesburgo. En segundo lugar, la Sra. McNally, entre otros, ha señalado el vínculo más claro y más estrecho que existe entre el medio ambiente y la pobreza. Es fundamental acercarse más a la realidad.
El equilibrio entre las cuestiones relacionadas con el comercio, el desarrollo y el medio ambiente ha sido abordado por varios oradores. Debemos recordar que las bases sobre las que pudimos trabajar en Johanesburgo habían quedado claramente definidas por las decisiones del Consejo, en las que se aclaró nuestro mandato. En esencia, Europa quería y necesitaba atenerse a la fórmula de Doha. No podíamos añadir ni eliminar nada. Éstas fueron las bases políticas sobre las que pudimos negociar en Johanesburgo. A algunos puede que no les guste, pero volver de Johanesburgo con una fórmula que refleje claramente nuestras palabras y haya dejado puertas abiertas, ha sido un logro diplomático para Europa.
Por favor, no olviden que el fracaso de Seattle se debió a una sobrecarga de la agenda internacional. Si no lo hubiéramos tenido claro ni hubiéramos hecho lo que hicimos en Doha y en Monterrey para permitir que el mundo discuta sobre desarrollo sostenible en Johanesburgo, todo el proceso habría sido un auténtico desastre que habría terminado por perjudicar nuestros intentos por acabar con los problemas que surgen al liberalizar la agricultura y reducir las subvenciones. Ahora todo esto forma parte de la vía abierta en Doha. Si hubiéramos intentado «rehacer» Doha en Johanesburgo, este aspecto habría salido perjudicado.
Con respecto al debate institucional, algunas personas consideran que es un problema que yo haya descrito la cruda realidad de los acuerdos institucionales. He tomado nota de las recomendaciones del Ministro Haarder, en las que decía que aquí y ahora no podía prometer cambios. Esto mismo es lo que curiosamente les dije yo a los diputados del Parlamento en Johanesburgo. No podría comprometerme a apartarme del acuerdo institucional. Ni tampoco deberíamos reducir este debate a una simple conversación entre los diputados del Parlamento y un Comisario. Normalmente se dice que para bailar un tango hacen falta dos personas, pero la complejidad de las instituciones europeas hace que para que poder bailar ese tango, necesitemos tres personas.
Sería por tanto un error pensar que esta discusión sólo se puede mantener entre el Parlamento y la Comisión. De hecho, si se observa lo que realmente ocurrió en Johanesburgo, se podrá comprobar que hicimos todo lo posible por informar a los diputados. Sin duda yo habría aplaudido la plena participación de los diputados hasta el final de la cumbre. Pero desgraciadamente, después del fin de semana, muy pocos se quedaron en Johanesburgo hasta el final. El dinero gastado en viajar hasta allí con nueve asistentes se habría invertido mucho más provechosamente si el Parlamento hubiera permitido a sus representantes asistir a todas las reuniones internacionales en lugar de regresar justo a mitad de camino. De este modo se habría reforzado la cooperación.
Me gustaría decirles a la Sra. Evans y a la Sra. McNally que un enfoque integrado de la energía, la igualdad entre hombres y mujeres, la pobreza, la salud y la población -una cuestión en que ha insistido también mucho la Sra. Scheele- se corresponde exactamente con el tipo de enfoque que hace falta. La Sra. Evans ha hecho hincapié en la importancia de asegurar el seguimiento. El mejor método consiste en integrarlo en las estrategias nacionales y regionales para garantizar el protagonismo en el Sur. A la vista de lo que he dicho antes de la falta de entusiasmo mostrada por muchos países del Sur para proceder con estas medidas, es fundamental cerciorarse de antemano de que éstas se basan en su propia planificación.
La Sra. Scheele también ha preguntado de qué forma se están controlando los compromisos financieros en el ámbito de ayuda al desarrollo, adquiridos colectivamente por los Estados miembros y la Unión en Monterrey. Por fortuna, el seguimiento ya es posible a través de los informes realizados por el Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE. Esto significa que cada país donante está obligado a presentar datos que la Comisión utilizará para recabar información. Las discusiones se celebrarán con carácter regular para asegurar que el aumento es real.
Las conversaciones sobre salud reproductiva y derechos dominaron los últimos días de la cumbre. Esta es otra de las razones por las que habría agradecido la presencia de los diputados del Parlamento en la cumbre en ese momento. El artículo 47 de la declaración política fue el resultado de una gran batalla librada, día y noche, antes de conseguir finalmente, gracias al apoyo de Canadá, que se aceptaran los términos establecidos en El Cairo, que al final se introdujeron en el texto, logrando así evitar una importante derrota a manos de la coalición oscura, y ya saben a quién me estoy refiriendo. Finalmente, llegamos a un acuerdo aceptable, pero resultó ser un drama poco agradable. Resulta bastante molesto tener que luchar por algo así.
He comentado algunos de los aspectos. La gran tarea de seguimiento se plantea ante nosotros como un auténtico reto. La iniciativa del agua para coordinar la cooperación regional en todas las cuencas fluviales más importantes de África aparece ante nosotros como un gran proyecto. Esperamos que esto revierta también en los esfuerzos generales por crear una cooperación regional más estable, y que a su vez todo ello beneficie a la democracia, la estabilidad y la liberalización del comercio. Por tanto, la iniciativa del agua no sólo se plantea como un objetivo en sí mismo, sino como un paso muy positivo debido a los efectos indirectos que genera.