Señor Presidente, el pasado mes de diciembre, como el Comisario acaba de señalar, tras una reunión de cinco días de duración del Consejo de Ministros, se acordó un nuevo plan de recuperación transitorio para el bacalao que ha tenido un efecto devastador en gran parte del sector del pescado blanco de la UE. Conforme a estas nuevas disposiciones, que entraron en vigor el 1 de febrero de este año, las feroces reducciones de cuotas se han asociado a límites draconianos para el esfuerzo pesquero. Los barcos dedicados al pescado blanco solamente pueden pescar ahora durante 15 días al mes, incluido el tiempo de navegación a los caladeros, y estos 15 días se reducirán a 12 si no se desmantela un 20% más de la flota. Estamos pidiendo literalmente a nuestros pescadores que quemen sus barcos.
Escocia, donde quedan solamente 162 barcos de lo que era la mayor flota europea dedicada al pescado blanco, será la más afectada por estos recortes. Si desguazamos otro 20%, la flota se reducirá por debajo de la masa crítica necesaria para mantener los empleos en nuestros puertos y fábricas de procesado. El sector caerá en picado. Por otro lado, la mayor parte de los barcos que queden serán aquellos que, por tener menos de 10 años, no pueden optar a la ayuda al desmantelamiento. Estos son los barcos en los que reside el futuro de la flota dedicada al pescado blanco. Son los barcos en los que confiamos para pescar bacalao, eglefino, platija y otros pescados blancos una vez que las poblaciones se hayan recuperado y aumenten los límites del total admisible de capturas. Sin embargo, tristemente, estos son también los barcos que están más endeudados con los bancos. No me sorprendería que muchos de ellos se viesen abocados a la quiebra. Los patrones y las tripulaciones, que a menudo han hipotecado sus casas para conseguir el dinero para construir estos barcos, no solo perderán sus trabajos y sus barcos, sino también sus casas.
Pero Escocia no es el único país afectado por estas medidas draconianas. Irlanda, Dinamarca, Bélgica, los Países Bajos y Francia también han sufrido recortes. Por este motivo, la Comisión de Pesca ha votado por unanimidad -al menos con tan solo una abstención- apoyar esta resolución de emergencia, que en esencia reclama a la Comisión que adopte medidas menos dramáticas para la recuperación a largo plazo del bacalao, lo cual garantizaría el máximo número de empleos en el sector del pescado blanco en la UE.
La resolución también reclama la asignación de 150 millones de euros más para compensar a los pescadores, procesadores y trabajadores auxiliares afectados por estas medidas de conservación. Yo propondría que se utilizasen 48 millones de euros en la financiación transitoria para compensar a los pescadores y a los trabajadores auxiliares afectados por la limitación de la pesca a 15 días en el mar. Espero que esta ayuda pueda obtenerse del instrumento de flexibilidad.
El balance de 102 millones de euros debería reprogramarse desde el IFOP para el presupuesto de 2004 y debería destinarse a gratificaciones para hacer que los pescadores y los trabajadores auxiliares abandonen la industria, subvenciones a la jubilación anticipada y ayudas al reciclaje, tal y como ha mencionado el Comisario Fischler.
Un día de la semana pasada, en Escocia, la totalidad de la flota dedicada al pescado blanco acordó apagar sus sistemas de seguimiento por satélite durante 24 horas en protesta silenciosa por la catástrofe que ha sepultado a las comunidades implicadas. En el principal centro de inspección de la pesca hay una gran pantalla en la que docenas de pequeñas luces indican la posición de cada barco pesquero en el Mar del Norte y la costa escocesa. Estas luces representan información transmitida desde los sistemas de seguimiento por satélite. Una a una las luces se fueron apagando, representando de forma dramática el destino que aguarda a los barcos escoceses dedicados al pescado blanco.
Espero que la Asamblea esté de acuerdo en prestar este apoyo urgente y desesperadamente necesario. Nuestras comunidades pesqueras están pidiendo ayuda. Les ruego que atiendan a su petición.