Señor Presidente, coincido plenamente con respecto a la importancia de la próxima reunión de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea. Es sumamente importante y yo ya puedo confirmar que estaré presente. Esta vez es posible y realmente quiero asistir.
Su propuesta de resolución es excelente. Incluye todos los temas importantes: la libertad de expresión y el respeto de las creencias religiosas, las perspectivas de una auténtica asociación. Eso es lo que queremos. Eso significa que no solamente nosotros tenemos que estar a la altura, sino también nuestros socios. Juntos tenemos que encontrar la combinación correcta para que puedan desarrollarse cada vez más. Existen algunas cuestiones específicas que también tenemos que señalar, una de las cuales se refiere a uno de mis temas favoritos y está también incluida en nuestra comunicación: la educación. Siempre he creído que con la educación podemos estimular a la próxima generación. Podemos hacer todo lo posible por que las cosas ocurran.
También estoy totalmente de acuerdo con el señor Carnero González. Creo que Barcelona fue un éxito. No obstante, no es justo decir que no fue un éxito completo porque solamente acudieron Jefes de Estado. El contenido fue bueno. Ahora tenemos que asegurarnos de que se pueda aplicar todo en nuestro programa quinquenal. Estoy a favor de la liberalización, pero estoy de acuerdo en que también hay que tener en cuenta la cohesión social y la estabilidad social, los derechos sociales, cuestiones energéticas y, por supuesto, la educación.
Permítanme decir brevemente que se han llevado a cabo varios estudios: el estudio de Manchester es bastante negativo, pero hay otros que son mucho más positivos. Como he dicho, lo que queríamos crear con la Asociación Euromediterránea es precisamente eso: una asociación, lo que significa que ambas partes tendrán que hacer todo lo posible por que las cosas progresen y todavía son necesarias muchas reformas.
Lo que nos gustaría conseguir, con el aumento del comercio, es también la creación de más puestos de trabajo –eso significa más puestos de trabajo para los jóvenes– y también, por supuesto, intentar ofrecer perspectivas adecuadas al mercado laboral y un desarrollo sostenible que tenga en cuenta los imperativos sociales y ambientales. La política europea de vecindad es la política que intenta complementar esta Asociación Euromediterránea. A pesar de que también se centra muy claramente en los derechos humanos, intenta promover todos los demás factores que garantizarán a esos países una vida mejor en el futuro.
Quiero terminar señalando que lamentablemente todo esto se está viendo eclipsado por el conflicto entre israelíes y palestinos, y que, por desgracia, no se encuentra en su mejor momento: nos encontramos en una fase muy crítica y crucial. Esperamos poder conseguir que el futuro, incluso en esta fase crítica, sea un futuro mejor.