. – Señor Presidente, la creación de una comisión de derechos humanos eficaz, que funcione y cuente con un amplio respaldo forma parte esencial del paquete de reformas de las Naciones Unidas perfilado por Kofi Annan el año pasado. A diferencia del campo minado político que rodea la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la organización ha demostrado su capacidad para aprobar una nueva estructura que se encargue de cuestiones de derechos humanos.
La mayoría de las personas coinciden en que la actual Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas de base amplia y que se reúne durante seis semanas cada año en Ginebra, ya está desfasada y necesita ser sustituida. Necesitamos un mecanismo más permanente que pueda responder, durante todo el año, a las numerosas crisis de derechos humanos que se producen. Los temas de debate a la hora de formular la nueva estructura para los derechos humanos han sido numerosos:
1. La necesidad de una estructura/consejo permanente.
2. Los miembros de ese consejo deben tener credibilidad por lo que respecta a cuestiones de derechos humanos.
3. El consejo no debería ser demasiado grande.
4. El consejo debería reflejar la diferencia geográfica globalmente.
5. No debería verse como un consejo elitista, un pequeño grupo que sermonea a los demás.
6. La cuestión de cómo deberíamos seleccionar o elegir a los miembros de ese consejo.
7. La necesidad de otorgar un papel constante a las ONG.
8. Un mecanismo de suspensión para los que tienen continuamente un historial negativo en materia de derechos humanos.
Intentar alcanzar un acuerdo y, si fuese necesario, un compromiso con respecto a todas esas consideraciones nunca iba a ser fácil. No obstante, en mi opinión, el proyecto de resolución del Presidente de la Asamblea General es un intento razonable de conseguir precisamente eso, un esfuerzo por encontrar un terreno común. Acojo con satisfacción el amplio respaldo que han dado las Naciones Unidas a ese proyecto de resolución esta tarde. Es una lástima que los Estados Unidos no hayan podido apoyarlo.
Sin embargo, yo no considero que el documento sea perfecto en absoluto y me gustaría criticar dos puntos en particular. En primer lugar, creo que el Consejo es demasiado grande: 47 miembros son demasiados. En segundo lugar, el procedimiento de elección según el cual los miembros son elegidos por mayoría absoluta no es el ideal. Yo habría estado de acuerdo con los Estados Unidos y optado por una mayoría de dos tercios para ese fin.
Quiero terminar diciendo que las Naciones Unidas ha hecho hoy un buen trabajo y creo que esto mejorará la credibilidad de su postura relativa a las cuestiones en materia de derechos humanos.