. Señor Presidente, el ponente ha recibido elogios de bastantes diputados y en nombre de la Comisión quiero sumarme a ellos. Gracias de nuevo por el interesante intercambio de opiniones. Permítanme comentar algunos de los puntos planteados durante este debate.
A modo de comentario general –el señor Graefe zu Baringdorf y el señor Castiglione han mencionado este punto– quisiera subrayar de nuevo que con estas propuestas la Comisión quiere lograr la conformidad de nuestra legislación con las conclusiones de los grupos especiales de la OMC. Este punto incluye numerosos aspectos del procedimiento y elementos de simplificación, para que el sistema pueda apoyar la implementación de los resultados de la OMC. El señor Allister ha mencionado ese punto, que en mi opinión responde a sus preocupaciones.
Respondiendo al señor Mulder, reitero la intención de la Comisión de volver a revisar con más detalle las distintas cuestiones políticas que no están relacionadas con los resultados de la OMC y la cuestión más amplia de la política de calidad de la agricultura en la CE en el próximo año. He aprendido muchas cosas esta tarde, incluido el comentario del señor Mulder sobre el queso Edam. Debo explicar al señor Mulder que el Edam es un tipo de queso que puede producirse en cualquier lugar. Es una norma del Codex. No obstante, el Edam de Holanda del Norte está protegido, y es un producto neerlandés de calidad. Así que ¡coman más queso de Holanda del Norte!
Permítanme comentar más en detalle el intercambio de puntos de vista y abordar algunas de las cuestiones que han planteado sus Señorías. Respecto a los logotipos, los tres establecidos por las normas de la Comisión ya son distintos entre sí. También quiero dejar claro que cualquier ventaja que se conceda a los productores de la CE –y creo que la utilización de un símbolo comunitario es una de estas ventajas– estará igualmente abierta a productores de terceros países. Esa respuesta es para el señor Castiglione y para la señora Herranz García. No obstante, la Comisión está de acuerdo en que hay que seguir estudiando esto, cosa que se llevará a cabo en el marco de una revisión política más amplia que la Comisión pretende realizar tan pronto como esta propuesta se haya implementado.
Varias enmiendas tratan de las obligaciones de los Estados miembros y la Comisión, que ha mencionado el señor Podkański. La Comisión no tiene intención de alterar la distribución actual de competencias entre los Estados miembros y la Comisión.
Las enmiendas 23 y 24 exigen un período de tiempo para que la Comisión examine y publique las solicitudes. Estoy de acuerdo en que la Comisión debe desempeñar sus funciones en un período de tiempo razonable. La señora Lulling y la señora Salinas García han mencionado ese punto. Estoy de acuerdo en que deberíamos tener en cuenta la definición de período de tiempo razonable, lo cual no es fácil, dada la complejidad de las solicitudes. Sin duda, no es realista examinar y publicar todas las aplicaciones en seis meses; doce meses sería un período más aceptable.
Sus enmiendas respecto a los controles reflejan el objetivo de la propuesta de la Comisión, que es garantizar que se entienda claramente que en toda la CE hay autoridades responsables de hacer cumplir las normas comunitarias relativas a las indicaciones geográficas y las especialidades tradicionales. Tampoco cabe duda de que estos controles se realizarán en el marco del Reglamento (CE) nº 882/2004 respecto a los controles oficiales realizados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación sobre alimentos y piensos.
Quiero mencionar los puntos que únicamente se refieren al informe de las indicaciones geográficas. Son el uso de ingredientes en productos procesados y el origen de las materias primas. Confirmo que sus propuestas relativas al uso de nombres protegidos en relación con los ingredientes para los productos procesados se corresponden con algunas de las preocupaciones de la Comisión. No obstante, las normas generales de etiquetado ya incluyen los casos de información engañosa. Un número mayor de restricciones respecto al uso de nombres registrados para productos procesados supondría un importante cambio político que merece una evaluación adecuada y exhaustiva.
He tomado nota de varias enmiendas respecto al etiquetado de origen u otras condiciones aplicables a las materias primas. La Comisión comparte el objetivo del señor Graefe zu Baringdorf de que no habría que confundir a los ciudadanos a este respecto. Sin embargo, tenemos que ser muy prudentes. Cualquier cambio político en este terreno puede afectar a derechos ya concedidos a los usuarios de ciertas designaciones.
Por último, voy a realizar algunos comentarios sobre el informe de las especialidades tradicionales garantizadas. La normativa actual sobre especialidades tradicionales garantizadas no contempla una definición del término «tradicional». Proponemos la introducción de la obligación de demostrar el uso durante un período de tiempo mínimo de 25 años. Creemos que es un buen compromiso.
Por consiguiente, la Comisión puede aceptar en principio las siguientes enmiendas en el informe sobre indicaciones geográficas: enmiendas 1, 10, 11, 15, 25, 29 y 31. De las enmiendas de última hora presentadas en este periodo parcial de sesiones, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 41, 43, 49 y 54. En el informe sobre especialidades tradicionales, puede aceptar las enmiendas 6, 10, 13 y 16. La Comisión no puede aceptar las demás enmiendas a estos informes.