Señor Presidente, en diciembre de 2002 el Consejo de Pesca acordó un compromiso que reducía de forma efectiva a la mitad las capturas correspondientes a las flotas de pescado blanco de Escocia y el Reino Unido e impedía a los barcos salir al mar durante más de 15 días al mes. Son medidas drásticas, pero están lejos de la moratoria total recomendada a la Comisión por sus asesores científicos sobre las poblaciones de peces, el ISIS.
Los Ministros del Reino Unido y Escocia han sido duramente criticados por aceptar el muy reñido compromiso. En su momento, uno de los líderes de los pescadores comentó que dudaba que el Arcángel Gabriel pudiera haber conseguido un acuerdo mejor dadas las circunstancias. Estas medidas tienen inevitablemente un efecto socioeconómico en las comunidades que dependen de la pesca de pescado blanco, especialmente de bacalao. Tenemos que reconocerlo.
Apoyo personalmente la resolución que tenemos sobre el tapete esta noche. También celebro el paquete de compensación de 50 millones de libras esterlinas aprobado por el Parlamento escocés la semana pasada y los paquetes de compensación correspondientes en Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte.
Es importante que debatamos esta cuestión, dado que mañana en Bruselas se realizarán conversaciones vitales. Los pescadores escoceses y del Reino Unido se han unido a colegas pescadores y funcionarios de otros países de la UE en el comité consultivo de pesca de la Comisión Europea. Las conversaciones se centrarán en un plan de recuperación del bacalao a largo plazo. Me complace que el Comisario de Pesca, el Sr. Fischler, presente enmiendas a las actuales restricciones que han demostrado ser «demasiado rígidas». Sin embargo, las negociaciones sobre el plan de recuperación a largo plazo serán duras. De veras debemos reflexionar muy en serio sobre el camino correcto que debemos tomar. Quiero que examinemos todas las opciones posibles sobre el control del esfuerzo. Decir «al bacalao que lo zurzan», permitiendo que prosiga la pesca y esperando lo mejor es difícilmente una opción, como tampoco lo es renacionalizar la PPC. Esto es esquivar los difíciles problemas planteados por la necesidad de que se recuperen las poblaciones.
Realmente necesitamos racionalizar la PPC y la recuperación del bacalao. Debemos colaborar con el sector, los Ministros y otras organizaciones para encontrar una solución común. También debemos crear comisiones regionales, que permitan tomar decisiones lo más cerca posible de los afectados. No hacer nada ante el declive de las poblaciones de bacalao no es una opción. Queda la ardua tarea de cuantificar una cuota que sea sostenible y al tiempo científicamente creíble.