. Señor Presidente, la Comisión da las gracias a la Comisión de Asuntos Jurídicos por su pregunta y al señor Lehne por el excelente trabajo realizado aquí esta tarde. Ha presentado sus puntos de vista de manera muy clara.
La Comisión reconoce la función especial de la abogacía en la buena administración de la justicia y en la promoción del acceso a la justicia; por cierto, respondiendo al ejemplo citado por el señor Lehne, la Comisión también reconoce que los supermercados son muy importantes y miembros muy honorables de nuestra comunidad y de ninguna manera estamos cuestionando este punto. Pero decimos que tenemos que reconsiderar la normativa actual del sector para ver lo que puede modernizarse para promover nuevos tipos de servicios y nuevas formas de hacer las cosas. Eso redunda en beneficio de los usuarios de estos servicios clave.
Así que proponemos que los Estados miembros utilicen una prueba de proporcionalidad para ver hasta qué punto la normativa actual sirve realmente al interés público. Este enfoque respeta plenamente el principio de subsidiariedad. Permite que las circunstancias nacionales y las características especiales de la abogacía se tengan plenamente en cuenta.
Sin duda, la Comisión está de acuerdo con la necesidad de nuevas normas. Repito: nuestra iniciativa está destinada a mejorar la normativa, no a desregular. También reconocemos que los Estados miembros tienen derecho a determinar el equilibrio entre normas estatales y autorregulación por parte de organismos profesionales.
Respecto a la cuestión del derecho de los Estados miembros a establecer aranceles, quiero subrayar la posición de la Comisión en su informe de febrero de 2004. En nuestra opinión, la sentencia sugiere que las medidas estatales por las que se delegan poderes reguladores en organismos profesionales para establecer tarifas pueden cuestionarse de acuerdo con las normas de competencia, por ejemplo la letra g del apartado 1 del artículo 3, el apartado 2 del artículo 10 y el artículo 81 CE – si el Estado no tiene la última palabra y ejerce un control eficaz de la implementación de estos aranceles. Esperamos una mayor aclaración de este punto cuando el Tribunal emita se pronuncie con carácter prejudicial en el caso (asunto C-202/04).
Por último están las normas del mercado interior. Estas normas se encuentran implicadas en otro caso pendiente ante el Tribunal de Justicia Europeo, el caso (asunto C-04/04), relativo también a la responsabilidad de los Estados miembros sobre la fijación de precios. La Comisión considera que los precios mínimos de los servicios de abogados suponen una restricción de la libertad de prestación de servicios porque neutralizan la ventaja competitiva de los proveedores de servicios de otros Estados miembros. Además, no vemos justificación alguna para fijar precios mínimos de acuerdo con la prueba de proporcionalidad, puesto que por sí mismos no garantizan la calidad, el acceso a la justicia o una buena conducta ética.