. Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con la conclusión de la señora Wallis. Busquemos lo mejor y hagámoslo juntos. Ese es el único modo en el que podemos responder a todos los clientes y a los clientes potenciales de esos profesionales de los que hablamos.
Quisiera volver a subrayar algunos mensajes clave respecto a nuestras aspiraciones en este terreno. Nuestra iniciativa se refiere a la mejora de la normativa. ¿Qué significa eso? Significa establecer una normativa equilibrada y no más restrictiva de lo estrictamente necesario. Queremos promover, no obstaculizar, el acceso a la justicia. Eso es lo que realmente tiene sentido. Abriendo la puerta a una mayor competencia en ese sector se conseguirá precisamente eso; ocasionará la prestación de nuevos tipos de servicios innovadores. Sin duda, esa es una gran ventaja. Beneficiará a todas las partes liberando el potencial del sector en términos de crecimiento y empleo, al mismo tiempo que proporcionará unos servicios de mayor calidad y una mayor oferta para los consumidores.
Quisiera comentar más detalladamente la importante cuestión de los precios fijos, que se ha puesto sobre la mesa como cuestión principal esta tarde. En general, no veo ninguna justificación objetiva para unos precios fijos a gran escala, incluso para el trabajo en los tribunales, para todos los consumidores y usuarios empresariales. Puede que haya ciertas circunstancias limitadas en las que una regulación de precios esté justificada: por ejemplo, cuando sea necesario proporcionar una protección especial para ciertos grupos desaventajados, incluidos los que reciben salarios bajos. Eso puede exigir una regulación de precios muy limitada y cuidadosamente selectiva. No obstante, de manera más general, los consumidores y usuarios de empresas probablemente disfruten de una situación mejor con una serie de ofertas de distintos proveedores de servicios entre los que comparar y elegir.
No obstante, en los sistemas en los que la parte perdedora se hace cargo de las costas legales, veo cierta justificación en que se disponga de una guía para los jueces a la hora de decidir las costas. No estoy diciendo que la eliminación de la regulación de los precios o que una regulación más laxa vaya a ocasionar automáticamente unos precios inferiores, una mayor oferta para los consumidores o la creación de nuevos empleos.
En cuanto a la eliminación de la regulación de precios en el Reino Unido como causa de unas costas legales elevadas, no me consta ninguna prueba que demuestre que la desregulación de precios en el Reino Unido haya supuesto problemas para los ciudadanos de este país a la hora de acceder a la consulta y a la representación legal, o que las costas legales hayan aumentado de manera desproporcionada debido a ello. De hecho, el Colegio de Abogados de Inglaterra y Gales observó en 1999 que la introducción de una mayor competencia en el ámbito de las funciones notariales de transmisión de propiedades ocasionó una disminución de precios de hasta el 24 % en la década de los noventa y abrió el camino a que los consumidores compararan y escogieran la mejor opción. En el país que mejor conozco, la investigación en 2002 descubrió que la introducción de la competencia en las funciones notariales comportaron un descenso de los honorarios.
Por último, un comentario sobre la calidad. Todos queremos que los consumidores europeos tengan acceso a unos servicios jurídicos de calidad. Es algo esencial si queremos que el acceso a la justicia para todos sea una realidad. Pero no creo que para ello sea esencial contar con unos precios fijos. No me consta ninguna prueba que sugiera que la eliminación de tarifas fijas haya causado un deterioro de la calidad de los servicios jurídicos en los Estados miembros en los que se ha dado esta circunstancia, aunque la calidad tiene un precio. Un precio fijo por sí mismo no garantiza la calidad. El lema que voy a retomar de la señora Wallis es: «busquemos lo mejor y hagámoslo juntos».