. Señor Presidente, la Comisión Europea tiene la firme voluntad de cumplir y reforzar las obligaciones internacionales relacionadas con la biodiversidad. La Evaluación de Ecosistemas del Milenio ha subrayado la necesidad de tomar medidas drásticas si queremos evitar la pérdida irreparable de los servicios de los ecosistemas de los que depende el bienestar humano. Si no prestamos atención a los vínculos entre el desarrollo económico y la biodiversidad, también pondremos en peligro el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
La Evaluación de Ecosistemas del Milenio concluye que «se precisa un esfuerzo sin precedentes para lograr el objetivo de 2010 de una reducción significativa del ritmo de pérdida de biodiversidad en todos los niveles». Ese objetivo mundial de biodiversidad para 2010 fue adoptado por el Convenio sobre Diversidad Biológica y aprobado en la Cumbre Mundial de Johanesburgo sobre Desarrollo Sostenible. Por lo tanto, se precisa un compromiso político de alto nivel para reforzar e aplicar el Convenio sobre Diversidad Biológica y lograr el objetivo de 2010. La octava conferencia de las partes de la Convención sobre Diversidad Biológica de las Naciones Unidas tendrá lugar en las próximas dos semanas en Curitiba, Brasil. La COP-8 vendrá precedida de la tercera reunión de las partes del Protocolo de Cartagena sobre Bioseguridad. Se trata de importantes actos internacionales en materia de medio ambiente y el Comisario Dimas asistirá a la reunión ministerial de la octava conferencia de las partes del 26 al 30 de marzo.
El Consejo de Medio Ambiente del pasado miércoles adoptó conclusiones que establecían las prioridades de la UE para la octava conferencia de las partes. Las conclusiones son las siguientes: en primer lugar, reforzar la aplicación del Convenio sobre Diversidad Biológica y controlar el progreso hacia el logro del objetivo de biodiversidad de 2010; en segundo lugar, progresar en la implementación del programa de trabajo en zonas protegidas por el Convenio sobre Diversidad Biológica, y en especial respecto a su objetivo de establecer una red mundial de sistemas integrales de zonas protegidas nacionales y regionales, ecológicamente representativos y efectivamente gestionados. Eso debería ultimarse para 2010 con respecto a las zonas terrestres y para 2012 con respecto a las zonas marinas. Eso también exigirá un avance con respecto a las zonas marinas que se encuentran fuera de toda jurisdicción nacional. El Convenio sobre Diversidad Biológica debería establecer criterios científicos para la identificación de zonas y especies marinas en alta mar que requieren una protección más urgente. La tercera conclusión se refiere al progreso de las negociaciones de un régimen internacional sobre el acceso y la distribución de beneficios.
Respecto a la tercera reunión de las partes del Protocolo de Cartagena sobre Bioseguridad, nuestras prioridades consisten en ultimar la adopción de los requisitos de documentación para la circulación transfronteriza de OGM, seguir desarrollando las orientaciones para la evaluación de riesgos y debatir medidas adicionales sobre su cumplimiento. Las cuestiones de creación de capacidad también ocuparán un lugar central en la tercera reunión de las partes.
La Comisión propugna enérgicamente la inclusión de diputados al Parlamento Europeo en calidad de observadores en delegaciones comunitarias que negocian acuerdos multilaterales y ya lo ha hecho en varias ocasiones.
Por ello, la Comisión acoge con satisfacción la participación de diputados al Parlamento Europeo en la COP-8 y cree que pueden realizar una contribución importante. Dentro de los límites impuestos por los recursos de personal disponibles en la COP, la Comisión informará regularmente a los diputados al Parlamento de la evolución de las negociaciones, de conformidad con el acuerdo interinstitucional.