. – Señor Presidente, recomiendo encarecidamente el informe de mi colega y acojo con sumo agrado lo que tanto él como el Comisario han dicho sobre el presupuesto en sus declaraciones iniciales. Creo que es algo que el Parlamento debe escuchar. En estos momentos tenemos un presupuesto ridículo de 0,15 céntimos por ciudadano de la UE –eso es todo lo que gastamos cada año en salud en esta Unión Europea– a pesar de las muchas amenazas, retos y oportunidades que se nos presentan en el ámbito de la salud.
Esta semana me he reunido con pacientes de enfermedades iatrogénicas. El Comisario y su Señoría el ponente entenderán lo que eso significa, porque es un término griego, pero para el resto de mis colegas diré que se trata de los pacientes que han sufrido graves discapacidades o graves problemas de salud a causa de accidentes sufridos en el hospital. Es una de las cuestiones de seguridad de los pacientes que forma parte de nuestro plan de trabajo, introducida con razón durante la Presidencia británica.
Nos enfrentamos al reto del envejecimiento de la población, puesto que las personas viven más tiempo –mayoritariamente en buenas condiciones de salud–, pero luego llega la debilidad a una edad avanzada y han de hacer frente a todos los problemas relacionados con enfermedades neurodegenerativas que eso conlleva. En estos momentos, el gasto farmacéutico provocado por el Parkinson es mayor que el causado por el cáncer.
Tenemos que mejorar la calidad, y la forma en que mejoramos la calidad en la Unión Europea pasa por describir normas de calidad, no por prescribirlas. Esa es la manera de avanzar; no es muy cara; lo hemos hecho con el cribado del cáncer, empezando con la Presidencia irlandesa y continuando bajo la Presidencia austriaca. Estamos pidiéndolo para la diabetes, sobre todo la diabetes de tipo 2, y la propia Comisión aboga por hacer algo en esa misma línea para la salud mental, uno de los mayores retos de la época que nos ha tocado vivir. Probablemente, un tercio de nosotros tendrá, en algún momento de su vida, algún problema de este tipo y desde luego tendremos que estar agradecidos si hemos conseguido avanzar en ese ámbito.
Pero el presupuesto nos preocupa. Una de las mayores amenazas en este momento es la pandemia de gripe. Una de las mayores necesidades es la gestión eficaz del Centro europeo para la prevención y el control de enfermedades. Uno de los problemas, que nos ha explicado directamente su consejo, es que no cuenta con suficientes recursos ni financiación, y que no podrá hacer su trabajo debidamente si la pandemia se produce durante los próximos meses, o incluso durante los próximos años. Esa debe ser una prioridad para nosotros, pero no puede acabar con el resto de nuestro trabajo en el ámbito sanitario. Tenemos que dedicar tiempo y energía y algunos recursos para aprovechar las oportunidades que, gracias a los tribunales europeos, se presentan en el ámbito de la movilidad de los pacientes. Es preciso que nos concentremos en todas las enfermedades que causan alarma entre el público, ya se trate de las cardiacas o respiratorias, reumatológicas o cerebrales.
También tenemos que pensar en toda la ciencia médica, incluidas las áreas más modernas, como la medicina complementaria, que puede desempeñar un papel. Hace poco recibí un tratamiento de acupuntura para aliviar el dolor de la ciática y les puedo garantizar la eficacia de al menos un tipo de tratamiento complementario. También recomiendo ese aspecto de este informe a la Cámara.