. – Señor Presidente, en primer lugar quiero unirme a quienes han felicitado al señor Trakatellis por su trabajo y por la forma abierta y cooperativa en que ha elaborado este informe.
Todos sabemos que la Unión Europea tiene competencias y recursos limitados, incluso menos recursos de los que desearíamos, para actuar en el campo de la salud. Sin embargo, es importante que centremos nuestro trabajo en aspectos en los que la UE puede hacer una aportación valiosa y marcar una diferencia real. Por eso el Grupo del PSE ha intentado garantizar que nos centremos realmente en el programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud.
Necesitamos un programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud que forme parte de la estrategia en materia de salud de la Unión Europea. En este momento tenemos gran cantidad de iniciativas , con frecuencia lanzadas por las Presidencias, en torno a una u otra enfermedad. Eso no es suficiente: necesitamos una estrategia y tenemos que definir qué debe abarcar. Por mi parte, creo que debe incluir las amenazas transfronterizas para la salud; ya hemos oído hablar de ellas, conocemos el caso de la pandemia de gripe. En segundo lugar, debe incluir las cuestiones relacionadas con la movilidad sanitaria de los pacientes: ahora que cada vez más personas se desplazan, tenemos que hacer bien lo de la tarjeta sanitaria. Me llegan muchos casos de personas que todavía tienen problemas con su tarjeta sanitaria. Luego está la gente que está de viaje y quiere recibir asistencia sanitaria en el extranjero con el impreso E112. Tenemos que evitar que el Tribunal continúe elaborando las normas sobre asistencia sanitaria; somos los legisladores quienes debemos elaborarlas. En tercer lugar, quiero mencionar el ámbito de la cooperación, del intercambio de buenas prácticas para abordar factores determinantes de la salud. Como ha dicho el señor Trakatellis, esto es muy importante. En este terreno nos vemos muy presionados por organizaciones que nos piden que incluyamos en el programa acciones sobre alguna enfermedad o afección. El Grupo del PSE no apoya la inclusión de una lista de afecciones en el informe, porque creemos que debemos centrarnos en los factores determinantes para la salud. No queremos crear una jerarquía de enfermedades y afecciones, porque muchas de ellas son terribles para quienes las padecen.
Mantener este claro enfoque en la salud en el programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud no va a ser fácil. Solo hay que ver el número de enmiendas presentadas para el pleno –casi 200– y las muchas exigencias contrapuestas que se formulan. Sin embargo, a menos que el programa tenga un enfoque claro, a menos que consigamos demostrar que la UE añade valor y no se limita a una serie de declaraciones en cumbres o conferencias, será muy complicado convencer al Consejo y al público de la necesidad de incrementar el presupuesto.
Por lo tanto, la pelota está en el tejado de la Comisión. Espero que proponga una estrategia en el ámbito de la salud y espero que nos centremos en un futuro programa de acción en el ámbito de la salud. Vamos a votar a favor de la enmienda 64; creemos que es muy importante dejar claro que la atención sanitaria es importante. Sabemos que el público es escéptico con Europa, pero si los ciudadanos nos ven tomar medidas sobre las cosas que les importan, es posible que se muestren un poco más favorables a la Unión Europea.
Espero que defendamos un buen presupuesto, pero también que prestemos especial atención al enfoque del programa.