. – Señor Presidente, la salud pública en cada país es crucial para los ciudadanos y un asunto que corresponde claramente a cada Estado miembro. Sin embargo, una de las grandes ventajas de ser un Estado miembro de la Unión Europea es el acceso a la colaboración y a la base de conocimientos de otros Estados miembros. Ese acceso es importante en cualquier ámbito y, en este caso, si es posible mejorar la salud pública, ya sea por su amplitud o sus efectos, mediante la cooperación de los Estados miembros, entonces hay que fomentarla.
El Gobierno irlandés sigue tratando de ofrecer una asistencia sanitaria de primera categoría a sus ciudadanos, que incluye una asistencia sanitaria apropiada, inmediata y segura en el contexto adecuado: una asistencia sanitaria prestada de una forma que sea justa para los pacientes, los contribuyentes y los profesionales sanitarios. Tiene el objetivo de proporcionar personal profesional preparado para el trabajo, formación, equipos y apoyo para promover una vida más sana en un entorno más saludable.
En nuestra época, tanto en Irlanda como en toda la Unión Europea, tenemos importantes retos sanitarios que abordar: las enfermedades cardiovasculares, los trastornos neuropsiquiátricos, el cáncer, las enfermedades digestivas, las enfermedades respiratorias, los trastornos de los órganos sensoriales, la obesidad y la diabetes son algunos de ellos. Ningún país puede solucionar esto por sí solo. La Unión Europea, haciendo uso de la experiencia de sus Estados miembros y expertos y en virtud de esta propuesta, que ha sido ampliamente mejorada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, responde al desafío de ayudar a los Estados miembros en el ámbito de la salud pública. También quiero felicitar al señor Trakatellis por su aportación a este informe.
Las comunicaciones, la educación, el acceso a métodos modernos, la prestación de un buen asesoramiento médico y la reducción de las diferencias en el ámbito de la salud pública entre los Estados miembros son elementos cruciales.
Además, y más concretamente, acojo con agrado las enmiendas relativas a la inclusión de la medicina alternativa en el programa. Un mejor conocimiento de la medicina complementaria y alternativa puede hacer una importante contribución a la capacidad de los ciudadanos de tomar decisiones más informadas y responsables sobre su salud.