– Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el informe del señor Trakatellis. Le felicito y le doy las gracias por su excelente trabajo en torno al mismo. También quiero sumarme a quienes critican la escasa financiación del área en cuestión. Mi Grupo apoyará la enmienda 64. De hecho, mi Grupo había propuesto inicialmente un nivel aún más elevado de financiación, como probablemente recordarán.
Quiero subrayar, una vez más, uno de los aspectos fundamentales que ya se ha mencionado y sobre el que mi Grupo ha presentado una enmienda: la contribución de la medicina complementaria y alternativa. Más de 100 millones de ciudadanos comunitarios utilizan ya la medicina complementaria, cuya popularidad crece rápidamente. Ampliar los conocimientos del público sobre la medicina complementaria y alternativa puede ser una forma importante de capacitarles para tomar decisiones más responsables y mejor informadas sobre su salud. Por lo tanto, creo que es vital que saquemos del gueto a esa rama de la medicina y reconozcamos los beneficios muy reales que puede aportar.
La mayor sensibilización pública sobre los peligros de los productos químicos en la cadena alimentaria, la creciente resistencia a los antibióticos provocada por una utilización excesiva de los mismos y la preocupación sobre los efectos secundarios de algunas medicinas convencionales contribuyen a una reflexión masiva sobre nuestra forma de vida y el modo en que tratamos de recuperar nuestra salud. Las medicinas complementarias, que tienen un enfoque integral y centrado en la persona, atraen a un público que no deja de aumentar. Es importante reconocerlo como fenómeno. Sin embargo, sigue existiendo una enorme disparidad entre la demanda de esas medicinas por parte del público y la insignificante financiación dedicada a la investigación en este campo. Es esencial que reduzcamos esa diferencia.
Apoyo plenamente las enmiendas que se refieren a la gravedad de la contaminación ambiental como riesgo para la salud y uno de los principales motivos de preocupación para los ciudadanos europeos. Este problema debe abordarse urgentemente en el marco de una estrategia sanitaria preventiva.
Como ya ha dicho la señora Breyer, nuestro Grupo cree que la participación de la sociedad civil es sumamente importante para la formulación y aplicación de la política comunitaria en el ámbito de la salud. Me complace la propuesta de incremento de la financiación para permitir esta mayor participación, así como los criterios descritos en la enmienda 53, que dejan clara la necesidad de mantener la independencia con respecto a intereses industriales, comerciales y empresariales.
Sin embargo, la enmienda 141, presentada por los liberales, enturbia las aguas y acaba precisamente con la seguridad jurídica que establece la enmienda 53. Por eso ruego a mis colegas que la rechacen.