Señor Presidente, al apoyar esta propuesta hablo concretamente de la necesidad de prestar ayuda financiera, tanto para amortiguar los efectos socioeconómicos de las medidas que se han adoptado, como para ayudar a que el sector sobreviva hasta que las poblaciones se hayan recuperado.
A aquellos colegas cuyas circunscripciones son de tierra adentro les planteo la siguiente analogía: supongamos que por motivos medioambientales, como un recorte drástico de las emisiones de CO2, la UE dijese a los operadores de transporte por carretera que solamente pueden utilizar sus camiones dos semanas de cada cuatro y exclusivamente a condición de que una parte importante de los vehículos sean retirados de la carretera. Imaginen las consecuencias fiscales para los negocios implicados, imaginen además que estos negocios constituyen el pilar de ciudades y pueblos con economías frágiles, y consideren las consecuencias para las tiendas, escuelas y otros servicios locales.
Tristemente, los que representamos a las comunidades pesqueras del Mar del Norte -sin duda los que venimos de Escocia- no necesitamos utilizar la imaginación. Ya podemos sentir los efectos. Por supuesto, se puede prestar ayuda por medio de la reestructuración desde dentro de los Estados miembros. Como ya ha dicho la Sra. Stihler, el Gobierno escocés ha conseguido encontrar 50 millones de libras esterlinas de su ya limitado presupuesto. Esto da la medida de la gravedad de la situación. Pero creo que la UE también debe cargar con parte de la responsabilidad financiera. Esto se debe en parte a que las deficiencias de la PPC en el pasado han contribuido a la crisis. En mayor medida, se debe a que toda democracia debe adherirse al principio moral de que en aquellos casos en que el efecto directo de la legislación sea la destrucción del medio de vida honrado de las personas, estos deben verse por lo menos adecuadamente compensados.
Espero que la UE se considere a sí misma una democracia de este tipo y que este principio se exprese plenamente en la próxima votación.