– Señor Presidente, felicito al señor Trakatellis por su informe, que, como esperábamos, es excelente. Un importante aspecto del problema de la salud en la UE es la protección contra las enfermedades mediante la prevención. Las tres principales lacras prevenibles que afectan a la salud humana –el tabaco, el consumo excesivo de alcohol y la malnutrición– provocan la muerte prematura de millones de ciudadanos europeos cada año. En el caso del tabaco, se cree que está implicado en la causa de muerte de uno de cada tres fumadores. Fumar mata a mucha más gente que la drogadicción, los accidentes de tráfico y la infección por el VIH juntos. Por lo tanto, si el tabaco es un asesino tan masivo, ¿estamos tomando medidas suficientes para ayudar a nuestros ciudadanos a liberarse de este hábito autodestructivo? Me parece que no.
En primer lugar, seguimos financiando el cultivo del tabaco en la UE. Sin duda eso no es muy inteligente, como ya han mencionado muchos de mis colegas. En segundo lugar, permitimos a las multinacionales tabaqueras, que cada vez son más poderosas, que presionen e influyan libremente en importantes centros de toma de decisiones; desde luego, presionan con toda libertad a los diputados al Parlamento Europeo. En tercer lugar, nos quedamos atrás en la aplicación de una estrategia de información eficaz. Por ejemplo, incluimos en los paquetes de cigarrillos terroríficas advertencias a las que todo el mundo ha dejado de prestar atención, mientras que las empresas tabaqueras pagan para que los ídolos cinematográficos aparezcan fumando en las pantallas.
No tenemos programas estructurados de educación contra el tabaco en las escuelas. Construimos caros departamentos hospitalarios para tratar a pacientes que padecen enfermedades graves causadas por el tabaquismo, pero toleramos que muchos médicos que trabajan en esos mismos departamentos den el peor ejemplo posible fumando en público. Muchos Estados miembros pagan caros departamentos para tratar enfermedades relacionadas con el tabaquismo, pero no pagan para que los fumadores sigan programas para dejar de fumar antes de enfermar. Por último, muchos Estados miembros siguen dejando a los fumadores pasivos a merced de los fumadores, ya sea en su lugar de trabajo o en locales dedicados al ocio.
Ahora que tenemos un Comisario de Salud decididamente contrario al tabaquismo, quizás sea hora de librar una verdadera guerra abierta contra las gigantes tabaqueras de la muerte y confiar razonablemente en nuestra victoria.