– Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que estoy de acuerdo con todas y cada una de las palabras del anterior orador; no voy a repetirlo todo, pero quisiera decir: «¡buen trabajo!» Quiero dar las gracias al señor Trakatellis por su excelente informe y también al Comisario por haber sido tan sincero con nosotros esta mañana al decir que este plan de acción comunitaria en el ámbito de la salud necesita ya ciertas revisiones si queremos que sea eficaz, así que tenemos que establecer aspectos prioritarios, debido –según sus propias palabras– al «embrollo contable». Todo lo que puedo decir sobre eso es que es una vergüenza.
El Tratado CE establece que «al definirse y ejecutarse todas las políticas y acciones de la Comunidad se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana». Este informe es un primer paso importante para hacer realidad el derecho de nuestros ciudadanos a la protección de la salud consagrado en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Aunque la salud es competencia de los Estados miembros, la Comunidad Europea puede aportar valor y complementar las actividades de los mismos mediante una muy necesaria coordinación y recopilación de modelos de mejores prácticas, con el fin de que podamos aprender unos de otros y crear centros de excelencia. Mediante la integración de la salud en todas las políticas comunitarias, la realización de amplias evaluaciones de incidencia en la salud de toda la legislación comunitaria y el fomento de estilos de vida saludables, la UE puede proporcionar la plataforma necesaria para fomentar un pensamiento común en todos sus Estados miembros.
Según la Organización Mundial de la Salud, en 2000, por primera vez en la historia, el número de personas con sobrepeso en todo el mundo era igual al número de personas que presentan un peso inferior al normal –más de 1 000 millones de personas con sobrepeso, 300 millones de las cuales padecen obesidad– con las enormes consecuencias que eso tiene para la morbilidad. A este respecto, es indispensable que fomentemos un enfoque preventivo, así que acojo con satisfacción las diversas iniciativas de la Comisión en este ámbito.
Los factores de comportamiento, sociales y ambientales generales que determinan la salud pueden abordarse de forma óptima a escala comunitaria mediante un enfoque integral y no fragmentado. Las medicinas complementarias y alternativas, cuando cuentan con fundamentos científicos, deben incluirse en cualquier programa de acción comunitario en el ámbito de la salud.
La Comunidad Europea cuenta con una inmejorable posición para luchar contra problemas de salud transfronterizos, como la amenaza que suponen las epidemias de enfermedades infecciosas y los incidentes relacionados con productos alimentarios. La EEB, el SRAS y la reciente gripe aviar han resaltado, por desgracia, la necesidad de llevar a cabo acciones preventivas coordinadas y activas en el ámbito de la salud.
La proliferación de agencias comunitarias en el ámbito de la salud –el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, entre otros– es una evolución bienvenida y muy necesaria para atajar estas amenazas para la salud. Sin embargo, estos organismos no pueden funcionar sin una política clara a escala comunitaria y sin los recursos financieros necesarios para sostenerla. Si el dinero no se garantiza en el presupuesto y no se puede adoptar un enfoque preventivo, las consecuencias, financieras y de otros tipos, pueden ser mucho mayores. Que una UE de 25 Estados miembros dedique a la salud menos dinero que la UE de los 15 no es aceptable y, sinceramente, es irresponsable.
¿Podría el Comisario decirnos dónde está nuestra directiva de servicios sanitarios y cuándo tendremos una propuesta de proyecto?