. Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por este interesante debate. Voy a hacer algunos comentarios.
En primer lugar, sobre la cuestión de las agencias, estoy totalmente de acuerdo en que tanto el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades como el Sistema Europeo de Vigilancia de la Gripe (EISS) son políticas muy importantes, pero no deben realizarse a costa de las demás políticas en el ámbito de la salud. Salvo que dispongamos de una mayor financiación, tendremos que realizar una elección imposible entre financiar plenamente las dos agencias y no hacer absolutamente nada más, o dividir el dinero, una opción que no estoy seguro de que tampoco sirviera para mucho. Este es un problema importante.
En lo que respecta a la financiación, quiero dar las gracias a sus Señorías por su apoyo. En vista de cómo trabajamos en la Unión en el ámbito de la salud, en general mediante iniciativas no legislativas, necesitamos más dinero. Cuando se legisla es mucho más fácil remitir las propuestas aprobadas y esperar que los Estados miembros las pongan en práctica. Pero cuando lo que se quiere es tomar otras medidas de coordinación, de recomendaciones o de intercambio de mejores prácticas, se necesita más dinero. Estoy de acuerdo en que no vamos a meternos en los asuntos que son competencia de los Estados miembros. Nos centraremos en áreas en las que la Unión Europea puede aportar algo tomando medidas a escala europea. De hecho, eso es lo que hace el programa.
Los servicios de salud son competencia de los Estados miembros. De eso no cabe duda. Pero en una Unión solidaria, no creo que podamos aceptar las desigualdades en el ámbito de la salud que todavía existen en la Unión Europea, donde la esperanza de vida varía en más de diez años de un Estado miembro a otro.
La movilidad de los pacientes es una cuestión relevante. Es una realidad que tenemos que abordar. Vamos a elaborar propuestas a ese respecto, pero el objetivo debe ser que se ofrezca a los pacientes un elevado nivel de tratamiento allí donde viven, donde están sus familias y donde se habla su idioma. Eso puede conseguirse mediante programas de centros de referencia, intercambio de mejores prácticas, la coordinación de los Estados miembros, la coordinación de los sistemas sanitarios y la colaboración para conseguir el mejor nivel de servicio posible. Repito: eso no afectaría a los principios de competencia y subsidiariedad.
No solo estamos trabajando con la medicina masiva; al contrario, quiero recordarles que en el programa se aborda también la cuestión de las enfermedades raras, así como la de los medicamentos huérfanos. También promovemos este ámbito.
En lo que respecta al tabaco, no puedo estar más de acuerdo y me encantaría poder tener la oportunidad de participar en un debate concreto sobre el tabaco. Lo dicho sobre las subvenciones es correcto, pero también quiero añadir que las subvenciones se reducirán hasta su desaparición y que esa es una decisión que ya se ha tomado, pero el Fondo del tabaco que hemos financiado en campañas a escala europea recibe dinero a través de esas subvenciones. Cuando se terminen las subvenciones, no nos quedará dinero para campañas paneuropeas contra el tabaquismo, así que nos volvemos a encontrar en una situación imposible, que espero que se solucione en un futuro próximo.
Sobre el alcohol, quiero recordarles que para finales de este año o en algún momento tras el verano, elaboraremos una propuesta de estrategia comunitaria sobre el alcohol. He tomado nota de los comentarios sobre los plaguicidas.
En lo tocante a la financiación, quiero dirigirme a la señora Doyle: hablo de un error contable –o al menos espero que sea un error contable– porque no puedo creer que se decidiera de forma intencionada reducir la financiación de la salud y la protección de los consumidores. Espero que en el acuerdo general alguien se diera cuenta de la incidencia que ese compromiso tendría sobre esos dos ámbitos concretos, lo que significa que puede corregirse. Si fue intencionado, lo lamento mucho y no puedo decir mucho más que eso.
He tomado nota de los comentarios hechos sobre la medicina complementaria. Creemos que esta cuestión depende del principio de subsidiariedad. La propuesta de la Comisión no aborda una medicina concreta como tal.
En lo que respecta al medio ambiente y la salud –y me dirijo ahora a la señora Ries–, el programa actual ya dispone de medidas, que se prolongarán cuando se apruebe un nuevo programa, sobre todo en materia de factores ambientales determinantes de la salud.
Sobre las diversas enfermedades, puedo garantizarles que el cáncer es nuestra principal prioridad, pero hemos incluido una nueva línea destinada a reducir la carga de morbilidad, aunque creíamos que en un programa de siete años necesitábamos más flexibilidad, así que no enumeramos enfermedades concretas; sin embargo, eso puede hacerse mediante distintas decisiones que se tomen en el curso del programa. Al elaborar una lista de enfermedades, en la práctica se están excluyendo otras, así que queríamos un enfoque más flexible.
Quiero recordar también a sus Señorías que presentaré una propuesta sobre la estrategia en el ámbito de la salud, que será más exhaustiva y detallará más ampliamente el programa en función de la financiación que consigamos; por lo tanto, habrá una estrategia completa y más amplia, que se elaborará conjuntamente con las partes interesadas y los ciudadanos.
Para concluir, quiero volver a dar las gracias al señor Trakatellis por su excelente trabajo, así como a los miembros de la comisión. Les agradezco de nuevo su apoyo en esta importante política.