. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la señora Thyssen, y a los diputados al Parlamento y los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por su excelente y estrecha colaboración y por el apoyo que han dado al programa de acción comunitaria en el ámbito de la protección de los consumidores.
Permítanme disculparme anticipadamente por repetir algunas cosas que ya he dicho cuando hablaba de la parte del programa dedicada a la salud. Sin embargo, dado que estamos manteniendo debates independientes, es importante volver a puntualizar algunas cosas en relación con el programa de protección de los consumidores.
El problema del presupuesto es similar: la reducción del presupuesto provocará una reducción de las políticas y, también en este caso, tendremos menos dinero para la Unión de 27 –25 más 2– que el que teníamos para los 15.
En la era de la protección de los consumidores, en la que tenemos que poner en práctica iniciativas de gran alcance, sobre todo en los nuevos Estados miembros y en los países en vías de adhesión, esto provocará graves problemas y, como es lógico, afectará a la ayuda que podamos ofrecer a las organizaciones de consumidores, sobre todo en lo relativo a la financiación de proyectos y la formación del personal.
Sobre la misma cuestión, quiero volver a recordarles la carta enviada por el Presidente Barroso al Presidente Borrell, en la que hablaba de esas preocupaciones, explicando que si el compromiso se mantiene, significaría menos dinero del que teníamos en 2006 y pidiendo esfuerzos adicionales en este ámbito. En el ámbito de la salud, si finalmente se produce un recorte tan importante de nuestro presupuesto, no podremos repartirlo entre muchas acciones. Si los fondos son limitados, tendremos que llevar a cabo una reevaluación y establecer prioridades, decidiendo dónde queremos concentrarnos, dónde podemos conseguir los mayores beneficios. Espero que el presupuesto pueda corregirse y que finalmente se proporcione financiación y podamos cubrir el programa como se había propuesto.
En lo tocante a la división de los programas, tengo que repetir que comprendo plenamente la posición de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. Entiendo por qué preferiría tener dos programas independientes. Como he dicho antes, creemos que podríamos añadir cierto valor si mantuviéramos un programa conjunto, en el que distinguimos claramente las acciones en el ámbito de la salud y las acciones en el ámbito de la protección de los consumidores; pero podemos beneficiarnos de tener áreas comunes y conseguir mejores economías de escala.
No obstante, dado que las negociaciones sobre las perspectivas financieras no han concluido todavía, esto afectará a la posición de la Comisión sobre la división del programa. En este punto, por lo tanto, no podemos tomar una decisión definitiva sobre la división y tenemos que rechazar las enmiendas relativas a la misma. Cuando concluya el debate sobre las perspectivas financieras, la Comisión volverá a analizar esta cuestión. Repito que el Parlamento ha dejado muy claros sus deseos y he tomado nota de la firme posición –casi unánime– de la Cámara.
No voy a hacer comentarios sobre cada una de las enmiendas. Se facilitará al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas, que les ruego se incluya en el Acta literal de esta sesión(1).
Las enmiendas que rechazamos se refieren en su mayoría a la división, y lo hacemos por la razón que acabo de explicar o porque escapan del alcance de la política de consumo comunitaria. No es que estemos en desacuerdo con el fondo de estas propuestas, sino que creemos que se salen un poco del ámbito de la política de consumo comunitaria y –dada la situación actual– no podríamos financiar algunas de ellas.
Estamos de acuerdo sobre otras cuestiones, sobre todo en lo que respecta a la necesidad de integrar los intereses de los consumidores en otras políticas. Espero obtener el apoyo del Parlamento para garantizar que los intereses de los consumidores reciban la atención necesaria en muchas otras iniciativas de política de consumo de vital importancia.
Este es un breve resumen de la posición de la Comisión sobre esta cuestión. Espero con impaciencia este interesante debate.