– Señor Presidente, me gustaría hacer tres comentarios.
En primer lugar, que estoy actuando de «policía bueno» frente al «policía malo», como Malcolm Harbour. Creo que esta estrategia es bastante buena. La Comisión la presenta en un momento muy oportuno, cuando existe una atmósfera de nacionalismo y proteccionismo. En efecto, a diferencia de muchas de las estrategias que usted ha planteado anteriormente, señor Barroso –yo las llamaría «nash»: no actuar, solo hablar–, esta tiene mucha acción.
No obstante, estoy de acuerdo con el señor Harbour en que puede que quiera proponer un nombre alternativo. Usted llama a este documento –no necesariamente de forma muy acertada– «generar confianza a través de la acción». Quizás debería pedir consejo a una agencia de publicidad, antes de ponerle el próximo nombre. Es difícil, pero eso no va a servir.
El segundo comentario es que estoy de acuerdo en centrar la atención en la comunicación. Señora Wallström, por supuesto usted desempeña un papel importante en ello. No tenemos un déficit de democracia, no tenemos un déficit de información –tenemos casi demasiada–, pero sí tenemos un déficit de comunicación. El documento que plantea sobre comunicación europea es bastante bueno. Tenemos grandes problemas: el señor Bowis ha hablado de los órganos de las iglesias hace un segundo y, por supuesto, sabemos que se trata de una auténtica tontería. No obstante, cuando periódicos respetables como sacan titulares como «Fuerzas de la Unión Europea obligan a reciclar dildos», entonces tiene usted un problema. Se trataba de una Directiva sobre aparatos eléctricos: si se devuelve el aparato a una tienda, deberá ser reciclado. No obstante, es este tipo de comunicación el que realmente necesitamos eliminar.
El último comentario que quería hacer es que con mucha frecuencia la Unión Europea sirve de chivo expiatorio. Todo lo malo procede de la Unión Europea y todo lo bueno procede de los Estados miembros. Por lo tanto, le animaría, señora Wallström, a que se concentre más en la comunicación sobre la Constitución. Es una buena Constitución, la necesitamos; manténgala viva hasta la primavera de 2007 y veamos qué sucede después.