. Señor Presidente, presentamos este documento y la Estrategia política anual al Parlamento Europeo para recibir sus aportaciones e ideas sobre cómo mejorarlo. Por lo tanto, les escuchamos muy detenidamente. Ya hemos escuchado varios comentarios que mejorarían nuestro documento. Lo mismo sucede con la discusión que he mantenido con la Conferencia de Presidentes de Comisión. Esto nos aportará mucho, dado que podemos mantener una verdadera discusión política acerca de nuestras prioridades, el equilibrio que queremos conseguir y los mensajes que queremos enviar.
Creo que estamos volviendo al hecho de que queremos conseguir resultados y queremos ganar confianza. Estas son condiciones básicas y fundamentales para nosotros, para poder construir una Unión Europea más sólida. Sea cual sea el título que elijamos, habrá problemas lingüísticos o de otro tipo con el mismo. No estoy segura de si alguna vez podremos encontrar algo con lo que todos estén de acuerdo. No obstante, nuestro objetivo es poder generar confianza, demostrando buenos resultados y cumpliendo nuestros compromisos. Si participamos en un debate y una discusión democrática con los ciudadanos, también será más fácil explicar por qué necesitamos una reforma constitucional para conseguir esos buenos resultados. Así es como tenemos que actuar: tenemos que participar con los ciudadanos de manera democrática.
Me satisface mucho tener la oportunidad de decir a todos los ciudadanos del Reino Unido que los tubos de los órganos de las iglesias no se ven afectados por la Directiva sobre residuos electrónicos y eléctricos. Pueden llenar sus iglesias de tantos tubos de plomo como deseen. La Comisión no interferirá en eso. Simplemente asegúrense de que ahora y en el futuro los pobres ciudadanos del Reino Unido oigan la verdad, dado que rara vez reciben información correcta. Pueden estar totalmente seguros de que la Directiva no afectará a los tubos de los órganos de las iglesias.
También espero que podamos abrir las reuniones del Consejo. La Presidencia finlandesa está preparándose ya para convertir esto en realidad, lo que ayudará definitivamente a poner fin al juego de echar la culpa a los demás. Si los ciudadanos pueden seguir lo que hacen sus Ministros en el Consejo –las posiciones que adoptan y las declaraciones que realizan, si es que se encuentran presentes–, ayudará a poner fin a este juego. Actuando en colaboración, todos tendremos que explicar qué es y qué hace la Unión Europea. Quizás podamos realizar algún progreso. Espero que durante la Presidencia austriaca hayamos progresado, porque eso también les incumbe a ustedes. Definitivamente, bajo el mandato de la Presidencia finlandesa, cuando podamos dar un paso más, deberíamos progresar.
Gracias por todos sus acertados comentarios sobre la Estrategia política anual. Definitivamente me llevo todos sus comentarios conmigo y se los comunicaré a todos los demás Comisarios.