Señor Presidente, el sector pesquero está en crisis, ya lo habíamos oído antes. Pero en esta ocasión la crisis es extremadamente grave. En el lugar de donde provengo en Irlanda del Norte los pescadores ya han sufrido varios reveses y cuotas, y han cooperado en moratorias de seis semanas durante la estación de desove en los últimos tres o cuatro años. Esto se hizo por medio de la cooperación. No cabe duda de que cooperarán de nuevo en el futuro si se producen tales moratorias.
Pero ¿cómo será el futuro? En la actualidad realmente se presenta muy sombrío para dichas comunidades pesqueras. Por este motivo considero que esta propuesta, que yo apoyo, da esperanza a las personas que viven en estas comunidades remotas, donde no existe otra esperanza para ellas y nadie parece querer prestar ayuda. Con este compromiso para con estas zonas comenzaríamos a mostrar que les estamos tendiendo una mano para el futuro y que no se les ha olvidado.
En lo que respecta a su futuro, no me cabe duda de que el sector ha de participar en la toma de decisiones. Este ha sido uno de los puntos débiles de todos estos años, hasta donde logro recordar. Los científicos culpan a los pescadores, los pescadores a los científicos y nosotros tratamos de encontrar una salida. Las negociaciones en la cuerda floja no producen más que desconfianza. Estuve en Bruselas, junto con el Sr. Stevenson, cuando hubo las negociaciones el pasado mes de diciembre. El modo en que se llevaron no nos pareció adecuado para unas negociaciones tan importantes. Espero que tengan esto presente y se aseguren de que no se repita.
Solicito que se consulte a las personas que tienen intereses en el sector de forma efectiva, no con tópicos. De ningún modo deberían pasarse por alto sus opiniones. Estamos hablando del sustento de las personas, de su modo de vida, incluso de su misma existencia. Solicito a la Comisión y al Gobierno del Reino Unido -ya que en el pasado no se han mostrado dispuestos a prestar la correspondiente financiación- que en esta ocasión obren de acuerdo con lo que dicen y se aseguren de que estas comunidades reciban su ayuda.