– Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario. Quiero empezar haciendo referencia a su comentario de que hablar de alternativas a los acuerdos de asociación económica es «académico»; esa es la palabra que ha utilizado. En el Acuerdo de Cotonú se dice muy claramente que las alternativas forman parte de lo que los países ACP pueden decidir. Por tanto, señor Comisario, no es una cuestión académica, sino una opción clara para los países ACP.
Los acuerdos de asociación económica son muy complejos y complicados para los países ACP y son las negociaciones más complejas y complicadas que se han realizado nunca. Sospecho que plantean también a la Comisión ciertas dificultades, no solo por las tensiones que ya de por sí existen entre los intereses y las prioridades de la DG Desarrollo y los de la DG Comercio, que son muy diferentes. Sabemos por experiencia propia en este Parlamento que no siempre existe la coherencia necesaria entre nuestros objetivos.
Mi impresión es que existen problemas que son comunes a todas las negociaciones regionales y que yo sigo muy de cerca. Hay ejemplos del interés de la Comisión por un marco que facilite el comercio como máxima prioridad. Las regiones ACP están mucho más interesadas en resolver las limitaciones del lado de la oferta y la relación entre los AAE y la ayuda al desarrollo. El acceso al mercado sigue siendo una cuestión absolutamente fundamental.
La apertura propuesta de las economías de los países ACP –la mayoría de los cuales son países menos desarrollados– es motivo de gran preocupación. Los beneficios de la integración regional, del acceso al mercado y del comercio y el desarrollo integrados, como ha dicho mi colega, la señora Martens, están perfectamente claros. Pero en la Comisión de Desarrollo pensamos que cualquier posible beneficio podría verse contrarrestado por los costes que quizá haya que pagar. Por lo tanto, los posibles acuerdos que se alcancen sobre el acceso al mercado –apertura del mercado– puede que no sean exactamente lo que ellos necesitan y quizá podrían beneficiarse más de otro tipo de acuerdos.
Para ser competitivos y comercializar sus productos precisan una inversión importante en su capacidad para hacerlo. Los países ACP necesitan formación y una mano de obra más cualificada; además de mejorar infraestructuras, transporte y capacidad institucional. Todas estas son prioridades importantes para los países ACP.
Hay que decir que no corresponde a la Comisión decir a los países ACP lo buenos que son los AAE. Son los países ACP –previa consulta con sus Parlamentos, la Asamblea Parlamentaria Paritaria y la sociedad civil– los que tienen que tomar este tipo de decisión. Cualquier criterio que apliquemos a los acuerdos de asociación económica tiene que basarse en su relación con los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Quiero hacer una pregunta al señor Comisario. Las negociaciones centroafricanas se presentan como un modelo de estas negociaciones regionales. Mis fuentes me han informado de que las altas instancias de la DG Desarrollo –eso probablemente se refiere a usted, señor Comisario– están preocupadas por la capacidad de la secretaría de la Comunidad Económica y Monetaria del África Central en sus negociaciones. ¿Es cierto que usted, señor Comisario, ha solicitado públicamente la destitución del secretario ejecutivo y negociador jefe del AAE en la CEMAC? De ser así, ¿cómo encaja eso con la descripción que hace de ella la DG Comercio como un modelo de negociación absoluto?
Por último, quiero llamar su atención sobre la Declaración de Ciudad del Cabo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria en 2002. En aquel entonces se propusieron evaluaciones comparativas de la gestión y el resultado de las negociaciones basadas en una serie de indicadores sociales y ambientales clave, como trabajo digno, salud, educación y género. Esta posibilidad fue confirmada el año pasado por el Consejo ACP. ¿Tendrá en cuenta el Comisario esas propuestas?