Señor Presidente, antes de nada, el Grupo del PPE-DE agradece los documentos que la Comisión nos ha presentado esta mañana. Se trata de una ocasión histórica y única. Es la primera vez en nuestra historia que hemos tenido oportunidad de debatir las orientaciones presupuestarias disponiendo simultáneamente de documentos políticos. Ahora tenemos que ingeniárnoslas para empezar a hacer casar las prioridades con los recursos disponibles. Es una lástima que el Consejo no esté presente porque podría haber participado también en el debate.
Empezaré por el extenso documento que ha presentado la Comisión esta mañana. Traza las líneas maestras de las finanzas de la Unión a partir del año 2006, preguntando justamente qué proyecto propugnamos desde el punto de vista, por ejemplo, de las competencias de que dispondrá la Unión, de los límites a la extensión geográfica de la Unión y de toda una serie de asuntos para situar nuestro debate presupuestario dentro de la perspectiva apropiada. En primer lugar voy a centrarme en el fondo de la cuestión.
Es correcto que deberíamos tener un conjunto de ideas, con grupos de trabajo creados por la Comisión dedicados a los temas de la paz y la prosperidad y a cuestiones relativas al desarrollo sostenible. Pero en cuanto a la vertiente exterior, el grupo de trabajo no llega a abarcar lo que debe ser la dimensión exterior de la Unión. Como ha dicho el Presidente acerca del contexto actual, parece sensato que recapacitemos sobre asuntos sustanciales, como lo que será dentro de cinco años la relación transatlántica.
Hemos solicitado un informe. No se ha elaborado. De hecho, incluimos en el presupuesto de este año, 2003, una petición para que se elaborara un documento. Cuando alguien pregunta «¿cuáles deberían ser las prioridades estratégicas para la Unión en el ámbito exterior hasta el año 2007?», se hace un silencio sepulcral.
Después, en cuanto al procedimiento, deberíamos andar con cuidado, porque esta Comisión, aunque se muestra muy activa a la hora de mirar al futuro, hasta la siguiente perspectiva financiera, en teoría podría llevarnos hasta el año 2013, lo cual no solo comprende a la próxima Comisión, sino también a la Comisión posterior a ella. Encontrarnos en 2003 discutiendo ya sobre 2013 parece más bien extraño.
En este contexto hay una pregunta concreta que deseo formular al Presidente de la Comisión. La última frase de este interesante documento afirma que la duración de la siguiente perspectiva financiera podría hacerse coincidir con el mandato de cinco años de la Comisión y del Parlamento Europeo. ¿Significa eso que la perspectiva financiera alcanzaría hasta 2010, en vez de 2013? El Grupo del PPE-DE está a favor de que la perspectiva financiera abarque un período de cinco años. Me gustaría que me aclarara este punto.
Al hablar de la Comisión, señor Presidente, usted ha mencionado la Convención. A la hora de imaginar una Unión a partir del año 2006 con 500 millones de habitantes o más, ¿cómo va a ser posible gestionar una Unión con un número menor de Comisarios que el que tenemos hoy? Parece correr el bulo actualmente en esta Cámara de que deberíamos tener de 10 a 12 Comisarios. No veo cómo podemos hacer funcionar una Comisión con solo de 10 a 12 Comisarios, cuando la mayoría de los Gobiernos tienen al menos de 30 a 35 ministros para gestionar su país. Aquí estamos hablando de la Unión, una empresa mucho mayor, así que ¿por qué no disponer de 30 ó 35 Comisarios?
Me parece lo más normal que los tuviéramos a la vista de la Unión del mañana.
En segundo lugar, las prioridades del presupuesto para 2004 están bien definidas en el documento de estrategia política anual con los tres puntos planteados. En lo concerniente al crecimiento sostenible, parece sensato asegurar una mejor integración de las cuestiones medioambientales. Además, el Grupo del PPE-DE está interesado en el documento relativo a la mejora de la relación con nuestros vecinos en términos de seguridad y estabilidad. Sobre todo, estamos interesados en el proceso de ampliación y en asegurar que podamos cumplir nuestras obligaciones y que los Estados miembros estén totalmente integrados en la Unión después del 1 de mayo de 2004.
Compartimos además la visión de que el procedimiento para manejar estas estrategias políticas a medida que van pasando por las comisiones y, después, a través del proceso presupuestario, será muy importante para que seamos capaces de asegurar que quedan correctamente encajadas.
Las preguntas que vamos a formular se refieren al aumento significativo de 780 miembros de la plantilla y, concretamente, a si realmente necesitamos tantos funcionarios en los departamentos de interpretación y traducción.
Por último, paso a las prioridades fijadas por mi Grupo durante el proceso presupuestario. Seguimos fieles a lo que nos ha guiado en los últimos presupuestos, con tres elementos concretos que son importantes para nosotros. En primer lugar, la culminación de la reforma de las instituciones. Este fue el punto de partida de la Comisión. Nos gustaría asegurar que esta reforma estará terminada al final de nuestro mandato. En este terreno seguimos encontrando problemas. Ayer se mencionó un documento que se citaba parcialmente en la prensa acerca del asunto vigente de la jefa de contabilidad que ha sido suspendida de sus funciones. Nos gustaría ver ese documento. No es tan secreto; la mayoría de los diputados, incluido yo mismo, tenemos una copia. ¿Por que existe ese temor, ese deseo de mantener secreto un documento que ya es semipúblico? Nos gustaría ver ese documento lo antes posible.
En segundo lugar, está la cuestión de las partidas de subvención A-30, un punto concreto pero muy sensible para el Parlamento. Nos gustaría tener claro qué va proponer la Comisión en cuanto a estas subvenciones a determinadas instituciones. Existen opiniones muy dispares en el Parlamento en lo referente a lo que debería y no debería evaluarse comparativamente y necesitamos un enfoque común sobre el tema.
Mi último comentario se refiere a una carta que he recibido del Secretario General acerca del seguimiento de los actos parlamentarios. En ella se puede leer que al menos el 25% o 30% de los informes que solicitamos en esta Cámara jamás llegan a elaborarse. Afirma, en relación con las resoluciones del Parlamento sobre documentos COS, que de 490 peticiones formuladas el año pasado, la Comisión ha decidido no hacer ningún seguimiento de 104 casos. Quisiéramos que se aclarase la razón por la cual la Comisión no está cumpliendo lo que solicita el Parlamento y creemos sinceramente que debería incluirse alguna observación en el proceso presupuestario en caso de que la Comisión no desee hacer lo que exige el Parlamento.
Termino afirmando que este es un momento clave en este proceso presupuestario. La Comisión ha trazado algunas líneas útiles de discusión y debate con la vista puesta más allá del año 2004. Espero que al final del proceso, nuestro Parlamento sea capaz de adoptar las conclusiones correctas en interés de nuestros ciudadanos.