Señor Presidente, en un momento en el que los países candidatos de Europa Central y Oriental han sido objeto de múltiples críticas por parte de Jefes de Gobierno de la UE, de Comisarios europeos y otras personas, por manifestar públicamente su parecer acerca de la crisis del Iraq, el Grupo ELDR saluda con especial beneplácito la afirmación de la Comisión Europea de que la ampliación deber ser y seguirá siendo nuestra prioridad central. En nuestra opinión resulta absurda esa avalancha de críticas a los países candidatos; se les ha reprendido de manera altiva, cuando las divisiones surgidas en el seno de la Unión Europea se deben casi exclusivamente a los Estados miembros actuales.
Bien es cierto que la Unión Europea no es un supermercado, pero tampoco es una iglesia en la que se invite a guardar silencio a quienes levantan un poco la voz. Las razones por las cuales se han producidos estos cismas tienen mucho que ver con la insistencia por parte de ciertos Estados miembros actuales de profesar una lealtad casi sumisa a Washington, o con una hostilidad igualmente obcecada contra todo lo que proceda de los Estados Unidos. Los países candidatos son espectadores inocentes de ese debate y no deberían ser penalizados por haberse visto presionados a manifestar sus opiniones.
Por eso aplaudimos con entusiasmo su insistencia, señor Prodi, en garantizar que estos problemas actuales no desvíen o frenen en modo alguno el proceso de ampliación y esperamos que haga cuanto esté en sus manos para que el proceso de ampliación llegue a su fin lógico el año que viene.
El segundo tema que quiero comentar es el asunto de la gobernanza. Este documento representa un paso adelante muy útil en la mejora de la gobernanza de la UE y, en esta medida, lo acogemos con agrado. Tiene una importancia crucial que mejoremos la gobernanza a escala institucional. No tiene ningún sentido que una u otra institución mejore su funcionamiento si las demás instituciones no hacen lo mismo. Esa es la razón por la que el Grupo ELDR tiene tanto interés en que las conversaciones hasta cierto punto estancadas en el grupo de trabajo interinstitucional, que está estudiando la forma de que todos podamos mejorar conjuntamente nuestra capacidad legislativa, concluyan lo antes posible. Los plazos han expirado; el grupo debería haber concluido su trabajo a finales del año pasado y el nuevo plazo para la Cumbre de primavera parece ahora poco realista. Es vital que todos nos volquemos en las tres instituciones implicadas para hacer realidad este planteamiento institucional.
Permítame poner un ejemplo. Usted cita profusamente en su documento los intentos muy loables de la Comisión Europea de aplicar evaluaciones de impacto de una serie de propuestas legislativas clave. Creo que piensa hacerlo con 31 propuestas en el año 2004. Dichas evaluaciones de impacto carecerían de sentido si los diputados al Parlamento Europeo o los Ministros en el Consejo de Ministros ignorasen sus evaluaciones y simplemente revisaran la legislación sin prestar ninguna atención al impacto. Esa es la razón por la que muchos de nosotros en el grupo de trabajo interinstitucional hemos instado en la Comisión Europea a reflexionar sobre la forma de poder extrapolar su excelente labor en el campo de la evaluación de impacto y solicitar encarecidamente a todas las instituciones que apliquen prácticas análogas. Le pedimos encarecidamente que redoble estos esfuerzos durante las semanas venideras.