. Señora Presidenta, las recientes elecciones en Belarús y los eventos del domingo en la capital, Minsk, han confirmado claramente que el Presidente Lukashenko está decidido a mantener su régimen sin importarle los medios. Eso no es ninguna sorpresa, puesto que se trata de un régimen represivo que no muestra tolerancia alguna con la competencia política. Las malas noticias son que el Presidente y el régimen todavía disfrutan de cierto apoyo entre una parte significativa de la población. No obstante, las manifestaciones pacíficas son la prueba de la consolidación de fuerzas pluralistas en el país, y este es un avance positivo.
El informe inicial de la OSCE y la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos concluye que las elecciones del 19 de marzo incumplen claramente los criterios de la OSCE respecto a las elecciones democráticas debido a la ausencia de los derechos básicos de libertad de reunión, asociación y expresión, al uso arbitrario del poder estatal, a las numerosas detenciones y a problemas con el recuento prematuro de votos y los procesos de tabulación.
A la luz de estos graves problemas, la Comisión considera que las elecciones presidenciales celebradas en Belarús estuvieron gravemente viciadas. Esto plantea serias dudas respecto a si los resultados de las elecciones reflejan verdaderamente la voluntad de los ciudadanos de Belarús. La Comisión también condena la no admisión de los observadores anunciados y registrados de la UE y la OSCE, entre ellos varios diputados al Parlamento Europeo. Condenamos la instigación de procesos penales contra miembros de la oposición y las detenciones de activistas de la oposición y de manifestantes pacíficos. Instamos a las autoridades belarusas a que los liberen inmediatamente.
Ahora la Comisión está considerando la cuestión de las sanciones. Es importante que las medidas de sanción se dirijan contra los individuos que son responsables de las elecciones fraudulentas. Tenemos que evitar que sea la población la perjudicada y deberíamos expresarlo así con toda claridad. La Comisión participará plenamente en la preparación de dichas medidas.
Mirando ahora al futuro, debemos continuar con nuestros esfuerzos por apoyar la democratización y la sociedad civil. Estamos ultimando una propuesta relativa a estrategia de asistencia para el período de 2007 en adelante. De acuerdo con las conclusiones del Consejo, seguiremos apoyando la democratización a través de nuestros distintos modos y medios. También seguiremos apoyando las necesidades de la población abordando cuestiones sociales y económicas de la sociedad belarusa. Esto puede hacerse mediante nuestros futuros instrumentos de la Política Europea de Vecindad. Este tipo de apoyo nos permitirá combinar contactos con funcionarios intermedios para reducir el autoaislamiento de Belarús; cooperación con ONG y prestación de apoyo que beneficie directamente a la población, por ejemplo en el sector sanitario, el medio ambiente o la zona afectada por Chernóbil.
Los programas de radio y televisión que se emiten actualmente en Belarús y que cuentan con el apoyo de la Comunidad Europea son una contribución importante a la democratización y a la visibilidad de la Unión Europea en Belarús. Es importante que hagamos llegar a la población belarusa tanto el considerable esfuerzo económico realizado por la UE como las ventajas potenciales de la Política Europea de Vecindad. A través de nuestra ayuda nos complacerá fomentar los contactos personales y buscaremos la máxima flexibilidad dentro de los límites de nuestras normas financieras.