– Señora Presidenta, Belarús adquirió inesperadamente la condición de Estado en 1991. Ha tenido una historia horrible y ha sufrido especialmente por la lluvia radiactiva de Chernóbil. De hecho, yo fui uno de los autores de una enmienda en el último Parlamento para incrementar la financiación de ayuda a los niños que todavía están sufriendo las consecuencias de la radiactividad hasta la fecha.
Ahora Belarús está dominada por un dictador paranoico que busca el autoaislamiento, el señor Lukashenko. En su día califiqué el país de la «Cuba de Europa». El señor Lukashenko no tiene tiempo para unas elecciones libres y limpias. Solo pasa por la charada. Cree en el dicho estalinista según el cual lo que importa no es cómo se realiza la votación, sino quién controla el recuento. Curiosamente, puede que el señor Lukashenko incluso haya tenido suficiente apoyo popular –del 55 % al 60 %– para haber ganado la votación en unas elecciones libres. No obstante, eso no es suficiente para un hombre como él: quería un margen mucho mayor de mayoría como dictador, porque temía que si perdiera más popularidad, la próxima vez no habría ningún margen cómodo para retroceder al 55 % o al 60 %.
Lamentablemente, Rusia, bajo el señor Putin, suministra gas a Belarús a 50 dólares por mil metros cúbicos, y la economía belarusa es lo suficientemente optimista para que el señor Lukashenko pueda comprar los votos de los pensionistas, los militares, la policía y todo el aparato estatal. Afortunadamente, los jóvenes son más cínicos y saludo el valor de todos aquellos que han tomado las calles en protesta y han hecho frente a la brutalidad y la ira de las milicias y la KGB controladas por el señor Lukashenko.
Al fin y al cabo, el señor Lukashenko debería ser considerado un paria en Occidente y deben restringirse las posibilidades de viaje y los activos financieros de todos los miembros del régimen: deben congelarse. Debemos apoyar a su sociedad civil y sus ONG, y necesitamos un programa de visitas muy especial en la Unión Europea que cuente con una financiación generosa para traer a estudiantes, periodistas y miembros de la sociedad civil –los activistas y los líderes de opinión– a nuestro Parlamento para que vean cómo funciona la democracia en realidad.