. – Señora Presidenta, acojo con satisfacción la prioridad que ha dado el Comisario a esta cuestión. Esta prioridad la reconocen y apoyan todos los Grupos políticos del Parlamento. El hecho de que hubiera más de 200 enmiendas en la fase de comisión para lo que fue y es un informe de propia iniciativa se considera un reflejo de su naturaleza prioritaria y no se debe totalmente a la insuficiencia del ponente en primer lugar.
Quisiera empezar dando las gracias a los colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y especialmente a los ponentes alternativos, por su importante aportación. Quisiera expresar mi gratitud a la Comisión de Medio Ambiente, Sanidad Pública y Seguridad Alimentaria, y especialmente a la Comisión de los Derechos de la Mujer y la Igualdad de Género –con la que hemos mantenido una cooperación reforzada, tanto oficialmente como en la práctica– por sus valiosas opiniones y por las muchas ideas con las que también han contribuido a este informe.
No obstante, una consecuencia directa de todo esto es que el informe es demasiado largo: quizás un tributo a nuestro entusiasmo colectivo. Espero que con el apoyo de sus Señorías en la votación de hoy podamos acortarlo un poco.
No obstante, el objetivo de este informe debería seguir estando claro: los retos de una población que envejece, con más personas que viven mucho más tiempo, con más personas mayores que están inactivas y necesitan el apoyo de otros y más personas mayores que están activas y necesitan apoyarse a sí mismas, no son solo problemas para los ancianos, sino para la sociedad en su conjunto. Los retos de una tasa de natalidad en declive, con un menor número de personas en edad de trabajar, que matemáticamente son incapaces de financiar a un mayor número de pensionistas; con muchos padres que quieren tener más hijos y que luchan con la presión de combinar el trabajo y la vida familiar, pero que matemáticamente son incapaces de cuadrar las cuentas. No se trata simplemente de problemas para los jóvenes, sino también de problemas para la sociedad en su conjunto. Son retos para los Gobiernos; son retos para las empresas. No hay soluciones válidas para todos, pero como dicen en Expediente X: la verdad está ahí afuera.
Hay muchas ideas distintas y experiencias diferentes de las que sacar conclusiones, no solo en la Unión Europea. Hay una serie de ideas e indicadores en este informe. Ahora necesitamos que las mentes se abran, pero sobre todo necesitamos medidas para desarrollar estas ideas.
Espero que el Comisario considere que este informe no solo refleja su propia prioridad, sino también su propio sentido de la urgencia y que todos estemos de acuerdo en que el verdadero trabajo empieza ahora.