. – Señor Presidente, en palabras del Comisario Špidla, el cambio demográfico no solo es una cuestión actual, sino también uno de los principales retos a los que hoy se enfrenta Europa. De ahí que el informe del señor Bushill-Matthews sea a la vez oportuno y muy relevante.
El problema con los políticos de hoy en día es que solo pensamos en períodos de cinco años. No se considera políticamente urgente tratar cuestiones que tendrán un efecto dramático en nuestras vidas dentro de diez o veinte años. De hecho, en los últimos meses he presidido un grupo de trabajo del PPE-DE sobre aspectos concretos del cambio demográfico. Hemos sacado algunas conclusiones bastante útiles respecto a la cuestión.
En primer lugar, en el ámbito demográfico y familiar, Europa no debería resignarse a un declive de su población. La mejora de la situación general de los niños y los jóvenes y el refuerzo de la compatibilidad del trabajo y la vida familiar para hombres y mujeres, combinado con los incentivos fiscales, podría tener un impacto significativo sobre las tasas de natalidad.
En segundo lugar, está claro que necesitamos más posibilidades de opción y flexibilidad en el mercado laboral en Europa. A este respecto, deberíamos reforzar la inclusión de mujeres, jóvenes y personas mayores en la mano de obra, ofreciendo nuevas oportunidades, por ejemplo, a través de la flexibilidad del horario de trabajo, la promoción del empleo a tiempo parcial y el trabajo autónomo. Los sistemas educativos tienen que reformarse para incrementar la eficacia y el ritmo de la educación superior, permitiendo así una entrada más temprana en la vida laboral.
En tercer lugar, habría que atraer a trabajadores cualificados de terceros países, pero según nuestro grupo de trabajo, no deberíamos considerar la inmigración como una solución única a los futuros problemas demográficos y del mercado laboral de Europa. Los inmigrantes han de poseer talentos y habilidades que escaseen en Europa y deben estar dispuestos a integrarse en nuestras sociedades y aceptar nuestros valores comunes.
Para poder enfrentarse al reto del cambio demográfico y sostener una sociedad cambiante, tenemos que garantizar la aplicación decidida de la Agenda de Lisboa. El «status quo» no es una opción. Para desarrollarse y luchar, Europa necesita –por utilizar una de las palabras raras del señor Barroso– «flexiguridad» e innovación. La seguridad y la flexibilidad del mercado laboral nos permitirán responder a los retos de la globalización. Para lograrlos necesitamos reformar nuestros sistemas de pensiones y centrarnos en el crecimiento y el empleo introduciendo medidas innovadoras que favorezcan la tasa de natalidad y haciendo un uso juicioso de la inmigración.
Solo a través de la innovación, a través de la reinvención de nosotros mismos, podemos estar seguros de que el reto del cambio demográfico se convertirá en la oportunidad de crecimiento de mañana.