. – Señor Presidente, deseo felicitar al ponente por este informe tan completo sobre un tema de gran importancia en el conjunto de la UE-25, concretamente el desafío de los cambios demográficos y la importancia de la solidaridad entre generaciones. En esencia, lo que el informe propone es una mejora de la calidad de vida para todos, en todas las etapas de la vida, y el reconocimiento de que las decisiones políticas y la legislación que se apruebe deben contribuir a ese objetivo central. Por problemas de tiempo plantearé brevemente tan solo dos cuestiones.
Me complace que se haya incluido en el informe una recomendación a los Estados miembros para mejorar la prestación de servicios de interés general en las zonas rurales, fomentando así un equilibrio justo entre la vida rural y la urbana, particularmente para las personas mayores.
También pido apoyo a la enmienda 20, que intenta reconocer el potencial de las viviendas con servicios de asistencia. Utilizo de modelo para ello el proyecto de St. Brendan’s Village, en el condado de Mayo, en el oeste de Irlanda, y el programa SLE Habitat Extra Care de Lille, en Francia.
En un informe elaborado por el Comité de Enlace Europeo para la Vivienda Social para celebrar el Año de las Naciones Unidas de las Personas Mayores, una de las recomendaciones principales es que los Gobiernos y prestadores de servicios ayuden a las personas a permanecer en sus comunidades cuando envejecen. Según el informe, los proyectos que acabo de citar constituyen dos buenos ejemplos de proyectos concebidos para satisfacer las necesidades locales. Ayudan a que las personas mayores permanezcan en las comunidades donde han pasado la mayor parte de sus vidas, con el apoyo de la familia, los amigos y los servicios y en un entorno familiar. Eso es auténtica solidaridad entre generaciones.
Todos los diputados a esta Cámara, si somos afortunados para contarlo, nos haremos mayores. Para algunos de nosotros está más cerca que para otros. Sin embargo, personalmente yo preferiría vivir independientemente en mi comunidad con el nivel de asistencia social y médica que necesito. Los dos proyectos a los que me he referido son modelos europeos de mejores prácticas en este terreno y podrían reproducirse en toda la UE-25.