. – Señor Presidente, me complace mucho poder presentar mi informe sobre biocarburantes. Es un informe de propia iniciativa de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Me alegro mucho de que la Comisaria esté aquí y deseo agradecerle a ella y a sus colaboradores la ayuda que me prestaron mientras elaboraba este informe.
Lo más interesante de los biocarburantes, la biomasa y el biogás es que tienen mucho futuro. Cuando escuchamos al Presidente de los Estados Unidos decir durante el Discurso sobre el Estado de la Unión que la economía norteamericana no puede seguir siendo una economía basada en el petróleo de origen mineral, quiere decir que las cosas están cambiando y en Europa tenemos grandes posibilidades. Históricamente los agricultores siempre han suministrado carburantes para el transporte desde la época de los caballos; ¿por qué no iban a poder suministrar ahora combustibles?
Con los nuevos pagos a la agricultura, las nuevas reformas de la PAC, el pago disociado y el pago único, que rompe el vínculo entre la producción y la subvención, también debemos encontrar mercados nuevos para nuestros productos, y ahí es donde, como he dicho, entran en juego los cereales y el aceite de semilla de colza para el biodiésel y el trigo para el bioetanol. También podemos estar seguros de que podemos generar más biomasa. En muchos países de Europa, de hecho, vemos que existen bosques que se están utilizando eficazmente. Donde no haya bosques podemos plantar sauces y miscanthus para asegurar el abastecimiento de energía.
Algunos de estos pueden ser grandes proyectos utilizados para centrales eléctricas, otros pueden ser pequeños proyectos para plantas de calefacción locales y para escuelas y hospitales. Puede haber mucha flexibilidad. Si nos fijamos no solo en los combustibles sino en la energía en su conjunto, el biocombustible y la bioenergía no pueden ser la única respuesta, pero sí una de ellas. Si pensamos que, por ejemplo, Rusia podría suspender el suministro de gas en cualquier momento, creo que tenemos que buscar alternativas. Uno de los aspectos en los que siempre debemos hacer hincapié en este contexto es que estos tipos de combustible y biomasa son muy respetuosos con el medio ambiente. Esto es lo maravilloso: no solo son buenos para los agricultores, sino que también para el medio ambiente.
Ya está disponible la actual generación de combustibles y biomasa, pero también vemos que aparecen nuevas generaciones y pronto veremos aparecer los bioplásticos. Creo que hay mucho futuro para esto. Hemos visto un nuevo proceso de producción de papel a partir de paja, en el que además se emplean productos químicos mucho más respetuosos con el medio ambiente. Con una tonelada de paja se puede producir media tonelada de pulpa de papel y un cuarto de tonelada de bioetanol. Esto demuestra, como ya he dicho, que estamos avanzando con todos estos proyectos.
Para mencionar la Política Agrícola Común, tenemos tierras en barbecho en las que no estamos cultivando nada. Algunas tierras en barbecho son muy eficaces para la mejora del medio ambiente, pero creo que deberíamos pensar muy positivamente en utilizar otras tierras en barbecho para producir combustible.
Con respecto a los biocarburantes, Volkswagen, en Alemania, se ha mostrado muy favorable a la mezcla de combustibles y el diseño de motores compatibles con los biocarburantes, pero debemos presionar a las empresas automovilísticas para que sean mucho más favorables a esto. También creo que debemos mezclar mucho más los combustibles para conseguir una calidad de combustible que sea buena para los motores.
Otro aspecto sobre la dedicación de tierras a la producción de biocarburantes y biomasa es que mantiene esa tierra en estado productivo, de modo que si en el futuro la necesitamos para el suministro de alimentos, ya estará productiva y podremos dedicarla otra vez a la producción de alimentos. Esto es una gran ventaja.
Finalmente, deseo dar las gracias a todos los miembros de la Comisión de Agricultura y los demás diputados por su apoyo. He visitado muchos países para ver lo que está pasando. Tenemos por delante un período apasionante. Señora Comisaria, creo que ha llegado el momento de que el Parlamento y la Comisión, junto con los Estados miembros, aúnen esfuerzos realmente para crear los incentivos fiscales y el resto de las condiciones necesarias para poder contar con una excelente política de biocarburantes/biomasa en Europa.