Señor Presidente, el presupuesto de 2004 de otras instituciones, tal como ha dicho el Sr. Mulder, será el primero de la Unión Europea constituida por 25 Estados miembros. En consecuencia, probablemente será más complejo que cualquier otro y por ello me gustaría comenzar agradeciendo a todo el mundo su cooperación.
A mí me parece imperativo que las instituciones europeas cuenten con los medios necesarios para completar sus preparativos, ya que la ampliación tiene que resultar un éxito perceptible para los ciudadanos europeos. Dentro de este contexto, en mi resolución resaltan tres temas principales. En primer lugar, la consecución de una mayor responsabilidad mediante la mejora de la presentación y de la transparencia del presupuesto. Quiero que mejore la calidad del gasto, no solo conseguir que se haga. Es necesario seguir desarrollando la información sobre los factores de coste más importantes para lograr una mayor efectividad y una sana gestión financiera.
La transparencia real solo será verdaderamente perceptible hacia fuera para los ciudadanos europeos si antes lo es hacia dentro. Nuestro sistema actual no siempre se presta fácilmente a cumplir este objetivo. La adopción de decisiones está demasiado centralizada y no existe suficiente cesión y delegación en las estructuras de gestión.
Ya que estamos hablando de transparencia, uno de los principales ámbitos nuevos a considerar es la subvención de los partidos políticos. Estoy muy decepcionada por el hecho de que los que se encuentran al otro lado de esta Cámara, que se proclaman paladines de la transparencia, abogan por subvenciones a cuenta del presupuesto del Parlamento, en vez del de la Comisión. Sin lugar a dudas, esto nos hará blanco de acusaciones en el sentido de que perseguimos nuestro propio interés político. Esta partida presupuestaria debería seguir asignada a la Comisión, que dispone de los instrumentos para gestionarla de manera objetiva. La Comisión se equivoca al adoptar un enfoque a muy corto plazo y proponer una solución diferente.
Mi segunda gran preocupación es la de conectar y comunicar más coherentemente con los ciudadanos de Europa. Tenemos que ser más innovadores y ambiciosos en casi todos los ámbitos de nuestro quehacer, y más que nunca en lo relativo a nuestras políticas de información y comunicación. Si hablamos de informática, nuestro sitio web tiene que ser percibido más como una herramienta de comunicación que como una simple ventanilla de información.
El Parlamento tiene que desempeñar una función más importante en la estrategia de comunicación interinstitucional ejecutada por la Comisión. Además, necesitamos una mayor dedicación por parte de todos para garantizar una participación ciudadana y cívica activa. Es por tanto crucial que los ciudadanos europeos estén mejor informados acerca de las actividades del Parlamento y del modo en que la legislación europea puede afectar su vida cotidiana. Para conseguir esto tenemos que pensar en crear un espacio de medios de comunicación públicos europeos.
Mi tercera consideración gira en torno a la creación de un marco flexible para las operaciones futuras del Parlamento y otras instituciones. Este es probablemente uno de los mayores desafíos para todas las instituciones y acojo con agrado las propuestas de «pisar el acelerador» formuladas por el Secretario General del Parlamento para mejorar el enfoque de las actividades de nuestro secretariado y proporcionar una mayor asistencia legislativa a los Estados miembros. De todas maneras, hay que decir que se trata de un conjunto bastante moderado de propuestas. Entre ellas figura una encaminada a establecer una oficina de presentación de propuestas, lo cual constituye sin duda un paso en la buena dirección. Sé que hay personas que abrigan ciertas reservas al respecto, pero siendo honrados con nosotros mismos, el número de enmiendas alucinantemente banales a que hemos de enfrentarnos es asombroso. Me hubiese gustado detectar una mayor ambición e innovación por parte del Secretario General, pero reconozco el escaso entusiasmo que nuestra institución siente por las reformas y los cambios.
En resumen, he sido ponente únicamente durante los últimos meses. Sin embargo, he constatado que el proceso es sumamente instructivo. He descubierto rincones y pasillos en esta Cámara que no sabía que existían. Abusando de su indulgencia, me gustaría compartir con ustedes algunas de mis impresiones iniciales.
Me he topado con algunas personas de enorme talento, comprometidas y tenaces, pero por cada una de ellas hay dos que parecen vivir flotando. No deja de ser notable que esta Cámara consiga lo que consigue y continúe evolucionando, dada la resistencia en prácticamente todas las estructuras. La cultura con que me he enfrentado a lo largo y a lo ancho de toda la institución parece ser extremadamente hostil a cualquier cambio por pequeño que sea, y apenas se ha terminado de formular una opinión ya andan circulando por ahí cartas poniéndole pegas. Son muy pocos los que han valorado verdaderamente todas las implicaciones de la ampliación. Existe la creencia de que podemos continuar haciendo las cosas tal como hemos venido haciéndolas, solo que habrá que hacerlas diez veces más.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros han tenido que hacer gala de una flexibilidad enorme para pasar del sistema antiguo al nuevo. Los que trabajamos en las instituciones tenemos que empezar a mostrar una flexibilidad similar si queremos aumentar la credibilidad de nuestras instituciones.