. Señor Presidente, durante los últimos seis meses la energía se ha convertido en el tema estrella del momento. Lo confirmaron los Jefes de Estado en Hampton Court y esta situación es una oportunidad que debemos aprovechar, justo lo que está haciendo la Comisión.
Me ha alentado mucho ver que el Parlamento Europeo tiene el mismo enfoque positivo y está haciendo exactamente lo mismo. Como Comisaria de Agricultura y Desarrollo Rural, el uso de cultivos con fines no alimentarios es un ámbito que me interesa particularmente. Veo aquí una nueva salida muy interesante para nuestro sector agrícola y una interesante fuente de ingresos, no solo para los agricultores, sino también para el conjunto de la economía rural. Por ello me complace mucho el informe que estamos debatiendo hoy. Es muy oportuno y hace una valiosa contribución al debate sobre el uso no alimentario de los cultivos agrícolas. Quisiera dar las gracias concretamente al ponente, el señor Parish, y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por todo el trabajo que han venido realizando.
La Comisión ha publicado recientemente dos Comunicaciones con el objetivo de fomentar el uso de la biomasa: el plan de acción de la biomasa y la estrategia europea para los biocarburantes. Los programas marco de investigación de la Comisión han apoyado durante muchos años trabajos pioneros sobre recursos biológicos renovables, inclusive plásticos, productos agroquímicos y productos farmacéuticos. El séptimo programa marco de investigación hará hincapié en particular en el desarrollo de aplicaciones no alimentarias sostenibles. Además de ofrecer nuevas oportunidades a los agricultores, el desarrollo de aplicaciones no alimentarias de materias primas agrícolas está plenamente en línea con la Estrategia de Lisboa. El enfoque es innovador y representa un alto nivel de valor añadido europeo.
Sobre el uso de biomasa para la producción de energía, Eurostat y el Centro Común de Investigación calculan que potencialmente es posible lograr los objetivos de producción de biomasa establecidos para 2010. La reforma de la PAC da a los agricultores incentivos para responder a la creciente demanda. Además de nuestra ayuda específica para cultivos energéticos de 45 euros por hectárea, los agricultores pueden utilizar tierras en barbecho para cultivos no alimentarios. El año pasado, unas 900 000 hectáreas de tierras de barbecho se utilizaron para cultivar biomasa con fines energéticos. La reforma del azúcar ha hecho que la remolacha azucarera pueda acogerse a todos los regímenes de apoyo a la bioenergía.
En la parte del procesamiento todavía se hay que progresar mucho y se necesitan grandes inversiones. En nuestro nuevo período de programación del desarrollo rural tenemos la oportunidad de apoyar las inversiones y otras acciones a favor de la biomasa para la generación de energía y otros fines no alimentarios. La política de cohesión también puede desempeñar un papel importante.
Por lo que se refiere al medio ambiente, estoy de acuerdo en que debemos examinar atentamente cualquier efecto no deseado del desarrollo del sector no alimentario. Es preciso hacer un seguimiento cuidadoso de esto.
El uso de la biomasa está creciendo en todas las regiones del mundo, particularmente para la producción de biocarburantes. Esto puede tener claramente ventajas económicas, sociales y ambientales, pero también debemos estar seguros de mantener un equilibrio adecuado entre la producción alimentaria y no alimentaria. No deseamos desarrollar un sector no alimentario de tal forma que se produzca un efecto negativo para nuestra industria agroalimentaria o en los precios al consumo de los alimentos, tanto en la Unión Europea como en los países en desarrollo. También debemos hacer un cuidadoso seguimiento de ello.
Espero con interés el debate aquí en el Parlamento Europeo sobre la forma de utilizar las energías renovables de una forma más activa.