Señor Presidente, uno de los mensajes claros que se desprende del informe de hoy es la necesidad de introducir procedimientos que simplifiquen el régimen de pagos de los Fondos Estructurales en Europa.
También es importante que la Comisión Europea se comprometa estrictamente a hacer cumplir el principio de la adicionalidad con métodos de verificación uniformes. Este es el parecer de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo de este Parlamento. La Comisión considera importante acelerar la implantación de todas las medidas generales necesarias para mejorar la calidad del gasto de los Fondos Estructurales en Europa.
Si se pretende que los Fondos Estructurales de la UE se apliquen a los fines previstos, esto es, a mejorar la cohesión económica y social de las distintas regiones, entonces ese dinero debe gastarse en forma de recursos financieros adicionales. Si el principio de adicionalidad no se hace cumplir de forma rigurosa y no se verifica de manera independiente, resultará muy difícil para las instituciones de la Unión Europea y los Gobiernos nacionales de la UE garantizar la mejora de la posición competitiva de las regiones más necesitadas. Apruebo la introducción de un presupuesto basado en actividades, y la fijación de objetivos claros y cuantificables ayudará mucho al proceso presupuestario. Todos estamos de acuerdo en que el presupuesto de la UE debe estar estructurado de manera que cumpla sus objetivos. Me preocupa que, aun cuando el ritmo de asignaciones con cargo al presupuesto comunitario para las redes transeuropeas en el ámbito de las medidas relativas al transporte sigue estando en un nivel satisfactorio, una serie de Estados miembros no han anticipado el dinero necesario para estos proyectos de RTE.
En un planteamiento presupuestario más amplio, acojo con satisfacción el hecho de que en el marco del presupuesto de 2004, la Comisión de Presupuestos del Parlamento apoye las siguientes medidas: la necesidad de aumentar las medidas de ayuda para el desarrollo rural en el contexto de la Política Agrícola Común de la UE; la necesidad de garantizar la seguridad de los productos alimentarios, tanto los procedentes del territorio de la UE como de terceros países; una mayor coordinación de las medidas de seguridad en las fronteras exteriores de la UE y mejores políticas de inmigración y asilo en la UE; y la promoción de un espacio de medios de comunicación de la UE para difundir información relativa a los trabajos de la Unión Europea y aumentar la percepción del público en cuanto al impacto de la legislación de la Unión Europea sobre las vidas cotidianas de los ciudadanos de Europa.