. Señor Presidente, los problemas a los que se enfrenta Malta afectan a toda la Unión Europea y exigen un planteamiento global para gestionar la migración y el asilo. Las fronteras exteriores de las Unión Europea están sometidas a la constante presión de flujos migratorios irregulares y muchas de las personas que emprenden estas travesías necesitan protección.
En el mes de diciembre, el Consejo Europeo definió una serie de medidas para mejorar las políticas comunitarias en materia de migración y asilo. La Comisión busca activamente respuestas estructurales a las presiones que los grandes movimientos migratorios ejercen sobre la Unión Europea y sus países asociados. A este respecto, la Conferencia Ministerial UE-África celebrada los días 10 y 11 de julio en Rabat, la cooperación reforzada con la Unión Africana y el diálogo con los principales países de origen constituyen importantes iniciativas políticas nuevas, encaminadas a discutir en detalle los problemas de la migración y, al mismo tiempo, encontrar soluciones comunes duraderas.
La Comisión es consciente de la situación de Malta y adoptará las siguientes medidas para mejorarla. La ayuda más inmediata a la que puede acceder Malta en el plano de la UE pasa por los programas financieros pertinentes de la UE. El Fondo Europeo para los Refugiados ya presta asistencia financiera a aquellos Estados miembros que reciben refugiados y personas desplazadas.
Una de las prioridades de dicho Fondo es prestar ayuda para el desarrollo de condiciones de acogida adecuadas de los solicitantes de asilo, y Malta ya se beneficia de la ayuda del Fondo en este terreno. El Fondo Europeo para los Refugiados concedió a Malta 114 000 euros en 2004, 500 000 euros en 2005 y 600 000 euros en 2006. Además, la Comisión acordó recientemente financiar con 120 000 euros un proyecto de mejora de las condiciones de acogida en Malta en el marco del programa ARGO.
A fin de resolver situaciones concretas, como la que ha tenido que afrontar Malta en los últimos meses, se ha propuesto modificar el Fondo Europeo para los Refugiados a fin de que los Estados miembros puedan recibir fondos con más rapidez y con la menor carga administrativa posible para hacer frente a las consecuencias de la repentina llegada de un gran número de personas que pueden requerir protección internacional. Estas enmiendas pretenden en concreto apoyar medidas de emergencia para asegurar unas condiciones de acogida adecuadas de los solicitantes de asilo, incluidas sus necesidades básicas y unos trámites de asilo justos y eficaces.
La Comisión presentará igualmente en breve una propuesta de decisión del Consejo para garantizar la cooperación en la práctica entre los Estados miembros, como se prevé en la Comunicación «Reforzar la cooperación en la práctica», adoptada el 17 de febrero. Dicha propuesta pondrá en marcha la creación de equipos de expertos para prestar asistencia a los Estados miembros en situaciones como la que experimenta Malta en materia de condiciones de acogida y tramitación de solicitudes de asilo.
La Directiva sobre las condiciones de acogida, que ya está en vigor, establece normas mínimas para el alojamiento de los solicitantes de asilo, incluso para los que están detenidos o que tienen restringida su libertad de circulación. La Comisión supervisa la aplicación de esta Directiva y prestará especial atención a la forma en que Malta la aplica, en particular a la vista de la información de los diputados a esta Cámara que visitaron la isla la semana pasada. Este otoño se presentará al Parlamento Europeo un informe sobre la aplicación de la Directiva y sus posibles mejoras.