Señor Presidente, en calidad de ponente alternativo, quiero plantear cuatro cuestiones acerca del informe de la Sra. Gill. En primer lugar, en cuanto a la financiación de los partidos políticos -un tema que acaba de plantear el Sr. van Dam-, mi Grupo considera que dicha financiación debería estar encuadrada dentro del presupuesto del Parlamento, no en el de la Comisión. La razón radica en que nosotros podemos ser responsables: las reglas ya están fijadas y consensuadas por las tres instituciones. Yo tenía entendido que el Consejo de Ministros y la Comisión ya habían iniciado alguna acción para atribuir este presupuesto al Parlamento. Resulta justo y adecuado mostrar que somos responsables y que debemos rendir cuentas. Se ha presentado una enmienda y yo quiero instar a los diputados a votar -incluso en contra de sus propios Grupos- a favor de que sea el Parlamento quien tenga el control sobre el presupuesto de financiación de los partidos políticos.
En segundo lugar, en cuanto al tema inmobiliario, la Mesa ha adoptado demasiadas decisiones sin remitirse a la comisión competente, la Comisión de Presupuestos. Me agrada el apartado 40 del informe de la Sra. Gill, que apoyo ampliamente. Pide al Secretario General que presente un informe, a más tardar el 1 de junio de 2004, donde se señalen «las justificaciones funcionales para los nuevos proyectos inmobiliarios». Espero que ese informe incluya la propuesta de dos nuevas salas de reuniones aquí. Los diputados conservadores y socialistas del Reino Unido se oponen a esas dos salas de reuniones, ya que entorpecerían el acceso tan agradable al Parlamento Europeo junto a los mástiles de las banderas. No hay ninguna justificación funcional. Las salas de reuniones -sobre todo las grandes- están infrautilizadas. Hay espacio más que suficiente, incluso con los países de la ampliación, para proporcionar cuantas instalaciones sean necesarias. Se trata de un tema muy importante y, en el futuro, nosotros al menos exigiremos una justificación funcional antes de aprobar cualquier gasto.
Quisiera llamar la atención sobre una enmienda muy positiva -que estoy seguro merecerá la aprobación de la Sra. Gill- al apartado 28. Clarifica el impulso en favor de un mayor equipamiento para atender el multilingüismo, que resulta especialmente importante con vistas a la ampliación. Se refiere a la guía electrónica, estaciones de trabajo informáticas y señalización de las salas. Recuerdo que, siendo un diputado novato hace tres años, me tropecé con innumerables dificultades tanto en Bruselas como en Estrasburgo, incluso para encontrar los despachos. Pensemos por un momento en las dificultades lingüísticas que van a encontrar los diputados de los nuevos países. Por consiguiente, unas pantallas y una señalización permanente que se visualice consecutivamente en los diferentes idiomas, constituirían un complemento muy importante.
Por último, en el informe hay una referencia al Tribunal de Cuentas. Desempeña una tarea muy importante y requiere recursos adicionales, una sugerencia que apoyo plenamente.