. Señor Presidente, hace muy poco tuvimos la oportunidad de debatir las cuestiones relacionadas con el Libro Verde sobre la política energética común. Creo que los temas que hoy debatimos –seguridad del suministro, sostenibilidad ecológica y competitividad– están estrechamente relacionados y que Europa necesita una respuesta europea. También tenemos que ver cómo movilizar la inversión en Europa. Las redes transeuropeas son parte de ello.
Algunas veces se dice que no hay dinero para ello, pero hace poco tuve la oportunidad de sentirme orgulloso de un proyecto que apoyamos: la futura interconexión eléctrica entre Irlanda y el País de Gales. Este proyecto muestra claramente de qué forma se utilizan los fondos europeos. Existen muchos proyectos de este tipo de los que podemos sentirnos orgullosos; los estudios de viabilidad que hemos financiado han allanado el camino a esa interconexión y su infraestructura. Desde esa perspectiva, aprecio mucho la labor desarrollada por el ponente, los ponentes alternativos y todos los que han contribuido al desarrollo de esta decisión.
Creo realmente que las redes transeuropeas de energía permitirán intensificar el desarrollo de la Unión Europea. Por lo que respecta al gas natural, por ejemplo, cada vez dependemos más de las importaciones de gas y sabemos que dicha tendencia continuará. La Política de Redes Transeuropeas de Energía pretende garantizar y diversificar nuevas capacidades para la importación de gas procedentes de lugares como la cuenca del Caspio, África del Norte y Oriente Próximo.
En Bruselas hemos debatido a menudo la necesidad de continuar desarrollando el mercado europeo de la electricidad. Y una vez más, las redes transeuropeas de energía propiciarán la creación y la promoción de auténticas interconexiones europeas y de una red eléctrica europea.
No solo debemos pedir dinero a nuestros contribuyentes, también debemos atraer dinero para esos proyectos del Banco Europeo de Inversiones, de los Fondos Estructurales y de inversores privados, porque es ahí donde hay recursos disponibles para la inversión. Hasta ahora, el verdadero cuello de botella ha sido la falta de voluntad política para llevar a cabo esos proyectos o la falta de capacidad para adoptar las decisiones adecuadas.
La propuesta de decisión se presentó al Parlamento en diciembre de 2003. En ese momento contemplaba los nuevos desafíos suscitados por la ampliación, así como las conexiones energéticas esenciales con países terceros.
En cuanto a la selección de proyectos, la Comisión ha definido los proyectos de máxima prioridad entre una amplia gama de proyectos de interés común. Ahora, gracias a las negociaciones entre las tres instituciones, hemos llegado a un compromiso que, al parecer, resulta aceptable para todos nosotros, al menos en estos momentos. Los proyectos de máxima prioridad, un lista muy selectiva de proyectos de interés europeo, tienen por objeto contribuir a la rápida realización de la mayor capacidad posible de interconexión transfronteriza. Para lograrlo, los proyectos de interés europeo deben cumplir determinados criterios. Deben tener un carácter transfronterizo o un efecto importante en la capacidad de transmisión transfronteriza y deben estar maduros.
Uno de los resultados importantes logrados entre la primera y la segunda lectura es la figura del Coordinador Europeo, cuyo papel se considera fundamental, pues se encargará de promover la cooperación con los usuarios y operadores y de promover los proyectos entre los inversores privados y las entidades financieras. En mi calidad de miembro del Grupo de la Comisión Europea sobre las Redes Transeuropeas, he sido testigo de la excelente labor que han realizado los actuales coordinadores europeos a favor de las infraestructuras de transporte, porque realmente trabajan para promoverlas, para encontrar e identificar los cuellos de botella y para intentar encontrar soluciones.
Observo con satisfacción que los principales elementos de la propuesta de la Comisión figuran en el paquete de compromiso que sus Señorías votarán mañana. Por tanto, puedo apoyar plenamente el acuerdo alcanzado.
Quiero dar las gracias una vez más a todos los que han contribuido a alcanzar este compromiso.