– Señor Presidente, las directrices revisadas ampliarán las actuales redes de transporte de gas y electricidad de la Unión Europea a los nuevos Estados miembros, cosa que acojo con satisfacción. Ya hemos visto lo que sucede cuando no funciona el mercado interior, cuando este no se ha completado del todo, cuando no están asegurados los suministros. El principal proveedor de gas de Europa, Rusia, ha mostrado que está dispuesto y es capaz de interrumpir sus suministros de gas si con ello obtiene ventajas políticas. Esto hace que seamos sumamente vulnerables y me complace ver que la Unión Europea se toma por fin en serio toda la cuestión de la energía.
Los precios del gas han aumentado en todo el mundo, pero no hay motivo alguno para que estos precios sean tres veces más altos en el Reino Unido que en los Países Bajos. Se nos ha dicho que las fábricas del Reino Unido podrían verse obligadas a cerrar a corto plazo. El motivo es que los altos precios han provocado escasez de suministro de gas a través de los gasoductos, lo que se debe a la falta de acceso a otros mercados de la Unión Europea. Gordon Brown ha dicho que la falta de liberalización del mercado europeo de la energía le cuesta al Reino Unido 10 000 millones de libras esterlinas al año. ¿Cómo pueden ser competitivas las empresas británicas ante esta injusticia?
Los dirigentes de la Unión Europea apoyaron hace poco las propuestas del Libro Verde para desarrollar las interconexiones de gas y electricidad. Todo esto está muy bien, pero no debemos eludir cuestiones como la fijación de precios, los campeones nacionales, el resurgimiento del nacionalismo y la falta de aplicación de la legislación comunitaria por parte de los Estados miembros.
A ese respecto me complace el anuncio de que la Comisión abrirá 50 nuevos procedimientos contra los Estados de la Unión Europea que no han transpuesto la legislación comunitaria al no liberalizar el mercado energético de la UE. Es una excelente noticia, pero me gustaría preguntar al Comisario por qué ha tardado tanto en adoptar esta medida.