. Señor Presidente, antes que nada me gustaría darle las gracias por este debate. Las redes transeuropeas constituyen en mi opinión una parte sumamente importante de la política energética europea, pero tan solo una parte de ella.
Una condición previa muy importante es la cooperación entre los Estados miembros. Creo que la mejor noticia de los últimos meses ha sido la cooperación en el sector energético entre los países bálticos. Los Gobiernos buscan una política energética común, incluso si sus mercados están aislados; pero esto indica que los Gobiernos deberían estudiar esa política. El Consejo Europeo ofreció amplias garantías, porque los Jefes de Estado y de Gobierno volvieron a abordar los problemas de interconexión –la decisión del 10 % de Barcelona que no se llevó a cabo– y pidieron que se diera prioridad al plan de interconexión. Las redes transeuropeas de energía constituyen realmente la base para responder a esta cuestión.
Se ha criticado que estas redes puedan dar lugar a algún tipo de especulación. Por ello afirmo que la regulación es tan importante como la interconexión. La regulación del mercado es absolutamente necesaria y la Comisión siempre se ha mostrado rigurosa a la hora de pedir a los Estados miembros que apliquen la legislación comunitaria. Pero existen dos fases. En primer lugar debemos hacer que cada uno de los Estados miembros transponga la legislación. Lo hemos logrado en 23 casos y los otros dos se encuentran ante el Tribunal Europeo de Justicia. Esta es la primera fase. Y luego tenemos la conformidad. Este nuevo paquete aborda la cuestión de la conformidad. Y posiblemente surjan nuevos casos, porque la conformidad no se plantea tan solo a partir de los estudios de la Comisión, sino que la plantean los partícipes del mercado cuando observan que la Directiva no se aplica correctamente. Así que la historia no termina allí. Sin embargo, es evidente que las redes y su buen desarrollo son absolutamente necesarias. Las redes no solo implican interconexión, sino también almacenamiento; por ejemplo, se necesita mucho tiempo para construir instalaciones de almacenamiento de gas.
Soy consciente de que la tarea que nos espera es enorme. Se ha hablado de la necesidad de evitar duplicaciones y sé que existen varios proyectos en el mismo terreno. Creo que en este aspecto deberían intervenir los Gobiernos para buscar un enfoque común y evitar la construcción de redes que compiten entre ellas; al contrario, deberían desarrollar los mejores proyectos, los que sirvan a los intereses de la mayoría de los Estados miembros y de la Unión Europea.
Por último, en respuesta a la pregunta sobre lo que significa la política europea de la energía, diré que esta no es la suma de la política de los Estados miembros de la UE, sino que se basa en ellas, pero crea un nuevo ámbito de actuación para la Unión Europea en una situación en la que la globalización de los mercados de energía ha generado nuevos retos, en la que la acción de un único Estado miembro no responde plena o adecuadamente a las expectativas de los ciudadanos de ese Estado y en la que nuestro deber consiste en actuar a escala de la Unión Europea en su conjunto y dentro de su ámbito. Las redes transeuropeas son sin duda uno de los instrumentos que podemos utilizar.
Me gustaría dar las gracias una vez más a la ponente, la señora Laperrouze, y a todos los ponentes alternativos que han tenido la paciencia de negociar con el Consejo y de llegar, en su momento, a este compromiso general, que estoy en condiciones de aceptar.