. Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Lipietz, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por este informe. Soy consciente de que debo agradecer al ponente por el crédito que concede a la Comisión y sus servicios en varios puntos.
Como saben, la política de competencia debe contribuir a impulsar la competencia, competitividad y crecimiento de la UE, y como señala el propio ponente, al final todo debe obrar a favor de los consumidores, a los que llama la gente de a pie.
Me complace que el Parlamento siga muy de cerca y activamente la evolución de la política de competencia. El fructífero debate que celebramos en el mes de febrero sobre la reforma de las ayudas estatales constituye un excelente ejemplo de ello. Seguiré haciéndoles partícipes plenamente de la elaboración de esta política, incluso si el Tratado no contempla un papel legislativo de esta Cámara en este terreno.
Este Parlamento ha apoyado firme y constantemente la labor de la Comisión para aplicar las normas en materia de competencia de forma justa, firme y efectiva, como acertadamente señala el ponente, cosa que le agradezco. Estoy de acuerdo con sus comentarios en muchas cuestiones: las reformas antimonopolio adoptadas en 2004, la coordinación de la red europea de la competencia, las jornadas europeas de la competencia, la cooperación internacional y, por supuesto, la información a los consumidores.
En cuanto a las demandas de daños y perjuicios de los particulares por la infracción de las normas antimonopolio comunitarias, quedo a la espera del examen del Parlamento de nuestro Libro Verde. Seguimos trabajando en la revisión del artículo 82 del Tratado en ámbitos de importancia para la Sociedad de la Información y sobre las investigaciones sectoriales, y asumo su observación sobre los ámbitos en que podría mejorarse nuestra metodología.
En relación con algunos puntos concretos mencionados por el ponente, ya hemos deliberado ampliamente sobre Altmark, y la Comisión ofrecerá orientaciones cuando adopte decisiones en cada uno de los casos. No tengo indicio alguno que me permita cuestionar el comportamiento de los responsables de las autoridades nacionales de defensa de la competencia, pero quisiera recordarles que en caso de que apareciera un caso la Comisión puede intervenir y ocuparse de él por sí misma.
Por último, quiero hacer dos comentarios en respuesta al señor Lipietz. En primer lugar, el tratamiento que la Comisión dio a la fusión entre Hoechst y Rhône-Poulenc en 1999 y 2004 ha sido debatido amplia y detalladamente durante las reuniones de la comisión parlamentaria en las que se redactó este informe. La Comisión ha respondido pormenorizadamente a todas las cuestiones planteadas. No creo que se hayan aportado nuevos factores. Así que, por lo que a mí se refiere, el asunto está cerrado.
En segundo lugar, la Comisión decidió que una parte de las ayudas concedidas a Ryanair en el aeropuerto de Charleroi era compatible con el mercado común en el contexto de la política de transporte. Me refiero a las ayudas que permitían el desarrollo y la mejora de la infraestructura del aeropuerto secundario, que no se utilizaba a plena capacidad y que representaba un gasto para toda la sociedad. Sin embargo, debo añadir que se consideró que el resto de las ayudas no era compatible y debía ser recuperado.