– Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que el informe de la comisión parlamentaria es excelente y agradezco al señor Lipietz su labor.
Creo que todos consideran que el informe ha mejorado gracias a algunas de las enmiendas presentadas, y me gustaría centrarme brevemente en algunas de ellas: el énfasis que pone en los consumidores, mediante propuestas concretas en las que se afirma que apoyamos la idea de la competencia privada y se refuerza la función del funcionario de enlace con los consumidores. Acogemos favorablemente los resultados del primer año del proceso de reformas emprendido por la Comisión y quedamos a la espera de la realización del enfoque basado en el artículo 82, cuya interpretación actualmente es objeto de consultas.
Sin embargo, no pretendo que repasemos detenidamente todas las disposiciones del informe. Simplemente quiero decir que, aunque acojo con agrado, por ejemplo, las investigaciones que se han puesto en marcha, quiero destacar que el objetivo que persigue la Comisión y la Comisaria Kroes es hacer frente al proteccionismo.
En este contexto, no me disculparé por destacar algo que es objeto de gran inquietud para todos nosotros y que se ha producido después de la redacción de este informe, a saber, la votación celebrada recientemente en el Senado de los Estados Unidos para ampliar el proceso previsto para las fusiones de tal modo que equivale a un flagrante caso de proteccionismo por parte de este país. En mi opinión, esta modificación del reglamento de la Comisión de Inversiones Extranjeras de los Estados Unidos podría imponer restricciones perjudiciales a las inversiones extranjeras. No lo digo yo, sino seis importantes entidades de servicios financieros de los Estados Unidos.
La Comisaria, así como sus colegas, ha colaborado muy estrechamente con el Gobierno estadounidense sobre cuestiones de cooperación en materia de regulación. Tengo delante un ejemplar del acuerdo firmado el pasado mes de diciembre. En su punto 8 se señala:; «Nosotros –es decir, el Gobierno de los Estados Unidos y la Comisión– acordamos deliberar sobre los obstáculos que quedan para la inversión transatlántica que identifique la otra parte, y consideraremos la forma de abordar y reducir dichos obstáculos para promover una integración económica transatlántica más estrecha».
Considero que las propuestas adoptadas en los Estados Unidos constituyen un duro golpe para esa declaración, y añadiría que son tan graves que la Comisaria debería dejar claro a sus interlocutores estadounidenses que si proceden de este modo podría ser necesario adoptar medidas de represalia en Europa.