– Señor Presidente, la Comisión emitió su decisión sobre Microsoft en 2004. Las informaciones aparecidas en la prensa desde entonces sobre los intentos de hacerla cumplir son contradictorias.
No es la primavera vez que la Comisión pone en entredicho el progreso e incluso el derecho a defenderse antes de un juicio o el derecho a recurrir cuando impide que las empresas accedan a toda la información o las pruebas en contra de ellas. De hecho se dice a las empresas que deben esforzarse, pero que no pueden ver las pruebas y no se les dice exactamente qué se espera de ellas. ¿Es necesaria o útil esta falta de transparencia o, llevada al extremo, es compatible con los principios de justicia que uno asocia con una comunidad democrática avanzada?
Me complace, con algunas reservas, la consulta del artículo 82, que se basa en experiencias recientes, pero me parece que debería hacerse igualmente una consulta sobre los procedimientos de la Comisión y el Reglamento (CE) nº 773/2004. En esta consulta debería incluirse una comparación con otros países, como los Estados Unidos, con el objetivo de fomentar un entorno competitivo para las empresas y la inversión.
El caso de Microsoft resulta especialmente difícil porque incluye la interoperabilidad en un ámbito altamente técnico. Es muy importante que definamos los procedimientos generales para la interoperabilidad y resulta lamentable que estas no se hayan incluido en la Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador. Sin embargo, los procedimientos generales para la interoperabilidad no deben definirse a la luz de un caso concreto. Los casos concretos dan lugar a una legislación deficiente y, en estos momentos, incluso resulta difícil reconciliar las propuestas que figuran en el documento de consulta –como los apartados 238, 239 y 240–, tanto entre sí como con las exigencias planteadas a Microsoft. Asimismo, el apartado 242 plantea otros motivos de preocupación en lo referente a los secretos comerciales.