– Señor Presidente, me gustaría hacer tres observaciones. En primer lugar, acojo favorablemente tanto el informe del Parlamento en su versión modificada como el informe de la Comisión sobre las directrices para 2004. Las cosas van por buen camino y quiero felicitar a todo el equipo de la DG Competencia y a la Comisaria, quien prosigue muy bien la labor del señor Monti. En estos precisos momentos vivimos en una atmósfera de nacionalismo económico y la tarea de la Comisaria de Competencia no es forzosamente la más sencilla de todas. La Comisaria está haciendo una buena labor.
Mi segunda observación –que también he hecho el señor Hökmark– es que es muy importante adoptar un enfoque amplio. En mi opinión, competencia y mercado interior son inseparables; van de la mano. La Comisaria Kroes se ocupa de lo relativo a la competencia y el Comisario McCreevy del mercado interior. Si hoy día tuviéramos que definir las cuatro libertades, desgraciadamente creo que en la atmósfera en que nos encontramos no lo haríamos muy bien. Por ello no debemos olvidarnos de las cuatro libertades, pues están siendo atacadas, al igual que la política de competencia en general.
Esto me lleva a mi última observación sobre los cuatro ámbitos principales de los que trata el propio informe. El primero es el de las fusiones: siga luchando contra la conducta proteccionista que encuentre, por ejemplo, por parte del Gobierno español en el caso Endesa y del Gobierno polaco en el sector bancario. El segundo son las ayudas estatales: siga ejerciendo un firme control, haga desaparecer a todos los campeones nacionales posibles, pues son perjudiciales para los consumidores y los contribuyentes. Le invito a que lea el informe del señor Hökmark sobre este tema. El tercero es el artículo 81 sobre los cárteles: luche contra ellos. Están en todas partes e intentan esconderse: póngalos al descubierto y mantenga satisfechos a los consumidores.
Por último, el artículo 82 sobre posiciones dominantes: existe un caso suficientemente destacado. No estoy tan seguro de que todo esté claro en ese caso. Quizá podamos ver ambas vertientes, pero es importante atenerse a ello y, como dice el señor Evans, si deseamos un mercado transatlántico, mantengámoslo y entretanto estemos atentos a los casos de proteccionismo estadounidense.