Señora Presidenta, la Comisión de Presupuestos decidió que sería bueno elaborar un informe sobre este tema. Como no fue posible alcanzar un consenso sobre la persona que debería elaborarlo, se decidió que el presidente de la Comisión de Presupuestos fuera también el ponente, así que me encontré con la maravillosa tarea de confeccionar este informe. Por este motivo llevo puestas tres gorras al mismo tiempo, si es que ello es posible. Llevo la del ponente, y como tal reflejo los deseos de la comisión en el sentido en que ha votado y enmendado el borrador original. Llevo otra en calidad de Presidente de la comisión, controlando al ponente. La tercera gorra corresponde a mi condición de diputado laborista británico que está en desacuerdo con una serie de enmiendas de su propia familia política, el PSE. No ha sido fácil intentar compaginar las tres.
Es de justicia reconocer que el único cambio que he intentado introducir en este informe fue el de refundir los apartados 6 y 8 en aras de una mayor coherencia. Sin embargo, no he logrado obtener un consenso entre los Grupos políticos y, por tanto, el informe ha quedado como estaba.
Si pudiera cambiar de gorra -lo cual no es posible, puesto que llevo la propia del ponente- y si hablara en calidad de diputado laborista británico, daría mi aprobación al texto de la Sra. Buitenweg, ya que resulta de fácil lectura, es sencillo, conciso y, sobre todo, no es nada exagerado acerca de nuestros propios recursos. Sin embargo, pondría una milla de tierra por medio -bueno, tal vez me bastara con media- respecto de la enmiendas del Grupo parlamentario del PSE. Permítanme dejar meridianamente claro que no estoy hablando como diputado laborista británico y que, por tanto, no puedo hacer tales afirmaciones. Tengo que llevar mi gorra de ponente y pronunciarme como tal, plenamente consciente de que el Presidente de la Comisión de Presupuestos está muy pendiente de lo que digo.
En justicia, el informe resulta aceptable para todos los Grupos políticos. La votación ha sido casi unánime en la comisión, pero existen uno o dos pequeños aspectos de desacuerdo acerca de los recursos propios. Por eso el Grupo parlamentario del PSE ha presentado dos enmiendas.
En lo que todos coincidimos es que el procedimiento presupuestario tiene que ser objeto de simplificación. Eso está bastante claro. El sistema de recursos propios en esta era de transparencia es totalmente opaco y nadie, fuera de la Comisión de Presupuestos o de la Dirección General de Presupuestos, entiende de qué trata y cómo está construido. Necesitamos la codecisión y, por tanto, hay que eliminar los gastos obligatorios y no obligatorios. Eso queda expuesto de forma muy sencilla en los tres primeros párrafos del informe de la Sra. Buitenweg. Tenemos que reformar, actualizar y simplificar nuestros procedimientos. Existe una imperiosa necesidad de hacer el sistema presupuestario más transparente, exhaustivo y democrático, y el procedimiento de codecisión debería aplicarse a toda la legislación, incluido el Reglamento Financiero y el procedimiento presupuestario. En esas circunstancias, desaparecerían los gastos obligatorios y no obligatorios.
Espero que cuando votemos -estoy seguro de que el resultado de la votación será favorable- podamos enviar esto a los miembros de la Convención y que nuestros representantes del Parlamento en la Convención puedan presentarlo como la postura del Parlamento de cara al futuro.