. Señor Presidente, espero sinceramente que no me interrumpa. Permítanme decir que me siento muy satisfecha con las manifestaciones de casi todo el mundo en este debate, en especial los comentarios que se han vertido acerca de esta cartera. La política de competencia constituye un desafío; de hecho es un instrumento, un motor para llevar a cabo la Agenda de Lisboa. No podría estar más de acuerdo con el señor De Rossa y la señora Van den Burg en que hemos de conseguir, dentro del marco de Europa, empleo sostenible y pleno y bienestar social; pero a la postre también tenemos que garantizar un mayor crecimiento económico y más y mejores puestos de trabajo.
Centrándonos ahora en un par de detalles referentes a la política de competencia, se ha mencionado acertadamente que los cárteles son absolutamente inaceptables y que hemos de combatirlos. Dondequiera que exista casi un monopolio hemos de darnos cuenta de que no beneficia al consumidor. Se puede defender que, a corto plazo, es una situación beneficiosa, pero puedo asegurarles que un monopolio o un casi monopolio no va a ser muy proclive a gastar dinero en aspectos como la investigación o la innovación. Sin embargo, necesitamos desesperadamente este tipo de inversión. ¿Por qué? Porque hemos de competir en el escenario mundial, porque tenemos que saber que los competidores de fuera de Europa están invirtiendo intensamente en investigación, en innovación y en su competitividad. Así, el señor Evans ha mencionado acertadamente la necesidad de un trato justo, de un planteamiento bilateral pero no descompensado: si nosotros cumplimos, lo demás también deben hacerlo. Está en juego la competitividad de Europa.
Aprecio sinceramente su interés por la política de competencia. La Comisión les informa de todas las iniciativas políticas significativas en este terreno y, por supuesto, yo escucho con atención todas las opiniones del Parlamento. Tal vez no coincidamos plenamente en todo momento, en todos los temas, en todos los expedientes; yo no estoy de acuerdo con algunas de las opiniones vertidas esta tarde, por cuanto el modo en que han sido expuestas no refleja la verdad y no es realista. Pero volveré sobre eso con más detenimiento.
He escuchado atentamente las opiniones expresadas por el ponente, por los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y por todos los demás diputados. Quisiera añadir algunas palabras en respuesta a cuestiones concretas. En cuanto a la cooperación internacional, creo que la competencia es muy importante dentro de un mercado mundial y que las autoridades de la competencia tienen que ser coherentes. Por lo que respecta a la red europea, estoy verdaderamente impresionada por la Red Europea de la Competencia y los responsables de la misma están realizando un trabajo excepcionalmente bueno. Todavía podemos aprender unos de otros y aún hemos de asimilar que el tiempo de la política nacional ya ha pasado. A fin de cuentas tenemos un mercado interior. Se trata de un tráfico en ambos sentidos. El señor McCreevy y yo somos compañeros y hemos que derribar cuantas barreras haya que abatir.
Con respecto a Microsoft, que ha sido mencionada por algunos diputados, la Comisión está procurando activamente que se aplique la decisión de marzo de 2004. Acepto, por supuesto, comentarios que no están de acuerdo con mi planteamiento, pero afirmar que no somos transparentes, que no estamos prestando atención a todas las cuestiones y observaciones, no hace honor a la verdad. Desde marzo de 2004 ha habido una decisión que ha sido debidamente explicada y debatida; yo lo he hecho en persona con la dirección de Microsoft. Por lo que respecta al profesor Neil Barrett, un asesor altamente prestigioso de la Comisión, fue nombrado efectivamente por la Comisión, pero la lista que encabezaba procedía de Microsoft. Es una persona renombrada por sus conocimientos y su independencia y, dicho de manera muy clara, es el puente entre Microsoft y la Comisión. En efecto, es el asesor. Pero cuando adoptamos la decisión en diciembre de 2005, no se hizo pública la declaración de objeciones –que incluía un hallazgo preliminar en el sentido de que Microsoft no había cumplido lo prometido, de que su compromiso según la decisión de marzo de 2004 no tenía la forma que esperábamos– debido a temas relacionados con determinados procedimientos, el proteccionismo y los intereses legítimos de todas las partes. La audiencia supuso una oportunidad para celebrar lo que espero fue un debate fructífero y se concedió la palabra a todos los participantes en la misma. No solo se trata de Microsoft; existen quejas en todas partes y hay un par de otras empresas estadounidenses realmente interesantes.
Así pues, Microsoft no es la única empresa interesante de los Estados Unidos: hay algunas otras empresas interesantes que me han planteado sus quejas.Por tanto, y sin dudarlo, yo tenía que actuar y reaccionar. Espero que eso clarifique la situación para cuando lleguemos a debatir lo tratado el jueves y viernes pasados. Se va a celebrar otra audiencia –la vista del Tribunal– en Luxemburgo del 24 al 28 de abril 2006. Una vez hayamos debatido lo que se habló la semana pasada, llegaremos a una conclusión lo antes posible.
La señora Berès ha mencionado la oferta de adquisición de Mittal sobre Arcelor. Debería leerla y me prometió que lo haría, así que permítame que sea precisa: el anuncio de la oferta de adquisición de Mittal sobre Arcelor ha suscitado mucha atención, no solo en los medios, sino también en algunas capitales europeas. La operación todavía no ha sido notificada formalmente a la Comisión. Si eso sucede y cuando suceda, la Comisión la estudiará con sumo cuidado e imparcialidad y realizará un estudio exhaustivo para analizar su posible impacto sobre el sector siderúrgico en Europa.
Es responsabilidad de la Comisión, de la Comisaria y de los servicios implicados examinar siempre con suma atención y objetividad todos los casos. El tamaño y la nacionalidad por sí solos no son determinantes a la hora de tomar nuestras decisiones. La cuestión es si se puede adoptar una decisión y si las cosas se pueden hacer en la forma solicitada por las partes, o si debería haber recursos. Lo estudiaremos.
Permítanme centrarme en la regulación de las fusiones y la competencia en casos sujetos a la regla de los dos tercios, que han mencionado algunos diputados. De momento estamos solicitando información a los Estados miembros. Una vez hayamos recibido dicha información, mantendremos un debate y conversaciones con dichos Estados miembros y procuraremos sacar conclusiones. Los Reglamentos y las Decisiones fueron elaborados en la década de 1980 y eran adecuados para aquella época, pero el mercado interior ha evolucionado, afortunadamente, desde entonces. Soy consciente de que el mercado interior todavía no está completo, todavía nos queda bastante trabajo por hacer y hay que concretar aún las cuatro libertades principales. En su época, la regla de los dos tercios era el instrumento correcto, pero ahora tenemos que analizar si sigue siendo válido en ese terreno. En determinados sectores tenemos que garantizar un equilibrio y la igualdad de trato y debería reinar la transparencia con independencia del país en que se produzca la fusión. Bruselas tiene que garantizar la igualdad de trato, al margen del trasfondo de una operación de fusión.
El señor Hökmark y la señora Ferreira han planteado el tema de las fusiones en el mercado interior. Todos somos conscientes de que se han manifestado preocupaciones acerca del supuesto renacimiento del proteccionismo. Hay que combatirlo. Podría entenderlo un poco, pero no está permitido y no debe permitirse. Debemos explicar a los afectados que no se ajusta a la decisión que adoptamos acerca de un único mercado interior, de una única Europa, en que estamos y estaremos en mejores condiciones para competir con el mundo exterior. La Comisión cuenta con poderes significativos en virtud del Tratado para actuar como árbitro independiente e imparcial a fin de garantizar que los Estados miembros respeten plenamente las reglas del mercado interior y no pongan impedimentos ilegales a las operaciones de fusión transfronterizas. Puedo asegurarles que la Comisión está firmemente decidida a hacer uso de estos poderes y favorecer la reestructuración empresarial en Europa. Para eso necesitamos una Europa unida.
Se ha dicho acertadamente que hemos de aplicar las reglas del juego de la misma forma, ya juegue el equipo en casa o fuera. Tenemos unas reglas y unas decisiones que hay que respetar, las decisiones adoptadas en el pasado. Hemos de aplicar tales decisiones: un único mercado interior y la Agenda de Lisboa. Casi todas sus Señorías han estado de acuerdo en que debemos luchar para conseguirlo.