. – Señor Presidente, quiero adherirme absolutamente a la declaración de mi amigo, el señor Hammerstein Mintz. Yo fui el ponente original del Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso del público a los documentos y recuerdo bien los acalorados debates, no solo en el seno del Parlamento, sino dentro del Consejo y del diálogo a tres bandas, cuando nos dispusimos a defender los argumentos a favor de lo que en aquellos momentos era un Reglamento pionero. Recuerdo –y merece la pena nombrar algunos de los antiguos miembros de la Europa de los 15– la tremenda oposición por parte de Francia, España, Italia, Alemania y Austria. Me complace manifestar que la Presidencia austriaca ha cambiado ahora de actitud, pero cito este detalle porque ilustra el largo camino que hemos recorrido.
Existen diferentes enfoques respecto de la apertura al público y la transparencia. Contamos con el maravilloso ejemplo nórdico y luego tenemos el planteamiento más bien suspicaz adoptado en otros Estados miembros, pero está claro que no tenemos nada en absoluto que temer de la transparencia. ¿Qué podemos temer de abrir nuestras decisiones al escrutinio externo? ¿Qué puede temer un Estado miembro por explicar a su propio Parlamento por qué un Ministro ha votado en el sentido que lo ha hecho?
En mi informe formulo varias recomendaciones y solicito a la Comisión que actúe. Reconocemos que el Reglamento (CE) nº 1049/2001 no supuso el final del partido, sino simplemente el comienzo de un viaje prolongado –sin duda cultural– hacia la apertura al público y la transparencia en el seno de las tres instituciones. Procedemos de tradiciones diferentes. Por eso he abogado en favor de una nueva revisión del Reglamento. Esta revisión estaba contemplada en la recomendación original y hay varios entornos relativos a la aplicación del Reglamento que ahora, varios años después, podrían mejorarse notablemente sobre la base de las lecciones que hemos extraído de su puesta en práctica.
Tenemos que volver a examinar las definiciones de los textos legislativos y no legislativos en relación con el acceso del público a los documentos, a fin de garantizar que todas las instituciones trabajen de manera abierta y transparente. El acceso a los documentos no es un regalo, es un derecho. Esto resulta especialmente importante cuando el Parlamento y el Consejo obran en su capacidad legislativa. Una mayor cooperación interinstitucional y un mayor uso del procedimiento de codecisión requieren una mayor apertura por parte del Consejo en particular. Los ciudadanos tienen que poder ver lo que acuerdan en su nombre los Ministros nacionales de los Gobiernos nacionales, de manera que ellos y los partidos de la oposición puedan pedirles cuentas.
Tenemos que analizar la forma en que definimos las circunstancias en que determinados documentos pueden declararse total o parcialmente confidenciales. Estas reglas deben prever exenciones legítimas por razones concretas y perfectamente definidas, pero no deben ser interpretadas en un sentido amplio, lo que se traduciría esencialmente en la denegación del acceso del público a los documentos.
He aquí el punto con el que quiero terminar: ganamos la batalla entre 1999 y mayo de 2001, fecha en que fue aprobado el Reglamento. Una y otra vez hemos batallado a favor de una revisión de las reglas internas de las instituciones, de forma que el Consejo en particular, cuando se reúne en su capacidad legislativa, lo haga en público y vote en público. Hemos salido ganando. Se que la Vicepresidenta defiende personalmente la noción en general de la apertura y la transparencia. La Cámara también, pero eso no es suficiente. Contamos con una magnífica oportunidad el 9 de mayo, el Día de Europa. Hagamos del Día de Europa una jornada positiva pudiendo anunciar cómo vamos a mejorar el derecho de los ciudadanos a conocer lo que se hace en su nombre.
Por último, existe un auge del antieuropeísmo, incluso en los diez nuevos países que se adhirieron hace dos años. A menudo, los Gobiernos que integran un país a la familia de la Unión Europea sufren un castigo por ello; no vuelven a ser elegidos. Estaríamos favoreciendo el antieuropeísmo si continuáramos manteniendo en secreto lo que hacemos. Combatamos a los antieuropeos. Promovamos nuestras instituciones. Proclamemos lo que hacemos. Saquemos adelante esa revisión del Reglamento (CE) nº 1049/2001, no a regañadientes, sino con entusiasmo.