. – Señor Presidente, existe una sospecha pública generalizada acerca del proceso de toma de decisiones europeo, cosa que no resulta sorprendente cuando los Ministros se reúnen a puerta cerrada para hacer leyes. No tiene por qué ser así. Tal vez nunca consigamos hacer perfecta a la Unión Europea, pero al menos podemos hacerla mejor. El Defensor del Pueblo nos ha conferido una gran autoridad moral y ha potenciado la autoridad moral a la campaña unitaria que se impulsa en esta Cámara, que ha obtenido un grado de apoyo increíble. En el caso de mi país, ha conseguido unir a los liberales proeuropeos y a los miembros del antieuropeo Partido por la Independencia del Reino Unido (UKIP) en una plataforma en pro de una causa común, un hecho insólito.
Detrás de todo esto hay un principio sencillo: las leyes deberían hacerse a la vista de todos. Los Ministros deberían expresar sus opiniones, de una manera franca y en público, para que los ciudadanos conozcan lo que están haciendo y los Parlamentos nacionales puedan pedirles cuentas.
En el momento de ratificar el Tratado Constitucional, cada uno de los Jefes de Gobierno se comprometió con ese principio: el Consejo debe reunirse en público cuando debate actos legislativos. Pero eso no exige modificar el Tratado, simplemente requiere un cambio del Reglamento del Consejo: ni siquiera se precisan 25 votos, sino que bastan 13 –mayoría simple– para introducir ese cambio tan fundamental y establecer este principio.
La Presidencia británica puso algunos paños calientes, pero a la postre se arrugó.
Bueno, lo cierto es que no ha modificado el Reglamento, Michael, esa es la realidad.
La Presidencia austriaca tiene ahora la oportunidad de marcar la diferencia. Cuando le planteé en enero la cuestión a la Ministra austriaca de Asuntos Exteriores, ella dijo: bueno, haremos lo que podamos, pero somos conscientes de lo delicado del tema. ¿Por qué es delicado? Se trata de apertura y transparencia, un principio europeo fundamental con el que se ha comprometido cada uno de los Jefes de Gobierno.
Espero que la Presidencia austriaca tome la iniciativa ahora y lo someta a votación. Si es cierto que algunos Estados miembros –Francia, por ejemplo– están intentando entre bastidores bloquear esta iniciativa, que se sepa quiénes son y que respondan ante sus ciudadanos y ante los ciudadanos de Europa.