– Señor Presidente, después de haber trabajado durante seis años en la representación finlandesa y el Ministerio de Asuntos Exteriores finlandés –en otras palabras, el Consejo– y tres años en la Comisión en calidad de funcionario público, no sé si represento un pasivo o un activo en la discusión, probablemente lo primero, y le dedico esto a Pekka Shemeikka y a todos sus amigos del Consejo.
Quiero apuntar varias cuestiones. La primera es que estamos manejando aquí dos asuntos independientes pero ligados entre sí: el acceso a la documentación y la apertura al público en el Consejo. Si el señor Cashman me lo permite, me voy a centrar en el segundo. A veces tengo la sensación de que somos un poco hipócritas en el debate debido a que, si nos fijamos en los Parlamentos nacionales, muchas comisiones jamás son abiertas. Somos mucho más abiertos que los Parlamentos nacionales, cosa que debemos tener presente.
Mi segunda cuestión se refiere a la apertura de las reuniones del Consejo. Se trata de una larga historia que tiene sus orígenes en el informe Trumpf-Piris en 1999, luego hubo varias conclusiones del Consejo en 2001, la Constitución en 2004 y una decisión del Consejo en 2005. Es una historia que continúa, pero nosotros no nos enteramos. Personalmente considero que es una idea fantástica abrir al público las reuniones del Consejo. Todos sabemos la forma en que los Ministros utilizan la UE como chivo expiatorio. Primero, se palmean mutuamente sobre el hombro en la reunión del Consejo y manifiestan: «Buen compromiso»; cinco minutos más tarde comparecen ante los medios de comunicación nacionales y proclaman: «No hemos podido hacer nada». Necesitamos abrir al público el Consejo cuando actúa en su capacidad legislativa y cuanto antes lo hagamos, mejor.
Otro tema distinto es el de que, tras haber asistido durante cientos de horas a las reuniones del Consejo, estoy en condiciones de afirmar que son las reuniones más aburridas que uno puede presenciar. La apertura proporcionaría más agilidad al debate en el Consejo, ya que a menudo la gente llega y lee documentos ya elaborados. Verdaderamente es un aburrimiento y si lo abrimos al público, mejoraría un poco.
Mi siguiente cuestión se refiere al Coreper. Seamos sinceros: no creo que el Coreper permita jamás la apertura al público y no pienso necesariamente que eso sea algo malo.
Quiero terminar con una propuesta poco realista, que se parece bastante a la del señor Voggenhuber. Lo que deberíamos procurar es que el Consejo se reuniera en una sala sin asistentes y totalmente abierta. Eso sería un Consejo verdaderamente abierto y transparente y eso es lo que necesitamos.