. Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Papastamkos, y pedir disculpas en nombre de mi colega, el señor Mandelson, que hubiese preferido estar aquí personalmente, pero ha vuelto hoy de Río de Janeiro, donde ha estado un par de días intentando acercar posturas con sus homólogos de los Estados Unidos y Brasil, así como con el señor Lamy, Director General de la OMC.
El señor Mandelson me ha pedido que les informe acerca de cómo ve la situación de la ronda a la luz de los acontecimientos de este fin de semana. Por desgracia, las conversaciones en Río de Janeiro no se han traducido en un avance significativo. No obstante, han supuesto un importante paso adelante para una mejor comprensión de las posiciones respectivas. Tenemos que entender las presiones que se ejercen sobre nuestros socios y sus pretensiones. No se trata de obligar a los demás a que adopten nuestra posición. Se trata de entender dónde está cada cual y luego buscar la forma de que nuestras posturas lleguen a encontrarse en un punto intermedio, de modo que suponga un beneficio suficiente para todos nosotros. Todavía existen diferencias, pero los agentes principales han dejado de avasallar tanto al de enfrente. Ahora tiene que producirse un movimiento simultáneo.
Por lo respecta al calendario y el plazo para llegar a un acuerdo sobre los preparativos para el acceso a los mercados agrícolas y no agrícolas antes de finales de abril, sigue habiendo una posibilidad. Sin embargo, aún no se dibujan totalmente los contornos del posible acuerdo. El señor Lamy resumió la situación general tras la reunión de Río de Janeiro haciendo un llamamiento a Brasil a que se dispusiera a abrir sus sectores a la competencia extranjera y pidiendo a la UE y a los Estados Unidos que suavicen sus ofertas de apertura de los mercados agrícolas. Eso demuestra que la Unión Europea se encuentra en una posición mejor que antes e inmediatamente después de la Conferencia de Hong Kong.
Los miembros son conscientes ahora de que actualmente no puede haber un avance en la oferta agrícola de la UE y que el éxito o el fracaso de la ronda no pueden depender de ese solo factor, sino del equilibrio global. La ecuación a resolver entre los intereses enfrentados de los miembros de la OMC no es sencilla. No obstante, nuestros objetivos y nuestras aspiraciones permanecen inalterados: crear auténticas oportunidades nuevas de negocio para los productos y servicios agrícolas e industriales en países desarrollados y países en desarrollo avanzados, así como contribuir al desarrollo; reestructurar el comercio agrícola, y fortalecer las reglas multilaterales.
Solo podremos alcanzar nuestros objetivos a través de una ronda amplia y ambiciosa. Estamos contribuyendo al avance de la ronda con los recortes reales propuestos de los aranceles agrícolas y de las subvenciones que distorsionan el comercio, a cambio de recortes reales de los aranceles industriales y una auténtica liberalización adicional de servicios por quienes están en condiciones de contribuir. Además tenemos que conservar el proyecto indivisible aparte de los artículos agrícolas e industriales.
A ese respecto queremos dar las gracias al señor Papastamkos por su excelente informe. Le damos las gracias por el apoyo a una ronda ambiciosa y de auténtico desarrollo. Estamos de acuerdo con el enfoque adoptado por el ponente, que ha subrayado la necesidad de avanzar en todos los temas de este amplio plan de trabajo, insistiendo claramente en los objetivos de reducción de la pobreza y desarrollo sostenible. Apreciamos sinceramente el apoyo de esta Cámara en el intento de conseguirlos. Sin embargo, cuando nos referimos a una ronda de auténtico desarrollo, no debemos caer en la trampa de la simplificación y generalización que desbanca la falacia de que la liberalización agrícola constituiría una receta mágica para el desarrollo.
Tal como se explica en un interesante estudio de la Fundación Carnegie, el grueso de los beneficios de la liberalización agrícola queda reservado para los países desarrollados y un grupo central de exportadores agrícolas sumamente competitivos, sobre todo Brasil, Argentina y Sudáfrica. Habría que tener en cuenta otros elementos, como el impacto de la erosión de las preferencias en los países en desarrollo más pobres. Por todas estas razones, los beneficios fundamentales para los países en desarrollo en el Programa de Doha para el Desarrollo no se encuentran en la agricultura, sino en el comercio de bienes industriales, especialmente en industrias intensivas en mano de obra, como la del calzado y el textil.
Otra falacia que su informe rebate acertadamente es que dentro del grupo de los países en desarrollo, todos ellos sean iguales. No lo son. Si queremos que esta ronda saque verdaderamente a la superficie todo su potencial de desarrollo, debemos tenerlo en cuenta. Las contribuciones a la ronda deben basarse en la capacidad para contribuir. Los países en desarrollo no tienen idénticos intereses y capacidades comerciales. Esto es de sentido común. Aceptamos que los países en desarrollo contribuyan, por lo general, en menor medida en términos de acceso a los mercados que los países desarrollados. Sin embargo, los países en desarrollo avanzados deben realizar una contribución significativa mediante un auténtico acceso a los mercados nuevos no agrícolas y los servicios, si bien en menor medida que los países desarrollados. Deberían hacer únicamente dos tercios de lo que hacemos nosotros. Es lo que denominamos el principio de no reciprocidad plena.
En cuanto a los demás países en desarrollo, estamos de acuerdo en que asuman menos compromisos en consonancia con su nivel de desarrollo o, por lo que respecta a los países menos desarrollados, incluso ningún compromiso.
Tenemos que continuar trabajando en favor de la equidad comercial. Uno de los principales logros de la Conferencia Ministerial de Hong Kong del pasado diciembre fue la aceptación por parte de otros países desarrollados de seguir la vía de la UE de conceder un acceso exento de derechos de aduanas y de cuotas a los productos procedentes de los países menos desarrollados. Pero tal como señala acertadamente su informe, es lamentable que la decisión todavía permita a los países ricos excluir el 3 % de líneas arancelarias.
Puesto que nos estamos aproximando a la fase final de esta ronda, tenemos que manejar simultáneamente todos los frentes de negociación. Eso exige intensificar los contactos discretos con los socios fundamentales –como la reunión celebrada el pasado fin de semana en Río de Janeiro– para diseñar posibles paquetes finales. Al mismo tiempo tenemos que seguir en contacto con todos los miembros de la OMC, en particular con los países menos desarrollados y los países en desarrollo intermedios, para elaborar un consenso multilateral. En esto, el señor Lamy tiene un papel esencial que desempeñar.
La negociación final tiene que satisfacer los intereses de todos los miembros de la OMC y especialmente los de los países menos desarrollados y demás miembros débiles y vulnerables. Aun cuando eso está resultando cada vez más difícil, vamos a continuar trabajando para cumplir los plazos acordados en Hong Kong, como el relativo al acuerdo sobre las disposiciones sobre los aranceles agrícolas e industriales para finales de abril. Al mismo tiempo garantizaremos que otros temas en esta ronda que van a llevar más tiempo, como los servicios, las normas y las indicaciones geográficas, sigan formando parte del proyecto indivisible.
Seguiremos informándoles y recabando sus opiniones sobre los principales avances en esta ronda.