. – Señor Presidente, quiero comenzar dando formalmente las gracias al señor Papastamkos por el enfoque que ha dado a su trabajo. Su planteamiento nos ha permitido aunar posiciones de toda la Cámara para elaborar un trabajo magnífico que a mi juicio supone un avance para el Parlamento, la Comisión y la Unión Europea en su conjunto.
La OMC ha dado pasos concretos para mejorar la transparencia y la participación democrática en sus procesos de toma de decisiones, pero quedan deficiencias básicas, que muchas de mis contribuciones a este informe han intentado subsanar.
En Hong Kong se organizaron cerca de 450 reuniones, pero solo se invitó a observadores elegidos a un puñado de ellas. Solo en dos participaron todos los miembros de la OMC y la mayoría fueron exclusivas y se celebraron entre bastidores. Esto tal vez favorezca la negociación, pero apenas ofrece una oportunidad para que el público conozca las instituciones esenciales del sistema comercial mundial. Esta cultura de la toma de decisiones a puerta cerrada constituye un retroceso importante en la lucha por despejar el secretismo, lo que se asemeja a nuestra lucha con el Consejo Europeo. Si bien los dirigentes de la conferencia se felicitaron por un proceso transparente y participativo, no existen registros o actas de tales reuniones. Quién dijo qué, qué países fueron invitados o estuvieron presentes, eso nunca será conocido por el público. Esta inquietud no hace sino agravarse con la organización de minirreuniones ministeriales y encuentros superrestringidos a los que la mayoría de los países en desarrollo no están invitados o no pueden asistir.
El mayor número de miembros y la toma de decisiones basada en el consenso, si bien puede parecer más democrática, sigue sin contrarrestar la influencia de los países industrializados en relación con la de los países en desarrollo. A pesar de que tres cuartas partes de los miembros son países en desarrollo, en la OMC siguen enfrentándose pesos pesados con pesos mosca.
La falta de acceso provocó el descalabro de las conversaciones de Seattle y Cancún, cuando los Ministros hicieron uso de su derecho democrático y dijeron «no». Pero no se extrajo ninguna lección. Las conversaciones de 2005 todavía estuvieron estructuradas de manera que los debates se celebraran en distintos lugares al mismo tiempo. Esto beneficia a las grandes delegaciones de la UE y los Estados Unidos, pero deja a los Ministros de algunos países en desarrollo –los incapaces de desdoblarse– con sensación de desamparo, enterándose a menudo de menos cosas que las omnipresentes ONG y los peces gordos de las empresas.
Las ONG se han arrogado un papel mayor en las negociaciones de la OMC sobre la base de que representan a la sociedad civil, pero ¿la representan realmente? ¿Quiénes son sus electores y cómo se beneficien quizá de campañas estrechas y monotemáticas? Y sobre todo, ¿cómo puede sobrevivir la democracia cuando las ONG no elegidas gozan de un acceso más privilegiado a los agentes principales que los representantes elegidos democráticamente?
La Comisión tal vez haya hecho esfuerzos expresos por comunicarse con los observadores en Hong Kong, pero eso no sustituye a la información directa a los parlamentarios electos a fin de subsanar su evidente déficit democrático.