– Señor Presidente, antes de empezar quisiera decir que me parece bastante sorprendente que una mujer irlandesa afirme primero que Irlanda no ha obtenido absolutamente nada de la Unión Europea y que luego alguien de Irlanda del Norte diga que la política comercial no tiene nada que ver con la democracia. Es bastante sorprendente. Es más que evidente que Irlanda representa el éxito más notable de la Unión Europea. Y sí, el comercio es una competencia exclusiva de las Comunidades Europeas, pero en esencia los Estados miembros se sientan alrededor de una mesa, toman una decisión por mayoría cualificada y otorgan un mandato para negociar a la Comisión. Por supuesto, si lo que se quisiera es una federación, tal vez se harían las cosas de un modo algo distinto, pero no he oído nada en ese sentido. De todas formas, lo siento, no he podido refrenarme.
Quiero apuntar varias cuestiones. En primer lugar diré que acojo con agrado el informe, cosa que tengo que hacer porque el señor Papastamkos se sienta delante de mí y si no lo hiciese, se volvería y me propinaría en un puñetazo en la cara. Creo que plantea cuestiones clave. Pienso asimismo que la globalización es lo mejor que nos ha ocurrido en los últimos 150 años. Ha incrementado el bienestar global; cientos de millones de personas han mejorado sus condiciones de vida. Nuestro gran reto, dentro del contexto de la OMC, consiste en cómo encontrar un papel clave para la Unión Europea y cómo conseguir que todo el mundo se suba al carro.
En segundo lugar, si Doha fracasa, probablemente sobreviviríamos a corto plazo; al fin y al cabo, somos una potencia comercial mundial: más del 20 % del comercio se origina en Europa, más del 20 % procede de los Estados Unidos. Podríamos llegar a algunos acuerdos comerciales bilaterales con otras partes del mundo. Pero a la larga no creo que funcionara. El proteccionismo actúa a largo plazo como un avestruz; es una forma de intentar huir de la realidad de muchas maneras.
En tercer lugar, y esto se lo digo a la señora Wallström –y a través de ella, al señor Mandelson–, coincido con quienes afirman que ya hemos hecho demasiadas concesiones, sobre todo en el ámbito de la agricultura. Creo que la Comisión está realizando una gran labor, pero la realidad es que, a la postre, muy probablemente tendremos que hacer algunas concesiones más.
Por último, pienso que tenemos que concluir estas negociaciones en 2006, ya que después no vamos a contar más con los Estados Unidos.