. Señor Presidente, solo quiero hacer tres comentarios breves. Primero, quiero darles las gracias por este debate, que me ha parecido muy constructivo y equilibrado y efectivamente muy interesante. ¡Gracias por no matar al mensajero! Me encargaré sin duda de que todo lo que se ha dicho esta noche sea trasladado de inmediato al señor Mandelson, que además agradecerá, espero, que no haya entrado en profundidad en todos los detalles de esta Ronda de Doha.
También me gustaría comentar el proceso general. Como comprenderán, se informa y se debate regularmente en la Comisión. Como han preguntado varios diputados, ¿qué ocurre si fracasa Doha y qué diremos entonces acerca del proceso general? Es verdad que este proceso no es fácil, pero tampoco está bloqueado, y seguimos estando empeñados en concluir la ronda antes de finales de año y comprometidos con el principio del proyecto indivisible.
Como ya se ha mencionado, hemos propuesto recortes reales de los aranceles agrícolas, pero tienen que estar compensados por recortes reales de los aranceles industriales y la liberalización de los servicios. Nos quedan algunas semanas para llegar al final de abril y seguiremos debatiendo con nuestros socios, paso a paso, a fin de ponernos de acuerdo sobre las disposiciones dentro del plazo que nos marcamos en Hong Kong.
Me gustaría decir también unas palabras acerca de la participación de los diputados al Parlamento Europeo en la próxima reunión de la OMC, ya que considero que es muy importante para todos ustedes. A mi juicio, la reunión de abril de la OMC probablemente va ser una reunión del Consejo General encargado de los procedimientos de negociación; no es una reunión ministerial propiamente dicha, así que no conlleva el mismo montaje y, por consiguiente, la Comisión no tiene prevista una delegación oficial de la UE al completo, como la que solemos enviar a las reuniones ministeriales del tipo de Hong Kong. Si la Comisión de Comercio Internacional aquí en el Parlamento envía diputados a Ginebra durante dicha reunión, el Comisario estará dispuesto a recibirles y facilitarles un resumen informativo como es habitual. La delegación de la Comisión en Ginebra brindará igualmente el apoyo que normalmente ofrecemos a los diputados al Parlamento Europeo sobre el terreno cuando se encuentran en misión oficial en otros países. Eso es lo que podemos decir en estos momentos sobre la participación de los diputados.
De nuevo les doy las gracias por el debate y me cercioraré de que sus opiniones sean transmitidas inmediatamente al señor Mandelson y al conjunto de la Comisión.