– Señor Presidente, la Estrategia Europea de Empleo, si los Estados miembros la ponen en práctica de manera adecuada y pragmática, podrá lograr los niveles de empleo contemplados en los objetivos de empleo de Lisboa. De hecho, debería reflejar una política general antidiscriminatoria, constituyendo la promoción de la igualdad de género una herramienta para suplir las diferencias de género en el mercado de trabajo.
La Estrategia Europea de Empleo tiene que ser no solo una herramienta para atraer a más personas al mercado de trabajo, sino también una oportunidad favorable y abierta para integrar en el mercado de trabajo a los que tengan un acceso particularmente limitado al empleo, como las mujeres de más edad, los padres o madres solteros y las minorías étnicas. Hay que admitir que el reto que plantea el envejecimiento de la sociedad europea solo puede abordarse con una mayor participación de esos grupos especiales en el mercado de trabajo, como ha dicho el Comisario Špidla.
Hay que eliminar todo tipo de obstáculos. Estamos tratando de conseguir más y mejores empleos y hemos declarado 2006 el Año Europeo de la Movilidad de los Trabajadores. La movilidad proporciona a la población trabajadora de Europa nuevas capacidades, nuevas experiencias, flexibilidad y capacidad de adaptación a diferentes condiciones de trabajo y a unas necesidades del mercado que cambian continuamente. La movilidad es un valor que contribuye al beneficio del conjunto de la economía europea. Esa es una necesidad urgente que tienen que reconocer algunos Estados miembros que siguen poniendo barreras a los trabajadores de los nuevos países de la UE.
Por último, creo que la EEE puede convertirse en la estrategia capaz de lograr el pleno empleo, hacer del trabajo una opción real para todos, aumentar la calidad y la productividad laboral y anticipar y gestionar el cambio, potenciando una sociedad más cohesiva de igualdad de oportunidades para todos y tratando de promover la diversidad y la no discriminación.
Mi colega húngara, la señora Kovács, ha elaborado un informe excelente y muy útil. Propongo que se aprueben sus recomendaciones.