– Señor Presidente, yo también quiero agradecer al Comisario y a nuestro ponente su trabajo sobre esta cuestión.
Como han dicho muchos, la igualdad de trato es un principio fundamental para los ciudadanos europeos, que debe aplicarse a las condiciones de empleo y al acceso a los servicios en todos los Estados miembros de la Unión. Pero en un debate en el que estamos hablando de nacionales de terceros países, es fundamental que dejemos claro –como ha hecho el ponente– que no estamos hablando de un retroceso de los derechos que tanto ha costado conseguir de esas personas, sino de ampliar los derechos que tienen nuestros nuevos Estados miembros.
En los últimos meses hemos escuchado algunos argumentos a favor de mantener los períodos transitorios. A muchos de nosotros no nos parecen convincentes. Creemos que lo que estamos viendo –como ya se ha dicho– es prueba de empleo irregular y de cifras de autoempleo falsas. Apostaría a que en todos nuestros países tenemos ciudadanos de los Estados miembros en situaciones poco claras.
Cuando el Reino Unido estableció su sistema de registro de trabajadores para los nacionales de los países A8, comprobó que el 40 % de los polacos que se registraron estaban residiendo ya en el Reino Unido. Creo que es evidente que las personas quieren trabajar legalmente. Tenemos que animarlas a que lo hagan. Necesitamos estar mejor informados de antemano, dedicar más esfuerzos a la inspección y la ayuda a los que denuncien situaciones irregulares y aclarar la cuestión de los derechos de las personas, así que no vemos dónde está la explotación de la que ha hablado el señor Cottigny, que amenaza con deteriorar las condiciones de trabajo y explotar a los trabajadores. Es mucho más fácil exigir igualdad de trato cuando se tienen derechos que están claros.
El Reino Unido –como ya se ha dicho– ha abierto el acceso, con algunos cambios en la seguridad social. Hemos acogido a una gran diversidad de trabajadores de todos los niveles de cualificación. No se conoce ningún dato estadístico que pruebe que haya habido un aumento de la reclamación de prestaciones sociales. La repercusión económica se considera modesta y las cifras empezaron a desacelerarse a finales del año pasado.