– Señor Presidente, de las muchas cuestiones sobre las que votaremos esta semana, creo que el presente informe y este tema son los más importantes. El hecho de que cerca de 30 oradores de muchos partidos diferentes quieran intervenir en este debate así lo confirma.
Muchas personas se han referido ya a las cuatro libertades fundamentales de la UE. Entre ellas, la libre circulación de las personas es quizá la más importante. Hace medio siglo, Jean Monnet dijo de una de las misiones fundamentales de la UE: . Tenía tanta razón entonces como la sigue teniendo ahora. Eso es lo que debemos hacer: unir a las personas.
Se ha hecho referencia a los temores de algunos Estados miembros. No creo que debamos criticar a los Estados miembros por tener esos temores: es comprensible que los tengan. Pero junto a esos temores están los hechos, y estos deben situar los temores en su contexto. El hecho es que esos inmigrantes que han llegado de Europa Central y Oriental al Reino Unido, Suecia e Irlanda no han sido una carga para la economía, sino todo lo contrario. El problema no ha sido la inmigración legal en nuestros países, sino la inmigración ilegal en otros países que ha impulsado el crecimiento de la economía sumergida. Quienes sienten temor ante el problema tienen que saber que es un problema que va mucho más allá que la simple apertura de las fronteras en este momento.
Celebro que haya ya otros tres países –España, Portugal y Finlandia– que han anunciado la eliminación de las barreras. Quiero pedir al Comisario que utilice su gran autoridad personal, así como la de la Comisión, para animar a Finlandia a seguir dando la máxima prioridad a esta cuestión en el programa de trabajo de su próxima Presidencia y que informe al final de la Presidencia del progreso realizado, para que sirva a otros de ejemplo.
Mientras tanto, espero que todos nosotros sirvamos de ejemplo a otros emitiendo un voto claro esta semana. Espero que podamos decir a los nuevos Estados miembros que «en Europa no hay ciudadanos de segunda clase» y a los antiguos Estados miembros que «es hora de que abran sus fronteras y sus mentes».