. Señor Presidente, cuando debatimos esta propuesta en el período parcial de sesiones de febrero, dije que la Comisión basaría su propuesta modificada en lo que votara el Parlamento. Creo que podrán comprobar que he cumplido ese compromiso en el texto aprobado hoy por el Colegio. Nos hemos comprometido a respetar el consenso que alcancen ustedes sobre algunos de los artículos fundamentales. Encontrarán reflejadas en la propuesta modificada las enmiendas que han votado ustedes al artículo 16 –libertad de prestación de servicios– y al artículo 17 –derogaciones de la libertad de prestación de servicios–. Hemos excluido toda la asistencia sanitaria del ámbito de aplicación de la propuesta y, en línea con el compromiso adquirido, presentaremos una iniciativa distinta para el sector sanitario. La propuesta modificada contempla además la exclusión de la fiscalidad, las agencias de empleo temporal, los servicios de seguridad y el sector audiovisual, del ámbito de aplicación de la propuesta.
Una cuestión en la que no hemos aceptado su postura es la exclusión de los servicios jurídicos. La Comisión considera que eso no es necesario, puesto que el artículo 3 estipula ya que en caso de conflicto entre una cierta directiva y esta propuesta, prevalecerá la primera. Además, hemos ajustado el texto sobre el ejercicio de una autoridad oficial en consonancia con el artículo 45 del Tratado CE.
Hemos basado la exclusión de los servicios sociales en las distintas enmiendas aprobadas por ustedes en este sentido. Estoy convencido de que estarán de acuerdo en que todas las exclusiones tienen que definirse claramente y eso es lo que hemos tratado de hacer.
Si queremos evitar interpretaciones divergentes en los Estados miembros, tenemos que garantizar la seguridad jurídica. El texto de la propuesta modificada especifica que la exclusión de la directiva afecta a los servicios sociales relacionados con la vivienda social, los niños y las ayudas a familias y personas necesitadas prestadas por el Estado u otros proveedores en nombre del Estado. Además, la Comisión emitirá en las próximas semanas una comunicación sobre los servicios sociales de interés general, reflejando la importancia que tienen esos servicios para nuestros ciudadanos.
La decisión de eliminar toda interacción entre la propuesta relativa a los servicios y la legislación laboral ha sido, en mi opinión, uno de los principales elementos para crear un clima más favorable en torno a esta nueva propuesta de servicios. Eso nos ha permitido obviar las acusaciones de querer rebajar las normas sociales y amenazar el modelo social europeo. Aunque dicha percepción era errónea, prevaleció y envenenó el debate sobre esta importante propuesta. En cualquier caso, la propuesta modificada es clara en este sentido: se suprime por completo la legislación laboral. Una de las consecuencias de ello es que se han eliminado los artículos 24 y 25 en la propuesta modificada.
No obstante, como anuncié en el debate de febrero, la Comisión publicaría una comunicación para abordar las cuestiones relativas al desplazamiento de los trabajadores, que iban a ser objeto de los artículos 24 y 25. Dentro de un momento, mi colega, el señor Špidla, les resumirá el enfoque que ha adoptado hoy la Comisión. Solo quiero añadir que esta comunicación es un elemento fundamental de nuestros esfuerzos por alcanzar un acuerdo en el Consejo sobre la propuesta relativa a los servicios.
Existen otras dos cuestiones en la propuesta modificada que quiero destacar. En el artículo 3 aclaramos que todas las leyes especiales prevalecen sobre las disposiciones de la propuesta relativa a los servicios. En concreto, en el artículo 3 dejamos claro que la directiva no afecta al derecho internacional privado y que, en consecuencia, los consumidores se beneficiarán en principio de la protección que les conceda el reglamento sobre la protección de los consumidores que forme parte de la legislación vigente en sus respectivos Estados miembros. La Comisión ha aceptado también que el seguro de responsabilidad profesional contemplado en el artículo 27 sea voluntario, en lugar de obligatorio.
Desde que el Parlamento Europeo votó en febrero, se ha llegado al convencimiento generalizado en toda Europa de que el consenso que ustedes alcanzaron constituyó la base para seguir avanzando en este debate. Los Jefes de Gobierno reunidos en el Consejo Europeo hace dos semanas así lo reconocieron. Tenemos la oportunidad de afvanzar apoyándonos en este consenso cada vez mayor. Quiero ver el potencial de crecimiento y empleo que esta propuesta convertirá en realidad lo antes posible.
Presentaré esta propuesta modificada al Consejo de Competitividad informal que se reunirá en Graz este mismo mes. Confío en que con el apoyo activo de la Presidencia austriaca y los Estados miembros podamos aprovechar esta gran oportunidad de hacer importantes progresos durante su Presidencia.