– Señor Presidente, ante todo quiero dar las gracias al Comisario McCreevy por haber cumplido plenamente las promesas que nos hizo. Dijo que si conseguíamos una propuesta equilibrada y respaldada por una amplia mayoría de este Parlamento, la Comisión la respetaría y recogería en un texto modificado. Y eso es lo que ha hecho en gran medida, como han dicho muchos colegas. Estoy totalmente de acuerdo con ellos. Era un compromiso. No niego que me habría gustado una directiva más liberal, pero lo cierto es que la que tenemos representa un importante paso adelante en el mercado interior.
Señor McCreevy, lo que quiero pedirle es que a partir de ahora sea el defensor más firme de esta directiva. Queremos que la defienda en todas partes. En su intervención no ha dicho que esta directiva contiene unas cien medidas distintas, dirigidas a los Estados miembros, con vistas a desmantelar las barreras a las empresas de servicios, reducir la burocracia, simplificar la administración y facilitar más información. Mi colega de Polonia parece haber ignorado eso totalmente en su intervención de hace un instante.
Tenemos también una cláusula fundamental que establece la libertad de prestación de servicios, propuesta por esta ala de la Cámara. Estoy absolutamente convencido, y seguro que usted me lo confirmará, de que la formulación respeta plenamente –y uso las mismas palabras que la directiva– las reglas conforme a las cuales operan los proveedores de servicios en sus respectivos Estados miembros. Este es un importante paso adelante, pero necesitamos que usted defienda la propuesta por todas partes con firmeza y talante positivo. Por favor, considere esto como nuestro principal mensaje, porque tenemos que ganar los corazones y las mentes de los ciudadanos, quienes piensan que hemos creado un instrumento legislativo diluido y débil. Si la leen, verán que no es así.
Para terminar, quiero dar las gracias al Comisario Špidla, porque le habíamos pedido una declaración sobre la directiva referente al desplazamiento de trabajadores en el marco del compromiso de eliminar los artículos 24 y 25 de la propuesta, y ha respondido a nuestros deseos. Creo que podríamos haber llegado más lejos, pero celebro que ahora hayan quedado vinculadas, lo cual era una exigencia clave de esta ala de la Cámara.