. Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a sus Señorías los comentarios que han hecho. Responderé a algunas de las preguntas concretas.
En cuanto a los sectores excluidos, es importante que todos recordemos que las disposiciones del Tratado siguen aplicándose a los servicios que quedan fuera del ámbito de aplicación de la Directiva. El Colegio de Comisarios debatirá la cuestión de la salud en las próximas dos semanas y entonces se decidirá el alcance de la iniciativa. El señor Kyprianou dirigirá la operación y el señor Špidla y yo le expondremos nuestras ideas. Aunque hoy no puedo concretar más, sí que les puedo decir que como mínimo se tratará la cuestión de la movilidad de los pacientes y el reembolso del gasto sanitario. Tendremos que esperar a ver qué propone el señor Kyprianou.
El señor Harbour es un poco pesimista respecto a la acogida que ha tenido esta propuesta modificada. Es cierto que se han hecho comentarios negativos en algunos medios de comunicación, pero las opiniones cambiarán con el tiempo y cuando las personas hayan tenido más tiempo para digerir lo que se ha votado en el Parlamento Europeo.
He defendido con fuerza la propuesta modificada ante el Consejo de Ministros. En la reunión del Consejo de Ministros celebrada el domingo 12 de marzo de 2006 defendí con fuerza la nueva propuesta modificada. Comuniqué a los Ministros que pretendía respetar lo que el Parlamento Europeo había acordado en las cuestiones principales. Aunque puede que algunos Ministros se mostraran escépticos en un principio, al final de la reunión la mayoría estaban bastante satisfechos con el resultado. El hecho de que el Consejo Europeo apoyara la semana pasada por amplia mayoría lo que el Parlamento Europeo había votado demuestra que se ha avanzado mucho en el debate.
Es una buena propuesta. El señor Harbour resume muchas de las iniciativas y los aspectos positivos que contiene y nosotros deberíamos estar dispuestos a defenderla como un paso muy importante en el sector de los servicios y decir que será un buen día para Europa cuando se adopte esta directiva en particular.
Como ya he dicho en las reuniones de comisión –recientemente he asistido a una reunión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor–, es importante darse cuenta de que la anterior propuesta de la Comisión nunca habría salido a la luz tal como estaba redactada. Así que los que defendían las propuestas originales tuvieron que reconocer la realidad política: nunca llegaría a convertirse en un texto legislativo.
Lo que yo como Comisario y el Colegio de Comisarios reconocimos fue la realidad política de que no podíamos seguir alardeando de lo brillante que era la propuesta, cuando en el fondo sabíamos que no iba a salir adelante. Adoptamos el enfoque pragmático de decir que esperaríamos a ver si se alcanzaba un consenso amplio entre los diputados al Parlamento Europeo de los principales Grupos porque, con ese consenso, tendríamos más posibilidades de conseguir que la propuesta modificada fuese aprobada por el Consejo de Ministros.
En las reuniones del Consejo de Ministros a las que he asistido había tantas divisiones como en el Parlamento Europeo. Así que creo que el Parlamento Europeo ha señalado muy claramente el camino a seguir. Ahora que tenemos una propuesta revisada, debemos estar todos dispuestos a defenderla y a reconocer que constituye un importante paso adelante. Puede que algunos lo consideren un simple paso más, pero es un paso importante. Será muy beneficioso para la economía europea, porque lo que está en juego es la galvanización de la economía europea de manera que pueda alcanzar unas tasas de crecimiento capaces de generar los niveles de empleo que tanto necesitamos. En mi opinión, la propuesta de servicios modificada hará precisamente eso.
Considerando el amplio consenso que se ha alcanzado sobre los aspectos más difíciles de esta propuesta, estoy convencido de que el Consejo de Ministros querrá trabajar en estrecha cooperación con el Parlamento Europeo para tratar de alcanzar rápidamente un consenso. Nosotros en la Comisión haremos todo lo posible por facilitar que se llegue a un consenso rápido y definitivo sobre el texto. Si todos mantenemos un enfoque abierto y constructivo, lograremos sacar adelante esta importante propuesta.