– Señor Presidente, como presidenta de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, acojo con gran satisfacción este debate conjunto sobre «legislar mejor» y la oportunidad de debatir con el Consejo y la Comisión la manera de mejorar la experiencia reguladora para consumidores, ciudadanos y empresas, que son los que realmente entienden de la aplicación de la normativa de la UE. La confianza de los ciudadanos, los consumidores y las empresas en la UE está ligada a su experiencia y a su percepción de la legislación de la UE y al impacto que esta tiene en sus vidas cotidianas.
Quiero centrarme en la mejora de la legislación sobre el mercado interior y en la necesidad de proceder con buen sentido en nuestra labor legislativa a favor de los consumidores en el mercado interior. El mercado interior representa casi un tercio del acervo comunitario. Una legislación de calidad, eficaz y simple en el mercado interior debería crear oportunidades para el comercio transfronterizo y dar a los consumidores mayores posibilidades de elección, protegiendo al mismo tiempo los derechos en materia ambiental, social y de consumo. Por otra parte, la adecuación de la regulación en el mercado interior es un factor crítico a la hora de lograr los objetivos de Lisboa sobre empleo, crecimiento y competitividad.
Creo que el mercado interior se beneficiará de un enfoque común y coordinado de las tres instituciones de la mejora del ciclo legislativo en su conjunto. Eso significa que tenemos que pensar también en las consecuencias de los acuerdos y compromisos que alcancemos a medianoche y pensar si las leyes resultantes van a ser más confusas o más claras para los usuarios finales. Creo que eso empieza por unas leyes bien redactadas y claras, evaluaciones de impacto de alta calidad y una consulta efectiva, exhaustiva y transparente a los interesados. Los Estados miembros tienen que tomarse también en serio sus responsabilidades y asegurar una aplicación efectiva y correcta de la legislación sobre el mercado interior. Deben resistirse a la tentación de incorporar o adosar exigencias nacionales a las disposiciones legislativas de la UE. Aunque las tasas de transposición mejoran, como demuestran los indicadores del mercado interior, todavía pueden mejorar mucho más. Por eso pedimos un procedimiento de infracción por la vía rápida para casos relevantes en el mercado interior. Tenemos que aprender de los fallos y errores de la legislación europea. Por eso queremos introducir un sistema de evaluación tanto como sobre todo de nuestros errores. ¿Ha conseguido esta legislación su objetivo o, por el contrario, ha ocasionado una distorsión y fragmentación del mercado interior?
Algunos creen que las evaluaciones de impacto deben encomendarse a un organismo externo. Yo no comparto esa idea, porque creo que la legislación en materia de mercado interior debe ser responsabilidad de los funcionarios de la Comisión en el marco de la disciplina de una legislación efectiva. No obstante, la Comisión de Mercado Interior insiste en que todas las propuestas legislativas vayan acompañadas de una evaluación de impacto de calidad, un resumen y un lista de comprobación sobre «legislar mejor» de las propuestas relativas al mercado interior.
Por supuesto, la regulación alternativa suscita un gran escepticismo. Aunque el Acuerdo Interinstitucional contempla esta opción no legislativa, insistimos en que, cuando se trate de leyes del mercado interior, el Parlamento sea informado y consultado sobre esos enfoques alternativos. Se justifican a la luz de evaluaciones de impacto. Igualmente, tenemos que prever la compensación de los consumidores y la aplicación de sanciones en el caso de que estas regulaciones alternativas no beneficien al consumidor en el mercado interior.
Quiero insistir en la labor de la Comisión de Mercado Interior como parte activa del proceso de «legislar mejor». Sé que los Comisarios dicen a menudo que el Parlamento no se toma en serio su función. Nosotros fuimos la primera comisión que encargó su propia evaluación de impacto, bajo la presidencia del señor Whitehead, en relación con las enmiendas al informe Toubon sobre las cantidades nominales para productos preenvasados. Respecto a la propuesta relativa a la pirotecnia, estamos realizando una evaluación de impacto de las enmiendas propuestas por nuestro ponente. Tendremos en cuenta el análisis de coste-beneficio de sus enmiendas a esa propuesta. Estamos organizando una audiencia sobre el impacto de las leyes de contratación pública en el mercado interior. La contratación pública en la UE representa hasta el 16 % del PIB de la UE, aunque el paquete de leyes de 1992, según se demuestra en una serie de casos del TJCE, no ha conseguido la deseada apertura del mercado.
Seamos claros. Son los consumidores, los ciudadanos y las empresas quienes salen perdiendo cuando las leyes no surten efecto. La mala elaboración produce inseguridad jurídica y una transposición deficiente o confusa, y al final nos encontramos con empresarios o consumidores confundidos que pierden su confianza en el mercado interior. El TJCE, después de años de deliberación, se convierte al final en el árbitro de la mejora de la legislación. Este no es el camino adecuado.
Por último, quiero citar los casos de SOLVIT, que me parece una excelente iniciativa de la Comisión. Un médico cualificado llevaba años tratando de registrarse como médico en España. Cuando ya se había gastado mucho dinero en abogados y había dejado de confiar en el mercado interior, el sistema SOLVIT intervino y le ayudó en un plazo de diez semanas a conseguir que fuera registrado como médico en España. Ese médico dijo: «SOLVIT ha restablecido mi confianza en el mercado interior.»
Así pues, la realidad es que unas leyes buenas que están bien elaboradas, son fáciles de aplicar y fáciles de hacer cumplir y controlar, son un factor fundamental para restablecer la confianza en el mercado interior. Espero que el debate de hoy marque el comienzo de un proceso de estrecha cooperación, de intercambio de las mejores prácticas entre las instituciones en una estrecha alianza entre iguales, para construir y restablecer la confianza que el médico antes citado nos pidió que consiguiéramos para él como consumidor en el mercado interior.