. – Señora Presidenta, los Estados miembros que pregonan el proteccionismo como una opción política positiva lo disfrazan de patriotismo o tienen miedo no de lo que Europa puede llegar a ser, sino de lo que ya es: una economía basada en el libre comercio y la libre competencia. Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y ponente de opinión sobre «legislar mejor», creo firmemente que estimular la competencia a través de la reforma de la legislación es el estímulo inicial que Europa necesita para mejorar la productividad.
Me parece imperativo que todas las futuras evaluaciones de impacto legislativo tengan en cuenta el creciente nivel de competencia mundial. Además, si la Unión Europea tiene que volverse más responsable y flexible ante la corriente mundial de cambio del mercado, propongo a la Comisión que se incluya una cláusula de revisión en toda la nueva legislación. Asimismo es fundamental que al amparo de la tarea de «legislar mejor» se examinen alternativas a la legislación. Hay que estudiar medidas como el aumento de los niveles de consulta y los mecanismos para acelerar la resolución de disputas.
El objetivo primordial de toda legislación debería ser que el mercado interior funcione sin obstáculos transfronterizos al crecimiento de las industrias. Por consiguiente, debemos aprovechar las oportunidades que brindan las sustanciales economías de escala a través de fusiones y adquisiciones. Espero con ansiedad medidas concretas por parte de la Comisión con miras a reducir el coste de la operación de ajustarse a 25 regímenes nacionales diferentes. Acojo con satisfacción el funcionamiento del Plan de Acción de Servicios Financieros. Sin embargo, no debemos permitir que los Estados miembros se duerman en los laureles en la aplicación de estas 42 directivas. Si falta compromiso entonces habrá que aplicar medias de ejecución.
Hay que mejorar la uniformidad y el grado de aplicación si queremos alcanzar de manera realista los objetivos de Lisboa y los retos de la globalización. La gente necesita darse cuenta de que la globalización está aquí, y está aquí para quedarse. Es política y económicamente inaceptable que algunos Estados miembros busquen volver a las políticas proteccionistas. Las empresas irlandesas y otras sociedades europeas están tratando de hacer realidad el mercado único y abordar frontalmente los retos de la globalización, y el ruidoso proteccionismo de los Gobiernos no debería interponerse en su camino.