. – Señora Presidenta, todas las directivas y reglamentos conforman el Derecho, que es quizás lo principal que nuestros ciudadanos ven o sienten a resultas de nuestra actividad. El Derecho es, por decirlo así, nuestro producto principal. Pero legislar, especialmente a escala europea, es un proceso –un largo proceso– y no un punto de llegada. Este continuo está bien representado por los diversos informes que estamos discutiendo hoy. Están los informes Doorn y Frassoni, uno centrado en la legislación y la subsidiariedad, el otro en el control de la aplicación del Derecho. Pero nuestros ciudadanos deberían estar al principio, al final y en el meollo de este proceso, ayudándonos a establecer el plan de trabajo, reclamándonos e informándonos cuando tomamos decisiones y supervisando cómo funciona el resultado.
El informe Doorn se centra especialmente en el uso de la evaluación de impacto. Esto hay que acogerlo realmente con agrado. Pero hemos de tener cuidado. La evaluación de impacto no puede desplazar la toma de decisiones políticas. Por supuesto, necesitamos información completa e independiente de todas las partes y sobre todos los aspectos, no únicamente los efectos en las empresas. Nosotros podemos entonces decidir como colegisladores, pero debe ser nuestra decisión, no la de los expertos, ni la de los tecnócratas, interesados o grupos de presión. Dénnos toda la información de manera equilibrada y entonces podremos adoptar con total transparencia una decisión política de la que tengamos que responder. Ningún número de evaluaciones de impacto o de reimpacto puede sustituir a la democracia.
Permítanme volver a una de las principales preocupaciones de la Comisión de Peticiones. Quizás sea la comisión de esta Cámara que está más en contacto con nuestros ciudadanos. Acuden a nosotros cuando la ley no funciona. El trabajo de la Comisión de Peticiones consiste en ayudar a los ciudadanos a destacar los problemas con la aplicación y el control del Derecho de la UE. Esta labor debería adquirir un perfil y un reconocimiento mucho mayores, especialmente en el informe anual de la Comisión. Por enésima vez, la Comisión de Peticiones ha hecho hincapié en la necesidad de que el procedimiento de infracción de la Comisión sea más robusto, por lo que apoyamos las propuestas formuladas por la señora Frassoni al respecto. También me ha complacido oír los comentarios sobre la aplicación realizados por el Presidente Barroso.
También hemos subrayado el lugar de nuestros ciudadanos en el proceso legislativo. A muchos de nosotros nos gustaría que desempeñaran un papel en la iniciativa legislativa, como prevé la iniciativa ciudadana europea en el proyecto de Tratado Constitucional; pero por desgracia, probablemente, este es un asunto para otro día. Sin embargo, podríamos asegurar por lo menos que nuestros ciudadanos entiendan lo que hacemos en su nombre. Parece haber un amplio apoyo a la propuesta de que todas las directivas y reglamentos estén prologados por un sumario legalmente no vinculante para los ciudadanos. En resumen, queremos una legislación que sea accesible en su forma, la manera en que la hacemos y el modo en que la hacemos cumplir.