. – Señora Presidenta, quiero expresar mi satisfacción en particular con todos los informes. Como coordinador de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quisiera elogiar especialmente a la señora McCarthy por el excelente trabajo que ha realizado, así como a nuestra comisión, que ha celebrado una audiencia sobre este asunto.
Una de las lecciones que debemos aprender de este ejercicio –y digo esto al selecto grupo de colegas que están aquí– es que «legislar mejor» es una tarea común de todos los diputados a este Parlamento, con independencia de la comisión a la que pertenezcan. Es bueno que ampliemos el debate, pero participan demasiado pocas personas.
La cuestión principal que quiero resaltar hoy, relacionada con las enmiendas que he hecho al informe de la señora McCarthy, que han sido aceptadas por la comisión, es que «legislar mejor» es un proceso. Estoy de acuerdo con mucho de lo que ha dicho la señora Wallis. El problema es que el proceso es difícil, complejo y muy poca gente lo entiende. Tenemos que intentar explicarlo y simplificarlo, pero necesitamos explicarlo a nuestro propio electorado así como a la gente de fuera. ¿Cuánta gente de este Parlamento puede decir realmente que entiende los procedimientos que se han establecido ahora en la Comisión para mejorar la calidad de la legislación? ¿Cuántos de ustedes saben que sus responsabilidades están sujetas al famoso acuerdo interinstitucional, que fue firmado en esta misma Cámara hace dos años por nuestro entonces Presidente, el señor Cox? Sospecho que si se hiciera un cuestionario sobre esto, muchas de sus señorías no tendrían ni idea de cuáles son esas obligaciones.
Sin duda lo primero que debemos hacer, Señorías, es poner orden en nuestra propia casa; cada uno de nosotros debería tener esa lista de control simplificada. Deberíamos decir, cuando la Comisión nos mande una propuesta –y esto sigue siendo una recomendación– que cada propuesta debería venir acompañada de una breve lista de control con los procedimientos que la Comisión ya ha llevado a cabo y los que llevará a cabo en el futuro. Si hubiera documentos y evaluaciones de impacto, sin duda deberían adjuntarse.
Esta es la clase de definición práctica y clarificación del proceso que necesitamos. Si no hacemos esto, los ciudadanos de fuera perderán fe en el proceso. El proceso de «legislar mejor» es vital para el futuro de toda la manera en que trabajamos aquí.