– Señora Presidenta, no puedo evitarlo, pero cuando veo el nombre de Winkler ahí arriba, pienso inmediatamente en Henry Winkler: ¿recuerdan al tipo que hizo de Fonzie en Días Felices? ¡Es bueno tener a un Ministro austriaco haciendo el papel de Fonzie, dando ánimos para que se legisle mejor!
Tenemos tres cuestiones relacionadas en esta sesión plenaria. La primera, de la que tratamos ayer, tenía que ver con la transparencia y la apertura del Consejo; la segunda es este debate sobre la mejora de la regulación y la legislación, y la última que tenemos esta tarde versa sobre la ciudadanía. Apoyo todas estas iniciativas; creo que son magníficas; creo que el trabajo hace que el Secretario General en la Comisión con el señor Ponzano es sumamente bueno y quisiera recomendar los cuatro informes que tenemos hoy sobre la mesa.
Dicho esto y teniendo en cuenta que hablamos de legislar mejor, cuando empecé a leer los informes me sentí un poco intranquilo. Les explicaré lo que quiero decir. Creo que hay aquí un problema de comunicación. La señora Frassoni ha elaborado un magnífico informe, pero el apartado 18 «señala que la red SOLVIT ha demostrado su efectividad en el mercado interior como mecanismo no judicial complementario que ha aumentado la cooperación voluntaria entre Estados miembros...». Es todo cierto, pero si usted permanece sentado tratando de escucharlo, no necesariamente va a entender lo que significa. El señor Doorn, sobre la mejora de la legislación, en el apartado 5, «considera que el procedimiento Lamfalussy es un mecanismo útil y que la convergencia de las prácticas de supervisión es fundamental; se congratula por la labor de los comités de nivel 3 al respecto y apoya la solicitud de disponer de los instrumentos adecuados»; estupendo. Después, el informe McCarthy –que creo que es el más claro– señala en el apartado 6 que «pide que la Comisión lleve a cabo evaluaciones del impacto tanto ex-ante como ex-post en materia de legislación para ayudar a identificar si se han alcanzado objetivos políticos clave», y el informe Gargani hace exactamente lo mismo. Lo que intento decir es que necesitamos una normativa mejor, legislar mejor, pero de manera que tenga que ver con la simplificación y que entendamos lo que decidimos y que la gente entienda lo que intentamos decidir. Esto es lo que significa mejorar la normativa; así que necesitamos mejorar el lenguaje. ¡No puedo imaginarme cómo ha sonado esto en la interpretación finesa!