. El Presidente ha señalado que respondo a esta pregunta en nombre de mi colega, la señora Kroes.
La Comisión tiene poderes importantes para garantizar que los Estados miembros cumplan plenamente las reglas del mercado interior y no creen obstáculos ilegales a las fusiones internacionales. Si un Estado miembro infringe las reglas del mercado interior, la Comisión puede iniciar un procedimiento de infracción con arreglo al artículo 226 del Tratado CE. Este procedimiento puede durar bastante tiempo, ya que la Comisión tiene que conceder al Estado miembro, en dos fases separadas, la oportunidad de expresar su punto de vista antes de recurrir al Tribunal de Justicia, que debe adoptar entonces la decisión final sobre la supuesta infracción. Si las circunstancias del caso lo justifican, la Comisión puede actuar más rápidamente dando plazos muy cortos a los Estados miembros en la fase prejudicial y pidiendo al Tribunal que dicte medidas cautelares. Incluso en ese caso, la Comisión está obligada a tener en cuenta las observaciones de los Estados miembros, incluidas las respuestas recibidas fuera de plazo, ya que la jurisprudencia consolidada establece que la realización correcta de su procedimiento prejudicial constituye una garantía esencial exigida por el Tratado CE, no solo para proteger los derechos del Estado miembro afectado, sino también para garantizar que cualquier procedimiento contencioso tenga por objeto una disputa claramente definida.
Además, en los casos en los que un Estado miembro interviene en relación con concentraciones de dimensión comunitaria, la Comisión tiene poderes especiales para adoptar una decisión con arreglo al artículo 21 del Reglamento (CE) nº 139/2004, el llamado Reglamento de fusiones. De acuerdo con esa disposición, la Comisión tiene la competencia exclusiva para evaluar las concentraciones de dimensión comunitaria. Los Estados miembros solamente pueden adoptar medidas susceptibles de prohibir o prejuzgar de hecho o de derecho esas operaciones cuando, en primer lugar, las medidas en cuestión protejan intereses distintos de los contemplados en el Reglamento de fusiones y, en segundo lugar, esas medidas sean necesarias y proporcionadas para la protección de intereses compatibles con el Derecho comunitario.
La seguridad pública, la pluralidad de los medios de comunicación y las normas prudenciales se consideran intereses compatibles con el Derecho comunitario. Las medidas adoptadas en defensa de estos intereses deben ser en cualquier caso necesarias y proporcionadas, y la Comisión puede recabar información de las autoridades nacionales sobre las medidas previstas para verificarlo. Los demás intereses deben comunicarse a la Comisión antes de la adopción de estas medidas. La Comisión debe decidir entonces, en el plazo de 25 días laborables, si las medidas nacionales se justifican por la protección de un interés compatible con el Derecho comunitario.
La Comisión considera que las disposiciones antes mencionadas pueden permitir actuar oportunamente contra todas las medidas proteccionistas ilegales adoptadas por los Estados miembros. La Comisión tiene además la firme voluntad de usar todos los poderes de que dispone para garantizar el pleno cumplimiento del Derecho comunitario.