. Está claro que cuando se promulgó esta legislación, por vía de excepción a la regla que se había establecido, con arreglo a la cual ya no era posible trasladar barcos a terceros países, se hizo con algunas restricciones importantes, una de las cuales se refiere, por ejemplo, a la eslora de los barcos. Recuerdo el debate aquí en el Parlamento de que no deberíamos permitir una situación en la que los barcos se trasladaran a terceros países afectados por el tsunami sin imponer ninguna condición porque eso podría suponer, en las actuales circunstancias, un aumento del esfuerzo pesquero e intensificar por consiguiente los problemas que existían en algunas pesquerías de esas aguas de terceros países, sino que los barcos deberían ser adecuados y apropiados para las pesquerías tradicionales de esos países. Por consiguiente, se establecieron restricciones con respecto al tamaño de los barcos, su edad, el hecho de que los barcos no debían usar aparejos de arrastre y otras condiciones relativas a la gestión de recursos ecológicos y a la navegabilidad.
Dicho esto, debo subrayar el hecho de que las respuestas que hemos recibido de los Estados miembros sobre el motivo por el que no era posible detectar barcos para trasladarlos a Sri Lanka eran o bien que no había barcos apropiados disponibles entre los que tenían que desguazarse en determinados Estados miembros, o que el desguace no estaba previsto en algunos otros Estados miembros, o que los incentivos para el traslado de barcos no eran suficientemente atractivos.
Debo subrayar también el hecho de que esta era una iniciativa de la Comisión destinada a intentar ayudar a los países afectados por el tsunami, con respecto específicamente al sector pesquero, si había la oportunidad de hacerlo. Era un elemento adicional que fue por consiguiente el principal objetivo de la ayuda, aunque bajo el paraguas general de la cooperación al desarrollo en lugar de la cartera pesquera. Fue un «extra optativo» que no se utilizó.
Debo subrayar que el resultado final fue que algunos Estados miembros particulares ayudaron a los países afectados por el tsunami facilitando fondos para la adquisición de barcos, que fueron comprados sin ninguna medida de control. El resultado final hoy es que hay una flota significativamente mayor en las zonas afectadas por el tsunami, lo que crea mucha más presión que antes sobre el esfuerzo pesquero y genera más problemas. En lugar de avanzar en dirección a la pesca sostenible, de acuerdo con la información que tenemos hay muchos más problemas que los que había antes.