. La pregunta de la señora Miguélez Ramos sobre la veda del uso de artes de enmalle de fondo en el norte y oeste de Gran Bretaña e Irlanda sigue a varias preguntas formuladas por escrito sobre la misma cuestión por ella misma y por la señora Fraga Estévez y el señor Varela Suanzes-Carpegna.
La prohibición, que tuvo efecto el 1 de febrero de 2006, se introdujo en el Reglamento de TAC y cuotas y se adoptó en el Consejo en diciembre de 2005. Se propuso en respuesta al informe de la investigación DEEPNET, que destacaba el daño potencial que esas pesquerías podrían estar causando a los tiburones de aguas profundas y otras especies. El informe DEEPNET lo realizaron acreditadas organizaciones científicas de Irlanda, el Reino Unido y Noruega, así que la Comisión lo consideró seriamente.
Paralelamente a la prohibición en aguas comunitarias, en su reunión anual de noviembre de 2005 la Comisión de la Pesca del Atlántico Nordeste adoptó una prohibición idéntica de redes de enmalle de fondo en su zona jurisdiccional a partir del 1 de febrero de 2006.
En primer lugar, quisiera tranquilizarles en el sentido de que esta prohibición pretende ser una medida temporal en respuesta a serias preocupaciones sobre las prácticas de algunos partícipes de esas pesquerías y en particular sobre el impacto de esas prácticas en especies como los tiburones de aguas profundas. Estas especies se hallan en un estado tan deplorable y tardan tanto en recuperar su número una vez que han sido mermadas, que la Comisión tiene que reaccionar muy rápidamente sin esperar a un dictamen científico definitivo del Comisión Científico, Técnico y Económico de la Pesca (CCTEP).
La prohibición estaba prevista originalmente como una medida de emergencia en septiembre, pero se aplazó hasta el Consejo de diciembre para que diera tiempo a las consultas. Por desgracia, no se presentaron a tiempo propuestas concretas de medidas alternativas para su inclusión en la propuesta debatida en el Consejo en diciembre.
Sé que la mayoría de los pescadores que usan esas artes actúan responsablemente y que es una minoría la que causa preocupación. Por esa razón, quisiera introducir medidas encaminadas a regular la actividad de las redes de enmalle de fondo en la primera oportunidad. La Comisión ha recibido ya alguna información sobre posibles enfoques, especialmente del Consejo Consultivo Regional de las Aguas del Noroeste, que propone una rápida reapertura de la pesca de merluza y un número limitado de barcos que participen en la pesca de rape y de aguas profundas con presencia de observadores.
Los servicios de la Comisión se reunirán con el Consejo Consultivo Regional de las Aguas del Noroeste y con científicos el viernes, 7 de abril de 2006, donde debatiremos estas posibilidades. En función del resultado de esa reunión se podría hacer una propuesta para permitir una pesca limitada con arreglo a un programa de observación en mayo de 2006. Los datos recogidos por un programa semejante podrían estar entonces disponibles para la CCTEP, que abordará esta cuestión a finales de junio o comienzos de julio.
Los límites geográficos de la prohibición se fijaron en el informe del estudio DEEPNET. Sé que puede haber problemas similares en otras zonas, pero actualmente no tenemos información que justifique que la ampliación de la zona de veda. Esta es otra razón para establecer una legislación efectiva aplicable a todas las zonas tan pronto como sea factible. Por desgracia, la prohibición tiene que crear dificultades económicas a las flotas afectadas.
No se han planeado medidas de transición para mitigar los efectos de la prohibición, pero yo animaría a los Estados miembros a que hicieran uso de las posibilidades que ya están disponibles para el cese temporal de actividades, con arreglo al Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca, para ayudar a los más gravemente afectados.