. Sobre la base del acuerdo del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2005, la situación de las regiones ultraperiféricas en el período 2007-2013 es la siguiente:
Para las partes afectadas de Europa habrá una tasa de cofinanciación más elevada al amparo de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión. Será del orden del 85 % para las regiones del objetivo de convergencia y para aquellas regiones ultraperiféricas que forman parte del objetivo de competencia regional y empleo. También habrá una dotación financiera adicional para contribuir a la ayuda operativa financiera para compensar los costes adicionales en que se incurra en estas regiones debido a su situación geográfica. La tasa de cofinanciación en esta dotación adicional será del orden del 50 %; esta dotación adicional asciende a 35 euros al año per cápita en cada una de las siete regiones ultraperiféricas.
También tenemos situaciones específicas en lo que atañe a cada una de las regiones periféricas. Madeira, por ejemplo, que conservará la condición de región en proceso de inclusión gradual, pero que, al mismo tiempo, se beneficiará del régimen transitorio financiero más generoso, similar al de las regiones en proceso de exclusión gradual por razones estadísticas. También están las Islas Canarias, que se beneficiarán de una dotación adicional de 100 millones de euros durante el período comprendido entre 2007 y 2013.
En cuanto a la cooperación regional –el objetivo que se ha establecido para la política–, todas las regiones ultraperiféricas podrán acogerse a la línea transnacional del objetivo de cooperación territorial europea, y las regiones ultraperiféricas francesas, igual que las Islas Canarias, podrán acogerse a la línea transfronteriza. Asimismo, Madeira, las Azores y las Islas Canarias se beneficiarán de las disposiciones especiales aplicables a Portugal y España. Como bien saben, en el caso de Portugal, Madeira y las Azores también podrán optar al Fondo de Cohesión, así como a la aplicación temporal de la norma n+3 para el periodo 2007-2010. En el caso de España y las Islas Canarias, esto supone que también podrán beneficiarse del Fondo de Cohesión y de una dotación adicional que se concedió a España en forma de fondo tecnológico. La participación de las Islas Canarias se efectuará por decisión del Gobierno.
Como quizá sepan, las regiones ultraperiféricas también se pueden beneficiar de medidas específicas, cuyo objetivo es apoyar a los sectores tradicionales de estas regiones. Se adoptarán medidas específicas para la agricultura en las regiones ultraperiféricas de la Unión y también se dará un trato específico al amparo de la política de desarrollo rural, en particular en lo que se refiere a las tasas de intervención del nuevo Fondo Agrícola Europeo de Desarrollo Rural. Además de todo esto, naturalmente, existen los instrumentos ordinarios en el marco de nuestras políticas y todas las regiones tendrán acceso a todos los programas comunitarios previstos al amparo de todos los títulos del presupuesto europeo.
Estas son en resumen las medidas específicas que caben en las nuevas perspectivas financieras para las regiones ultraperiféricas.