. Quizá sepan ustedes que antes de finales del año pasado, las autoridades griegas presentaron a la Comisión una lista de peticiones de exenciones de la regla n+2. El importe total era de más de 655 millones de euros. La intención era cubrir un importe de 342 millones de euros, sujetos potencialmente a la regla n+2. La petición que se presentó tiene que ver con 12 programas operativos en Grecia y también implica la intervención de tres fondos: el FEDER, el FSE y el fondo agrícola.
La Comisión ha completado las tramitación de la petición griega relativa a la aplicación de la norma n+2 y ha llegado a la conclusión de que lo que queda como recorte potencial debido a la norma n+2 asciende a 8 638 000 euros, lo que representa menos que lo que en un principio estaba sobre la mesa. Seguimos a la espera de la confirmación de los griegos y, si lo confirman, esta será la dotación que la Comisión espera efectivamente como compromiso.
La segunda parte de su pregunta se refiere al periodo de admisibilidad para los compromisos y los pagos. Como saben, para el período de programación 2000-2006, el plazo de admisión finaliza el 31 de diciembre de 2008. Los compromisos, en teoría y quiero subrayar esto, son posibles durante todo el periodo de admisión, o sea el año 2008. Sin embargo, es preciso establecer los compromisos con la suficiente antelación para permitir a los beneficiarios finales poner en marcha las operaciones y proyectos y efectuar los pagos antes de que finalice el plazo de admisión para el gasto, que expira a finales de 2008. Cerraremos los gastos para todos los Estados miembros al amparo de las actuales perspectivas financieras el 31 de diciembre de 2008, con excepción de los programas y las medidas contempladas por las ayudas estatales. Según las normas, este plazo de admisión concluye el 30 de abril de 2009.
También quiero informarles de que de conformidad con todos nuestros análisis jurídicos y la información de que disponemos en la Comisión, no pueden existir excepciones a estas condiciones –quiero decir, a finales de 2008 o en abril de 2009– en cuanto a la posible fecha final de admisión. Así pues, la fecha final es finales de 2008 o abril de 2009, y esta es la situación.