. Señor Presidente, ahora hace un año que propusimos este importante programa para fomentar la ciudadanía europea. Mañana votarán ustedes sobre este informe, que refleja una gran labor realizada desde entonces, y es un paso importante hacia la adopción de la nueva generación de programas.
Quiero dar las gracias a todas las comisiones enumeradas, en particular a la Comisión de Cultura y Educación y a su ponente, el señor Takkula, por sus esfuerzos, que combinan la firmeza y la modernización.
El informe refleja este equilibrio y demuestra que la comisión parlamentaria comparte las inquietudes de la Comisión sobre la necesidad de fomentar la participación activa de los ciudadanos en la construcción de una Europa común.
La propuesta se basa en la convicción de que el fortalecimiento de la ciudadanía activa a escala europea está estrechamente relacionada con el desarrollo del sentimiento de pertenencia a la Unión Europea y de la identidad europea, que se complementa con otras identidades: nacional, regional y local. Por consiguiente, los valores comunes, la historia y la cultura con toda su diversidad serán los elementos esenciales del programa.
La comisión parlamentaria ha aprobado varias enmiendas que enriquecen nuestra propuesta con referencias a los valores europeos. Me complace observar que el informe sigue la propuesta de la Comisión sobre las diversas medidas de este programa, asegurando la continuidad de las actividades que han demostrado ser satisfactorias y la introducción de proyectos y métodos innovadores para la participación de los ciudadanos. Agradezco que el informe proponga la integración de una nueva y cuarta medida que preste apoyo a los actos conmemorativos a las víctimas de los regímenes nazi y estalinista, tal como se acordó por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión en noviembre.
Quiero pasar ahora a la cuestión de los beneficiarios designados. La Comisión ha propuesto una lista limitada de seis órganos designados debido a su carácter único en la escena europea. Tres de ellos celebran la memoria o continúan la labor de los padres fundadores, mientras que otros tres son asociaciones paneuropeas de organizaciones de los diversos países. Todos ellos han sido financiados durante muchos años por las instituciones europeas. Todos ellos contribuyen a los objetivos de este programa. Agradezco que la comisión comparta nuestra filosofía y haya confirmado la selección. Ha propuesto añadir otra organización: la . Todas las características que se han citado anteriormente se aplican a esta organización. Esta red paneuropea de organizaciones locales tiene por objeto la implicación de los ciudadanos en la construcción de Europa. Por lo tanto, me alegra decir que la Comisión apoya esta enmienda, siempre que no suponga que otras organizaciones puedan optar a esta designación.
Por último, quiero expresar lo que pienso sobre la cuestión del voluntariado. Se ha mencionado este aspecto en la propuesta como ejemplo en el ámbito de interés de este programa. Una enmienda de la comisión parlamentaria proponía suprimir esta referencia. Sin embargo, creemos que el voluntariado es una herramienta poderosa para el desarrollo de la cohesión social y el compromiso con la sociedad y que, por lo tanto, merece que se le preste una atención especial en el programa.
Estos son, en resumen, los principales puntos sobre los que quería llamar su atención. Se habrán percatado ustedes de que nuestros puntos de vista convergen en muchos aspectos. Permítanme que subraye la importancia de continuar nuestra cooperación constructiva, a pesar de las incertidumbres actuales en torno a las cuestiones financieras relacionadas con este programa. En interés de los ciudadanos, hemos de esforzarnos cuanto podamos por alcanzar un acuerdo lo más pronto posible para preparar la puesta en marcha de este programa en enero de 2007. Su votación enviará una importante señal a los ciudadanos europeos, ya que se está dando otro paso importante hacia una Europa para los ciudadanos.