– Señor Presidente, ante todo quiero dar las gracias al ponente por su informe. Se trata de un programa de vital importancia, ya sea «Ciudadanos con Europa» o «Europa de los ciudadanos». La última vez que formulamos esta pregunta en 1992, la mitad de los ciudadanos de la UE encuestados dijeron que nunca se habían sentido europeos. Creo que esta cifra probablemente ha disminuido con el tiempo, pero no tanto como quisiéramos. Pero que nos sintamos o no europeos, somos ciudadanos europeos y compartimos los derechos y los privilegios que la ciudadanía lleva consigo. Este programa ha de hacer que la gente sea conciente y esté orgullosa de su ciudadanía de la Unión Europea.
Sin embargo, es importante recordar que ya hemos invertido en programas similares cuyo objeto era implicar a los ciudadanos. El problema está en que la estrategia de la Comisión en este terreno ha sido poco sistemática y confusa. Por lo tanto, lo que quiero preguntar a la Comisión es: ¿puede garantizar que no se tratará solo de otro programa más? ¿Marcará realmente una diferencia? ¿Se relacionará con otras acciones en una estrategia coherente y que sirva de puente de unión? Espero realmente que sea así, pero quiero que la Comisión explique de qué manera.
Como hablo en nombre de la Comisión de Presupuestos, me preocupa que las ambiciones no se respalden con recursos. Por lo tanto, volvemos a crear expectativas solo para defraudarlas. Entiendo que todos los diputados quieran abordar sus cuestiones preferidas dentro del ámbito de aplicación de este programa, pero su financiación, creo, está lejos de ser suficiente y necesitamos examinar muy de cerca algunas de las enmiendas que se han presentado.
Quiero dar las gracias al ponente por prestar especial atención a la sociedad civil organizada en el ámbito local, incluidas las personas discapacitadas. Sin embargo, lamento que no hayamos presionado bastante a la Comisión para que se esfuerce más en llegar a las comunidades más desfavorecidas.
Por último, deseo a este programa todo el éxito del mundo y espero que se retomen las cuestiones de seguimiento y la evaluación que ha presentado la Comisión de Presupuestos.