– Señor Presidente, un elemento esencial de la ciudadanía efectiva y comprometida es la comprensión de un patrimonio compartido y común de la sociedad. Un patrimonio rechazado, ignorado o distorsionado deja a una sociedad separada de la realidad, con su verdadera naturaleza y carácter aún oprimidos y privados de su derecho de nacimiento.
Por consiguiente, la enmienda 29 del ponente es de enorme importancia para cientos de miles de europeos del centro y del este de Europa cuyas familias o familiares fueron ejecutados, deportados o murieron en los de Stalin, por la única razón de que se consideró que su supervivencia representaba una amenaza para la ocupación ilícita de sus países, acordada por Hitler y Stalin en virtud del famoso Pacto Molotov-Ribbentrop.
En este sentido, se han debatido otras enmiendas en nombre del señor Sifunakis: las enmiendas 62 y 63, que se refieren a los conflictos en España, Portugal y Grecia. A mi entender son cuestiones importantes, pero deben considerarse en otro contexto. Espero que todo el Parlamento apoye la enmienda 29, para que no diluyamos el mensaje de que Hitler y Stalin eran ambos criminales que desahogaban su cólera en los ciudadanos de Europa.
El NKVD, el Comisariado del Pueblo para Asuntos del Interior de la Unión Soviética, con arreglo a la Resolución nº 001223, titulada «Sobre la contabilidad operativa de elementos antisoviéticos y asociales» de 11 de octubre de 1939, fue el preludio de las deportaciones masivas ordenadas por Merkulov, el Comisario del Pueblo para la Seguridad del Estado de la URSS, y ejecutada por su segundo de a bordo, Serov. Durante la noche del 13 al 14 de junio de 1941, 34 260 personas fueron deportadas de Lituania, 15 081 de Letonia y 10 205 de Estonia. Fue la más notoria de las numerosas deportaciones que continuaron hasta 1951. Es significativo que la UE apoye ahora la conmemoración de las víctimas de estas dos dictaduras.
No puede haber reconciliación sin verdad. Hoy en día, el pueblo ruso no es más responsable de los crímenes de Stalin de lo que es el pueblo alemán de los de Hitler. Pero la ciudadanía europea y la buena vecindad solo se pueden basar en el respeto...