– Señor Presidente, tengo dos observaciones que hacer, una es sobre el informe y la otra de carácter general.
En primer lugar, quiero felicitar a mi amigo, el señor Takkula, por su informe. Es su primer informe, es un gran informe y ha hecho una labor excelente al plantear todas las cuestiones fundamentales. Apoyo cada uno de sus planteamientos. También apoyo todo el texto sobre Stalin y Hitler. He de admitir que, aunque no soy miembro de la comisión, apoyo plenamente lo que ha dicho la señora Pack. Es sorprendente que el presidente de la comisión, el señor Sifunakis, adopte un punto de vista totalmente opuesto a lo que se ha decidido en comisión, pero que así sea.
Si no conociera bien al señor Takkula, después de leer este informe incluso pensaría que es un federalista, pero quizá no en esta ocasión.
Mi observación más general es sobre la ciudadanía europea y la ciudadanía nacional. Algunas personas parecen creer que de alguna manera estamos intentando crear un prototipo europeo, pero estoy en desacuerdo. Yo mismo soy federalista, pero creo que la identidad es, en primer lugar, local, luego nacional y, seguidamente, europea.
He vivido en Bruselas durante siete años. Para ser sincero, cuando llegué a Bruselas tenía unos cuantos perjuicios sobre las nacionalidades. Por ejemplo: los finlandeses no hablan; todos los alemanes tienen el mismo sentido del humor que nuestra Presidenta que hoy preside la sesión; los franceses siempre hablan por tres puntos; ningún italiano ha llegado nunca a una conclusión operativa. Esta era la sensación que tenía yo cuando llegué a Bruselas. Estos son los prototipos nacionales que tenemos. Para ser honesto, después de siete años creo que mis perjuicios no han hecho más que reforzarse, muy positivamente, pero, sin embargo, se han reforzado. Por lo tanto, no estamos creando ningún tipo de europeo prototípico. Me parece que el único momento en que podemos sentirnos realmente europeos es, por ejemplo, en el deporte: la Copa Ryder de golf es un magnífico ejemplo y Eurovisión es algo que nos une.
Sin embargo, a fin de cuentas, creo que este informe es positivo, ya que nos da cuatro elementos de acción: puedo apoyar todos y cada uno de ellos. No hay ninguna propaganda en el mismo, así que espero que la Comisión se lo tome en serio y tenga en cuenta todos los cambios que el señor Takkula ha propuesto.