. Señor Presidente, la acción «Capital europea de la cultura» es probablemente una de las iniciativas europeas más populares. Es apreciada tanto por los Estados miembros como por el público general desde su nacimiento hace 20 años en 1985, gracias a Melina Mercouri. La idea principal sigue siendo destacar la riqueza y diversidad de las culturas europeas y las características que comparten, así como fomentar un mayor conocimiento mutuo entre los ciudadanos europeos. Se trata de un tema muy próximo al anterior.
Sin embargo, nuestra experiencia ha demostrado que algunos aspectos del actual programa de cooperación necesitan mejorarse, principalmente en cuatro ámbitos: la competencia entre las ciudades, el papel del comité de selección, la dimensión europea de la acción y el proceso de supervisión. Por esta razón, el año pasado la Comisión adoptó la propuesta destinada a sustituir a la decisión de 1999. Se trataba de una petición parlamentaria expresada por la señora Prets y en aquel momento prometí personalmente que presentaría una nueva propuesta.
El nuevo sistema alentará a los Estados miembros a organizar concursos a escala nacional entre las ciudades interesadas. Un comité de selección mixto evaluará las solicitudes en el marco del concurso nacional. Este comité mixto estará compuesto por siete expertos nombrados por las instituciones, junto con seis expertos que serán designados por el Estado miembro correspondiente. Seguidamente, el Estado miembro propondrá una ciudad a las instituciones europeas. Como en el pasado, el Consejo tomará la decisión final sobre la designación de la capital.
Asimismo, la propuesta establece criterios simplificados y más claros que los de la decisión vigente. Tras la designación de las capitales europeas se pondrá en marcha un proceso de supervisión para prestar apoyo y asesoramiento a las ciudades en la ultimación de la elaboración del programa y, en particular, con vistas a asegurar que haya quedado reflejado efectivamente el valor añadido europeo.
Se dará un premio a las Capitales Europeas de la Cultura que cumplan los criterios y objetivos de esa iniciativa. Al mismo tiempo, propondré que se incremente sustancialmente la contribución comunitaria a las ciudades que participan en el programa a través del programa Cultura 2007.
Me complace mucho que el Parlamento, el Consejo y la Comisión hayan cooperado estrechamente en la búsqueda de enmiendas de compromiso aceptables para todos. Este informe está en consonancia con el enfoque de la Comisión y mejora de forma clara nuestra propuesta, por lo que creo que este nuevo programa establece un buen equilibrio entre los intereses locales y nacionales y destaca la dimensión europea. Estoy seguro de que esto aumentará la transparencia del proceso de selección y la visibilidad de la acción.
Quiero confirmar que la Comisión acoge con satisfacción este informe y acepta todas las enmiendas de compromiso. Por consiguiente, espero que se apruebe nuestra propuesta modificada en primera lectura. Me gustaría mucho dar las gracias a la Comisión de Cultura y Educación y, en particular, a la ponente, la señora Prets, por su eficiencia y su esfuerzo.