– Señor Presidente, huelga decir que estoy totalmente en desacuerdo con el orador anterior, con todos los respetos. Quiero felicitar a la señora Prets por su informe exhaustivo y minuciosamente elaborado. Todo el mundo admite que el programa de la Ciudad Europea de la Cultura o Capital Europea de la Cultura, como se denomina ahora, es un concepto acreditado y muy útil y que hay que reconocer el mérito de quienes lo concibieron a mediados de los ochenta, en especial la entonces Ministra griega de Cultura, Melina Mercouri. Era en verdad una mujer inspirada y de talento quien, en su tormentosa vida, luchó con valentía por la democracia y por el fomento de la unidad europea a través de la cultura.
Es indiscutible que programas como el que estamos debatiendo esta noche contribuyen a unir más estrechamente a los ciudadanos europeos y fortalecen los lazos entre ellos. Ayudan a fomentar el entendimiento entre nuestros pueblos y mejoran el reconocimiento y el respeto de la historia cultural respectiva, que es diversa pero unificadora.
A lo largo de los años se han detectado algunos aspectos problemáticos y esta propuesta de la Comisión, que probablemente modificará el Parlamento, sin duda mejorará más el programa. Ojalá que al hablar en lo que para mí es un idioma extranjero, el inglés, contribuya a la unificación de nuestra aspiración europea de tener una lengua común de comunicación en algún momento en el futuro.
A partir de la experiencia adquirida en los 20 años que ha estado funcionando el programa y debido a los cambios necesarios por la última ampliación, en estos momentos requiere una revisión urgente. Dos de los principales cambios necesarios son la aplicación de mejoras en el procedimiento de selección, seguido de la creación de un sistema que garantice que una vez que se ha elegido una ciudad, se lleve a cabo efectivamente un programa bien planificado.
Quiero destacar el acierto de dos innovaciones de la propuesta: el sistema emparejamiento y el premio. No tengo tiempo ahora de entrar en detalles. Vuelvo a felicitar a la ponente por su excelente informe.