. Señor Presidente, quiero transmitirles los saludos de mi colega, el señor Dimas. Permítanme presentar la posición de la Comisión Europea en este asunto.
En primer lugar, quiero expresar mi reconocimiento a la delegación del Parlamento que participó en la reunión de conciliación con el Consejo el 31 de enero. En particular, quiero expresar mi agradecimiento al Vicepresidente Trakatellis y a la ponente, la señora Doyle, y felicitarles por el resultado.
Los debates en el Comité de Conciliación fueron constructivos y el resultado final sobre cuestiones básicas –como normas de contención, etiquetado, puesta en el mercado, promoción de alternativas, así como sobre una serie de otros temas importantes– es satisfactorio. Por tanto, la Comisión puede apoyar el texto de conciliación y animo al Parlamento a aprobar el excelente resultado obtenido por su equipo negociador. Creo que el reglamento sobre gases fluorados, así como la directiva relativa a los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor, contribuirán notablemente a la lucha de la Unión Europea contra el cambio climático y a nuestros esfuerzos por conseguir nuestro objetivo de Kyoto de reducción de emisiones.
La Comisión calcula que la legislación que debatimos ahora reducirá de aquí a 2012 las emisiones de gases fluorados unos 20 millones de toneladas de equivalente de CO2 al año. Esto supone una reducción del 20 % en comparación con 1995. A falta de medidas, las emisiones de gases fluorados habrían aumentado un 50 % en el mismo periodo. A partir de 2020, cuando ya se hayan aplicado completamente todas las medidas, el efecto será la reducción de 40 a 50 millones de toneladas de equivalente de CO2.
La política climática de la Unión Europea se basa en la estrecha cooperación entre la Comisión y los Estados miembros. Solo a través de la acción común y combinada, a escala europea y nacional, la Unión Europea logrará reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero. Por tanto, la Comisión celebra las medidas adoptadas por los Estados miembros para reducir las emisiones nacionales a fin de cumplir su objetivo de reparto de la carga. Sin embargo, en este contexto la responsabilidad de la Comisión consiste en conservar cualquier derecho que pueda tener para garantizar que todas las acciones llevadas a cabo para reducir las emisiones de gases fluorados sean compatibles con el Tratado. Por este motivo, la Comisión quiere emitir la siguiente declaración con respecto a la cuestión de las medidas nacionales más estrictas:
«La Comisión toma nota del acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la inserción en el reglamento de una disposición que permita a los Estados miembros mantener, hasta 2012, medidas nacionales más estrictas, en comparación con las establecidas en el reglamento, si han sido adoptadas antes del 31 de diciembre de 2005. Del Tratado se deriva que si tras la adopción de una medida armonizada un Estado miembro estima necesario mantener medidas nacionales que se justifiquen por importantes necesidades especificadas en el artículo 30 del Tratado CE, o en relativas a la protección del medio ambiente o del entorno de trabajo, este Estado miembro las notificará a la Comisión, indicando los motivos de su mantenimiento. Además, el Tratado especifica las normas para la aceptación o el rechazo de estas medidas por parte de la Comisión. Por tanto, la Comisión está obligada a reservarse su posición en este asunto, incluido todo derecho que pueda tener en virtud del Tratado.»
Una vez más, agradezco al Parlamento su enfoque abierto y constructivo sobre el paquete de gases fluorados. El resultado es una legislación fuerte y eficaz, que, una vez más, demuestra la capacidad de la Unión Europea de cumplir lo que promete con hechos concretos en su política climática.