. – Señor Presidente, agradezco al Comisario que haya aceptado mi invitación de iniciar el debate de esta noche, porque me preocupa la declaración de la que acaba de dejar constancia, y durante el debate me remitiré a ella, como sospecho que harán también otros colegas.
Esta legislación es un caso fascinante para quien esté interesado en los procesos institucionales de toma de decisiones del Parlamento Europeo. En primer lugar, quiero dar las gracias a mis colegas, en particular a la ponente alternativa, la señora Corbey, por la cooperación que hemos mantenido durante un debate largo y a veces bastante difícil.
En la década de los noventa se introdujeron gases fluorados para sustituir a los CFC y los HCFC dañinos para la capa de ozono. Se utilizan en todo tipo de aplicaciones, algunas fundamentales, otras no tanto: en espumas aislantes, aerosoles, sistemas de refrigeración y aire acondicionado; en equipos de protección contra incendios y conmutadores e incluso en las suelas de zapatillas de correr «air-tech», además, por supuesto, de las ventanas de doble acristalamiento. La lista es muy larga.
Cuando se desarrolló el debate sobre el cambio climático a raíz de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, se reconoció que el impacto perjudicial de estos gases fluorados, debido a su alto potencial de calentamiento atmosférico (PCA), era un importante factor –con una contribución del 5 % y que va en aumento– del «efecto invernadero». Estos gases no solo tienen un alto PCA: el más potente –hexafloruro de azufre o SF6– tiene un PCA de casi 24 000 veces el del CO2, el gas de efecto invernadero más común. También tienen una semivida muy prolongada.
Si no se toman medidas, la Comisión calcula que las emisiones de gases fluorados se situarán en 2010 un 50 % por encima de los niveles de 1995. Otros hablen quizá de una cifra mucho más elevada. Con las medidas acordadas en este paquete legislativo, para 2012 disminuirán más del 20 % con respecto a los niveles de 1995. De los seis gases de efecto invernadero enumerados en el anexo al Protocolo de Kyoto, tres de ellos son gases fluorados. En general, la legislación actual anima a reducir las emisiones de 25 gases fluorados –hidrofluorocarbonos, perfluorocarbonos y hexafloruro de azufre– a través de la contención, el uso responsable, la recuperación, la destrucción y el vertido. El objetivo de esta legislación es capacitar a los Estados miembros para que cumplan sus objetivos de Kyoto de contención de fugas y de limitación del uso de gases fluorados.
Si bien la propuesta inicial de la Comisión al Parlamento se presentó en forma de reglamento con un fundamento jurídico asociado al mercado único –a saber, el artículo 95–, el Consejo llegó a una posición común en forma de dos textos separados: una directiva basada en el artículo 95 y un reglamento basado en un fundamento jurídico doble, formado por los artículos 175 y 95. El motivo para dividir la propuesta inicial de la Comisión en dos textos diferentes, recomendado por el Parlamento Europeo en primera lectura, era trasladar todos los requisitos relativos a las emisiones de los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor del reglamento propuesto a la Directiva marco 70/156/CEE, relativa a la homologación de los vehículos a motor. El reglamento propuesto se centraría entonces en las demás aplicaciones legales. Por tanto, una vez cortado en dos y dado el muy dudoso paso de repartir el reglamento entre dos fundamentos jurídicos –con un cuerpo central que es el medio ambiente y algunas disposiciones auxiliares basadas en el fundamento jurídico del mercado único–, el Consejo ha devuelto la pelota al Parlamento. En la segunda lectura en el Parlamento no hubo ninguna resolución definitiva sobre la controvertida cuestión crucial del doble fundamento jurídico del reglamento, que se mantuvo.
Mi propuesta, como ponente, de adoptar un fundamento jurídico asociado al medio ambiente como único medio de garantizar la seguridad jurídica, no obtuvo la mayoría cualificada necesaria. Sin embargo, se aprobaron enmiendas con ánimo de destacar el hecho de que al amparo de las medidas del mercado único se permiten medidas nacionales más estrictas, a condición de que sean proporcionadas, no discriminatorias y que no tengan un carácter puramente económico. El artículo 176 del Tratado explica este mecanismo en relación con el medio ambiente o las leyes del artículo 175.
Este resultado creó una gran incertidumbre por una serie de motivos. En primer lugar, había una cuestión de principio general que, en aras de promover una legislación mejor, más simple y más clara, la introducción de un doble fundamento jurídico de distinto peso supone una orientación y un precedente peligrosos en la elaboración de las políticas europeas. En segundo lugar, está la jurisprudencia consolidada del TJCE, según el cual debería existir un único fundamento jurídico que refleje la finalidad preponderante o el centro de gravedad de la legislación. El centro de gravedad de este reglamento es indiscutiblemente la protección ambiental, que garantizaría un fundamento medioambiental, un enfoque de armonización mínima. Por último, estaba la cuestión sin resolver de si los Estados miembros que ya tenían una legislación vigente más ambiciosa, especialmente Austria y Dinamarca, podrían mantener esas medidas o si la Unión Europea les obligaría a rebajar sus normas de protección ambiental en un ámbito de lucha contra el cambio climático en una época en que ya existen dificultades para cumplir los objetivos de Kyoto de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Dadas las divisiones implacables en el seno del Consejo en torno a esta última cuestión de medidas nacionales más estrictas para ciertos Estados miembros, una tercera lectura a efectos de conciliación era inevitable.
Tras muchas semanas agotadoras de preparativos informativos y reuniones, el 31 de enero de 2006 el Comité de Conciliación llegó a un acuerdo en torno a un texto conjunto para el reglamento con respecto a ciertos gases de efecto invernadero fluorados –gases f–, que abordaba los principales puntos de desacuerdo entre el Parlamento y el Consejo, a saber: la posibilidad de que los Estados miembros mantengan o introduzcan medidas nacionales más estrictas que las previstas en el reglamento; disposiciones técnicas relativas a la contención de los gases f; informes y revisión del reglamento; definición de la puesta en el mercado; transporte o envío transfronterizo de gases f con fines de recuperación; etiquetado; notificación de medidas que introducen nuevas prohibiciones de los gases f; y el ámbito de la formación y la certificación.
Sin embargo, el aspecto clave que quiero mencionar otra vez es la cuestión de las medidas nacionales más estrictas. El acuerdo sobre el principio general de que los Estados miembros pueden mantener o introducir medidas nacionales más estrictas de conformidad con las disposiciones del Tratado, era importante para fomentar una competición en torno a la mejora del medio ambiente. En el caso concreto de las medidas nacionales vigentes en Dinamarca y Austria, contra las cuales la Comisión ha estudiado la posibilidad de emprender acciones judiciales, se introdujo una cláusula de salvaguardia que permitiría a los dos Estados miembros mantener su legislación hasta el 31 de diciembre de 2012. Ambos países ya cuentan con una estricta legislación vigente sobre los gases f –desde la década de 1970 en el caso de Dinamarca– y consideran que es una medida clave de su dispositivo político para cumplir sus objetivos de Kyoto en materia de cambio climático.
Creo que la legislación ahora acordada y en espera de la sanción definitiva que mañana emitirán nuestros colegas en este Parlamento establecerán un equilibrio equitativo entre los criterios de protección del medio ambiente y los del mercado único. Reafirma el compromiso de la Comunidad Europea de mitigar el cambio climático y supondrá un gran estímulo para el desarrollo de nuevas tecnologías ambientales, contribuyendo así a nuestros objetivos de la Agenda de Lisboa en el terreno de la economía basada en el conocimiento. Lo hará de forma comedida, razonable y proporcionada, reconociendo ciertos usos críticos de estos gases que, no lo olvidemos, pueden ser útiles en ciertas circunstancias porque son excelentes aislantes. Los conmutadores eléctricos o electrónicos, entre otros usos vitales, seguirán utilizando gases f en un espacio cerrado. En este caso no existe un sustituto mejor o más adecuado y esa ha de ser la piedra de toque.
Las tres instituciones, yo misma, mis colegas diputados al Parlamento Europeo, el Ministro Pröll en nombre del Consejo Europeo y el Comisario de Medio Ambiente, el señor Dimas, han acogido con agrado el compromiso de conciliación. Era el único resultado equitativo y honroso. El Comisario Dimas calificó el acuerdo, y le cito directamente, «señal política clara y positiva», pero aludió al hecho de que la Comisión decidiría más adelante si emitiría una declaración pública una vez aprobada definitivamente la legislación, cosa que está previsto que sucederá mañana.
Quiero establecer un marcador en relación con la declaración que acabamos de escuchar al Comisario Figel’, quien ha hablado en nombre del Comisario Dimas. En el laborioso proceso de negociación de esta legislación estaba claro que los legisladores, el Parlamento y el Consejo, querían que prevaleciera la interpretación más amplia posible de la facultad para tomar medidas ambientales sobre la base de un fundamento jurídico del mercado único. Rechazo enérgicamente cualquier intento por parte de la Comisión de interpretar el contenido de este fundamento jurídico de forma que quede estrictamente confinado al apartado 4 del artículo 95, que describe un procedimiento de notificación previa. Una declaración de esta índole representa una mala interpretación del resultado de la conciliación, donde estaba clara, aunque implícitamente, la intención de permitir medidas nacionales más estrictas sobre la base del apartado 10 del artículo 95. Aunque cualquier declaración de la Comisión en este contexto no es vinculante, puede influir en la interpretación del TJCE en torno a esta cuestión, si por ventura esta legislación, que ya se viene arrastrando durante dos legislaturas, es objeto de una cuarta lectura en el Tribunal de Luxemburgo, como me preocupaba desde el comienzo.
Esta noche quiero dejar claro que los objetivos principales de este reglamento –reducir nuestras emisiones de gases fluorados– deberían respetarse y suscribirse lo más plenamente posible. Lamento el hecho de que la Comisión no haya tenido el gesto de retirar hasta la fecha su carta de notificación formal al Gobierno danés. Quiero instar al Comisario Figel’ a que declare públicamente esta noche la intención de la Comisión de hacerlo lo antes posible.
La directiva relativa a los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor era el segundo brazo del paquete de las dos propuestas que surgieron de la primera lectura del Consejo sobre la recomendación de mi predecesor como ponente, el señor Goodwill. Acojo con agrado la decisión pionera de introducir una prohibición gradual de los gases fluorados con un potencial de calentamiento atmosférico que es 150 superior a la potencia del dióxido de carbono en los vehículos de motor. Esta prohibición se aplicará a los nuevos modelos de vehículos en 2011 y a todos los vehículos nuevos en 2017. La adecuación de la medida al inveterado sistema de homologación de vehículos mantendrá también la competitividad y garantizará el cumplimiento por parte de los fabricantes de coches europeos. El umbral de riesgo eliminará el principal gas utilizado actualmente en sistemas de aire acondicionado y permitirá emplear en su lugar gases menos dañinos. En la práctica, es probable que la mayoría de los fabricantes de vehículos introduzcan sistemas basados en dióxido de carbono. Pero lo importante es que permitamos que se desarrollen estos nuevos sistemas sin prescribir ninguna tecnología y sin infringir nuestras obligaciones con respecto a la OMC.