– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Doyle por su excelente colaboración y su firme voluntad de buscar compromisos con los que todos podamos estar de acuerdo. Dicho esto, si bien mi Grupo puede aceptar la Directiva relativa a sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor, aunque en nuestra opinión sigue siendo demasiado floja, no podemos aceptar los resultados de la conciliación sobre el reglamento relativo a los gases fluorados, a pesar de los buenos oficios de la señora Doyle por intentar conseguir un mejor trato, que en última instancia han fracasado.
Las instituciones europeas se complacen en pregonar su liderazgo internacional en el terreno de la política sobre el cambio climático, la mayor amenaza que afrontamos, y, sin embargo, este reglamento es una tragedia de oportunidades perdidas y reduce el potencial de nuestra política climática durante décadas. Hablamos de gases que tienen un enorme potencial de calentamiento atmosférico. Entre ellos se incluye el hexafloruro de azufre, que es más de 23 000 veces más poderoso como gas de efecto invernadero que el dióxido de carbono y que, sin embargo, todavía se permitirá en algunas aplicaciones.
No obstante, tenemos ante nosotros un reglamento con un fundamento jurídico que pone en entredicho el derecho vigente de Austria y Dinamarca de mantener sus leyes nacionales más estrictas después de seis años y se opondrá activamente a que otros Estados miembros puedan adoptarlas. Tenemos un reglamento que no reconoce el hecho de que ya existen alternativas para la mayoría de las aplicaciones de gases fluorados, que no promueve la sustitución y que retrasará la introducción de alternativas seguras e innovadoras durante años, no solo en la Unión Europea, sino también en el mundo en desarrollo, donde está previsto que las emisiones de gases fluorados aumenten enormemente en las próximas décadas. Tenemos un reglamento que representa una capitulación vergonzante ante la industria de gases fluorados.
Por ello, repito la pregunta que otros ya han planteado: ¿Aclarará la Comisión de una vez por todas si retirará los procedimientos contra Austria y Dinamarca? A principios de febrero mis colegas y yo escribimos al Comisario Dimas para hacerle esta misma pregunta. Todavía no hemos recibido una respuesta. Esto es inaceptable y los procedimientos deberían cancelarse inmediatamente.