Señora Presidenta, yo también quisiera dar las gracias al ponente. El informe elaborado finalmente en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha demostrado ser en efecto un informe razonable. No obstante, mi Grupo ha encontrado grandes dificultades a la hora de apoyar la rigidez del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. En consecuencia, apoyaremos la enmienda que, sobre este punto, presentará otro Grupo esta tarde.
Puesto que consideramos que el resultado general es bastante equilibrado, no apoyaremos la mayoría de las demás enmiendas que pretenden restablecer algunas secciones del texto original, como la enmienda 17 relativa al Acuerdo General de Comercio de Servicios. No estamos de acuerdo con la idea de que el AGCS se convertirá en un motor de creación de empleo, ya sea aquí o en el mundo en vías de desarrollo. Este tema fue objeto del intenso debate sostenido el lunes en el Parlamento.
Otro aspecto que nos preocupa es la ausencia en el texto actual de un mecanismo para la sostenibilidad, es decir, una dimensión medioambiental que debe incluirse en todas nuestras acciones. Con frecuencia podemos ver cómo los más pobres, aquellos que trabajan en las peores condiciones laborales, suelen vivir al mismo tiempo en el entorno más degradado. Si realmente pretendemos mejorar la situación laboral o nuestro entorno social, debemos tener en cuenta el entorno físico.
También estamos de acuerdo con gran parte de las afirmaciones de la señora Comisaria sobre la propiedad de esta estrategia de empleo. Sería ventajoso que los parlamentos nacionales debatieran los planes de acción nacional presentados por los diferentes gobiernos. En las visitas realizadas por nuestra delegación de esta comisión, hemos comprobado que es frecuente que los parlamentos nacionales ni siquiera tengan constancia de la existencia de estos planes y, por lo tanto, no hayan participado en ellos. Esto constituye un claro retroceso.
Para retomar el tema de las pequeñas y medianas empresas: sí, son importantes, pero solo si -como ha dicho el Sr. Schmidt- son de alta calidad. Se puede tener tanto una planta explotadora como un negocio ético, y las normas están ahí para apoyar a este último y no al anterior.