. Señor Presidente, es un placer estar aquí hoy para compartir con ustedes mi satisfacción ante el acuerdo alcanzado por los negociadores del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre las perspectivas financieras de 2007-2013. En particular, quiero felicitar al señor Böge, al señor Lewandowski, al señor Mulder y al señor Walter por su notable labor, que sé que se ha realizado en condiciones muy difíciles. También quiero agradecer al Canciller Schüssel y a su Ministro de Hacienda por sus incansables esfuerzos por llegar a un acuerdo. He seguido las negociaciones muy de cerca, con la firme voluntad de garantizar que llegáramos a un buen acuerdo. Puedo decirles que me siento orgulloso del papel desempeńado por la Comisión, en concreto la Comisaria Grybauskaitė, durante las negociaciones, que fueron muy difķciles. Creo de verdad que el resultado de esas negociaciones es claramente mejor que el acuerdo alcanzado en el Consejo Europeo.
Sabiendo como sé de primera mano lo arduo que ha sido llegar a este punto, puedo decir sinceramente que se trata de un éxito. Es una buena noticia para Europa, porque significa que ahora tenemos los fondos para cumplir nuestras ambiciones de desarrollo de la Unión en los próximos siete años. Ahora tenemos un marco financiero claro para impulsar el desarrollo de los diez nuevos Estados miembros que se adhirieron en 2004 y de los dos nuevos Estados miembros que quedan por ingresar.
Me complace especialmente que hayamos aumentado la financiación de programas directamente relacionados con la nueva Agenda de Lisboa, en concreto, la investigación, el aprendizaje permanente, las redes transeuropeas, la competitividad y la innovación. En los próximos siete años habrá casi 50 000 millones de euros disponibles para mejorar la actividad de investigación en el ámbito de la Unión. Además, por primera vez el acuerdo conlleva un esfuerzo conjunto con el Banco Europeo de Inversiones. Los fondos del Banco Europeo de Inversiones sirven de catalizadores para inversores públicos y privados en investigación y desarrollo tecnológico, así como las redes transeuropeas y las pequeñas y medianas empresas. También aumentarán significativamente los fondos del importante ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
Otras de mis prioridades, como ustedes recordarán –ha sido objeto de mis cartas al Presidente en ejercicio del Consejo y algunas de mis declaraciones aquí en el Parlamento– era obtener fondos adicionales para programas que afectan a nuestros ciudadanos, como programas de cultura, juventud, salud y protección del consumidor. Esto ya se ha conseguido. No habría sido posible si no hubiéramos trabajado juntos para aumentar esos fondos tras el acuerdo del Consejo Europeo. También he tomado nota de los comentarios que acaba de hacer el señor Böge en este sentido.
Nuestro gasto en acciones externas también aumentará, lo que nos permitirá seguir promoviendo los valores europeos en todo el mundo. Gracias a ese acuerdo será posible mejorar sustancialmente la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión.
El Parlamento y el Consejo tendrán que ratificar ahora el acuerdo alcanzado por los negociadores. Esperamos que esto ocurra sin más demora. También nos hemos esforzado por garantizar que el futuro presupuesto de la Unión Europea se base en principios de buena gestión financiera. También he tomado buena nota de lo que acaba de decir el señor Böge sobre esto: no se trata solo de cifras. Las cifras han aumentado, sí, pero no se trata solo de cifras, se trata de transparencia, de responsabilidad, de calidad del gasto y de calidad del modo en que trabajamos juntos, el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Es justo decir que el papel del Parlamento en el proceso se ha visto reforzado y que también desempeñará una función importante en la revisión de las perspectivas financieras, que será una de las principales prioridades de los próximos años. Hoy les puedo confirmar algo que he dicho en varias ocasiones: como saben, el Consejo nos ha pedido que presentemos una propuesta de «cláusula de revisión» para el futuro de las perspectivas financieras, y en esta materia queremos colaborar todo lo posible con el Parlamento.
Sé que ha sido difícil. No todos están contentos y nadie estará totalmente contento –permítanme decir que la Comisión no está del todo contenta–, pero, una vez más, ha sido una buena demostración de nuestro compromiso y nuestro espíritu de cooperación, motivo por el cual quiero felicitar de todo corazón a todos los negociadores. Creo que deberíamos celebrar este éxito y después pasar rápidamente a aprovechar el impulso generado por este acuerdo a fin de acelerar y completar el proceso legislativo necesario para organizar y poner en marcha todos los programas a partir del año que viene. No tenemos más tiempo que perder.