– Señor Presidente, los cínicos en las filas de los demócratas liberales dirían del Consejo del mes pasado que podría haber sido peor. Enhorabuena a los austriacos por evitar una pelea. En las conclusiones de la Presidencia, como ocurre tan a menudo, las peticiones de reforma económica figuran en número inversamente proporcional a las medidas de reforma económica. Pero los optimistas entre nosotros advierten que el tono de estas conclusiones de la Presidencia es diferente. Como dijo Mark Twain de la música de Wagner: «No es tan mala como suena». Incluso los Primeros Ministros socialistas han aceptado que el juego ha terminado, que hay que dar entrada al mercado para que nos traiga crecimiento y prosperidad. Todos los miembros del Consejo han aceptado que la política ambiental puede suponer una importante contribución al empleo y al crecimiento.
Estamos avanzando y, junto con la posibilidad de un acuerdo interinstitucional sobre las perspectivas financieras y el crecimiento económico que ahora prevemos, otra vez hay esperanza para nuestra Unión. Celebro en particular la decisión de la Comisión de esta semana de emprender acciones legales contra quienes desacaten las normas de liberalización, porque esto es lo que tiene que hacer la Comisión para que podamos avanzar.
La Unión Europea tiene una gran capacidad de recuperación. Quizá no logre avanzar en un ámbito, pero emerge en otros: una política energética para Europa, un buen paso adelante; o más países que quieren entrar en la zona del euro. El impulso a favor del esfuerzo común puede venir ahora de los desafíos de fuera, en lugar de la convicción de dentro. Pero espero que la Presidencia de Austria y la Presidencia finlandesa que le seguirá puedan adoptar este nuevo espíritu y ayudarnos a reconstruir una base constitucional sobre la que construir nuestra Unión para el futuro.
Mi Grupo cree que ya es hora de abandonar la idea de que el Consejo de Primavera se centre en la reforma económica. Necesitan tres Consejos al año. Necesitan hablar de otros asuntos, asuntos importantes como el de Belarús. Podrían haber hablado, tal y como propusieron algunos Estados miembros, de la cuestión de la Bahía de Guantánamo, donde siguen detenidos residentes de la Unión Europea. El deseo de no disgustar a los Estados Unidos les impidió hacerlo. Ojalá veamos un poco más de espíritu europeo en estos Consejos.
Empecemos por reconstruir la Unión con la participación activa de los Estados miembros. Demasiado a menudo, en los últimos años hemos visto en Roma, en París, en Londres e incluso en Berlín intentos de descoser el método comunitario para que Europa se desintegre por las costuras: capitales nacionales que corren el riesgo de reforzar la anarquía general en nombre del mantenimiento de la soberanía nacional.
Me ha sorprendido mucho verles, señor Schüssel y señor Poettering, y a todas esas personalidades del Partido Popular Europeo en Roma apoyando la campaña de reelección de un Primer Ministro que ha socavado los valores de Europa en todo momento...
frustrando el avance en materia de cooperación judicial, incluso los procedimientos judiciales; rebasando los límites de la propiedad, de medios de comunicación libres e independientes, o incluso de sistemas electorales; utilizando la Presidencia de la Unión Europea para abrazar a Vladimir Putin, olvidando las acciones de Rusia en Chechenia. El Partido Popular Europeo dice ser proeuropeo. Difícilmente es esa la acción de un partido proeuropeo.
Si los italianos votan inteligentemente el domingo, habrá un Gobierno proeuropeo en Roma que quizá pueda trabajar con el nuevo Gobierno de Berlín para reestablecer el equilibrio que necesitamos en nuestra Unión y empezar a enderezar el rumbo de Europa.