. – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio y al Presidente Barroso por sus intervenciones de hoy.
No obstante, quiero empezar diciendo que deploro absolutamente la forma en que se ha utilizado esta Asamblea esta mañana, en este debate, para lidiar elecciones políticas nacionales. Si en el Parlamento no podemos demostrar suficiente madurez para abordar las verdaderas cuestiones de la Cumbre Europea y el Consejo Europeo, en lugar de volver a las elementales peleas partidarias entre diferentes individuos, entonces este es una triste reflexión de esta Asamblea. De hecho, de la reunión del Consejo Europeo han salido muchas cosas positivas que deberíamos promover con fuerza, en particular los compromisos contraídos de aumentar las oportunidades de empleo y la cantidad de dinero que se destinará a la investigación y el desarrollo; a favorecer a la expansión del aprendizaje permanente y de programas de educación y formación; a utilizar los recursos de que dispone el Banco Europeo de Inversiones para dar un impulso a las pequeñas y medianas empresas, a fin de brindarles la oportunidad de generar puestos de trabajo y crear la riqueza económica y el crecimiento que necesita la Unión Europea. Entre las nuevas políticas en general que intentamos sacar adelante se incluye un sistema energético común, en el que reconocemos, por supuesto, los derechos de los Estados miembros de ocuparse de sus propios asuntos energéticos, pero también indicamos en qué terrenos esos Estados miembros particulares pueden cooperar entre sí para garantizar unos recursos mínimos con respecto a la seguridad y la interconexión y con la garantía del uso adecuado de los fondos de investigación y desarrollo en relación con las nuevas energías renovables y, en particular, los biocarburantes.
En nuestro deseo de ayudar al medio ambiente, al mismo tiempo que reducimos nuestra dependencia de los combustibles importados, podríamos utilizar nuevos cultivos energéticos para cubrir todas nuestras necesidades de transporte público en la Unión Europea, si quisiéramos. Podríamos utilizar la energía solar para calentar nuestras casas, si quisiéramos. Podríamos utilizar biomasa para calentar fábricas, colegios y hospitales, si quisiéramos. No obstante, esto nos exige invertir para garantizar que haya tecnología disponible para todos y, a través de nuestros impuestos, para dar preferencia a energías menos perjudiciales para el medio ambiente, tal y como hicimos hace varios años con la introducción de la gasolina sin plomo.
Mirando el lado positivo, ayer comprobamos en qué puede responder el Parlamento. Con respecto a la Directiva de servicios y las perspectivas financieras, el Parlamento quiere servir de órgano político para garantizar que cumpla sus compromisos en nombre de los ciudadanos europeos, en cooperación con las demás instituciones.
Sin embargo, y este es el inconveniente, cuando hablamos de pequeñas y medianas empresas y de promover un mayor crecimiento en investigación y desarrollo, y de presentar la maravillosa idea de un Instituto Europeo de Tecnología y cualificación técnica, lo que falta en todo eso es un marco jurídico apropiado de la Unión Europea para proteger los derechos de propiedad intelectual, porque las empresas no invertirán en investigación y desarrollo a menos que se les garantice protección para sus ideas. Lamentablemente no hemos logrado establecer en la Unión Europea un marco jurídico adecuado para permitir utilizar ese dinero junto con los fondos públicos disponibles. Hemos cumplido nuestros compromisos, ahora debemos asegurarnos de que podemos cumplir nuestras promesas futuras con miras a las futuras generaciones de Europa.