– Señor Presidente, empiezo agradeciendo la firme postura del Consejo respecto a la situación de Belarús y las sanciones que se han acordado.
En cuanto a la Agenda de Lisboa, acojo con satisfacción muchas de las conclusiones de la Presidencia, pero por desgracia Europa tiene que encontrar aún una respuesta a su malestar económico subyacente. A los Gobiernos no les cuesta nada firmar declaraciones de intención, pero les resulta más difícil poner en práctica lo que predican.
Sobre la Directiva de servicios, admito que no me gusta el compromiso del Consejo. Siempre he instado al Gobierno británico y al Consejo a llegar más lejos en la vía de la liberalización, pero mis palabras han caído en saco roto. El señor Blair habla mucho; dice que él marca el camino y el resto de Europa lo acata, pero creo que se engaña, y no es la primera vez. Una directiva que verdaderamente liberalizara los servicios debería ser el signo más indispensable de la reforma de Europa, que es desesperadamente necesaria en estos momentos y no en una fecha futura sin determinar.
Sin embargo, el aspecto más decepcionante del Consejo ha sido el hecho de que los dirigentes no consiguieran hablar con firmeza sobre la creciente ola de proteccionismo. Esperábamos oír algo, al menos un memorando, del señor Berlusconi, dado que parece que últimamente ha hablado de todos los demás temas, y del señor Blair. Pero ¿qué ha ocurrido? En la reunión del Consejo se podría haber expresado más claramente su determinación de luchar contra la amenaza del proteccionismo para la prosperidad de Europa y el funcionamiento del mercado único. Era una ocasión perfecta para apuntar a lo más alto, y no lo ha hecho.
De nuevo, es el Presidente Barroso quien debe sacar las castañas del fuego. Le felicito por su perseverante determinación en esta cuestión. La semana pasada dijo en Florencia que los Gobiernos nacionales están cediendo a las tentaciones populistas. Estoy de acuerdo. Ha llegado el momento de considerar qué medidas deben tomarse contra quienes quieren atacar las normas básicas del mercado interior.
También felicito al señor Barroso por lo que hizo ayer para poner freno a los gigantes energéticos en Europa, que utilizan su influencia industrial para dificultar la competencia y distorsionar el mercado. Esta acción legal contra quienes intentan restringir un mercado energético abierto en Europa será bien acogida por aquellos de nosotros que creemos en los mercados libres y en la plena realización del mercado único.