Señor Presidente, quisiera unirme a los demás para expresar al ponente mi agradecimiento por su trabajo sobre un tema tan relevante, cuya importancia creció durante el año pasado debido al aumento de las cifras de desempleo en numerosas economías de la Unión Europea.
Si pretendemos adoptar una postura seria en lo que respecta al modo de desarrollar las oportunidades de las personas y de ofrecerles los instrumentos de libertad e independencia, debemos considerar la cesión y la ayuda en materia laboral como uno de los medios más importantes para combatir la pobreza y la exclusión. Independientemente de nuestra orientación política, todos coincidimos en que es necesario avanzar más para alcanzar una estrategia de empleo de ámbito europeo más efectiva. Gran parte de las propuestas incluidas en el informe del Sr. Mann y algunas de las enmiendas permitirán lograr este objetivo final.
No obstante, es preciso que aprendamos al mismo tiempo de los errores cometidos en el pasado. En particular, opino que es necesario simplificar y reducir las orientaciones marcadas. Es preciso establecer objetivos adecuados para garantizar la obtención de los resultados correctos, en lugar de un simple ajuste de las cifras. Debemos crear las condiciones apropiadas para alcanzar una situación de pleno empleo estable, que permita mejorar la calidad y la productividad en el trabajo, y la cohesión del mercado laboral. Debemos asegurar la orientación hacia las personas de todas las políticas laborales, evitando que estas se conviertan en una simple respuesta a una necesidad urgente en uno u otro Estado miembro.
Nuestra estrategia requiere no solo la formación y la capacitación del personal, sino también que se elimine la discriminación entre hombres y mujeres. Este año, concretamente, el Año Internacional de los Discapacitados, deberíamos al mismo tiempo trabajar de forma más activa por la integración en el mundo laboral de las personas con discapacidades.
Debemos mantener y mejorar el incentivo para trabajar. El modo más eficaz consiste en garantizar mejores salarios y asegurar que el personal pueda mantener su potencial adquisitivo reduciendo los impuestos laborales. No obstante, es en este punto donde no estamos de acuerdo con algunos de los oradores ni con la propuesta del informe del Sr. Mann, en concreto con los apartados 11 y 13, en los que se trata el tema de los impuestos. Este tipo de asuntos son competencia exclusiva de los Estados miembros. Si un Estado miembro, o un grupo de ellos, desea aplicar las medidas más adecuadas adoptadas en un Estado miembro diferente, que así sea. Sin embargo, aunque se observen todos los modelos que se quiera y se analicen todos los procesos implementados, el único modo de aumentar el empleo que ha demostrado ser eficaz es la reducción de los costes laborales.
El último punto que deseo abordar hace referencia a mi propia enmienda del apartado 24. La intención es la de aumentar la confianza del cliente mediante una responsabilidad social empresarial mejorada, que permita crear y fomentar un rendimiento innovador más elevado. La idea consiste en diferenciar entre el modo en que la empresa se relaciona con los socios, los accionistas y los empleados. Asimismo, la responsabilidad social empresarial puede tener unas consecuencias favorables en lo que respecta al establecimiento de buenas relaciones con clientes, proveedores y demás. Si podemos resolver la cuestión tributaria, apoyaremos este informe. Para ello, considero que esta cuestión debe permanecer fuera del ámbito de responsabilidad.