. Señor Presidente, creo que el señor Solana ya lo ha dicho casi todo, pero permítanme añadir algunos comentarios porque la Comisión se enfrenta a un período muy difícil de cambios rápidos y profundos en Oriente Próximo. Nuestra reacción y la postura que adopten las partes tendrán una influencia decisiva en las perspectivas para avanzar hacia lo que espero que sea una solución pacífica del conflicto entre Israel y Palestina.
Hemos felicitado al Primer Ministro en funciones, el señor Olmert, por la victoria de Kadima en las elecciones. Sin duda representa un cambio en la política israelí y esperamos con interés los resultados de las negociaciones de la coalición que se están celebrando actualmente. Tardarán algún tiempo.
Permítanme subrayar que nosotros, como Unión Europea, estamos dispuestos a cooperar con el próximo Gobierno israelí para promover la seguridad y la paz, tanto para los israelíes como para los palestinos. Estoy convencida de que la mayoría de la población de ambos países desea profundamente una solución pacífica y sostenible del conflicto. En cuanto a la relación bilateral de la Unión Europea con Israel, nuestro sincero deseo es reforzar una relación sólida y equilibrada entre nosotros, reflejada en nuestro Acuerdo de Asociación y en nuestro Plan de Acción de Política de Vecindad Europea. Queremos que continúe el progreso que ya se ha conseguido con la puesta en marcha del plan de acción en ámbitos como los derechos humanos, la protección de las minorías, la investigación y el desarrollo, así como la integración económica.
Ha habido muchas especulaciones sobre el impacto que esas elecciones tendrán en las perspectivas de paz, y que el señor Solana ha intentado perfilar hace un momento. Podríamos tener la tentación de creer que los resultados de las elecciones apoyan ampliamente la intención expresada por el Primer Ministro en funciones, el señor Olmert, de proceder al establecimiento de fronteras permanentes de Israel antes de 2010, tras una nueva retirada de los territorios ocupados de Cisjordania. Lo que nos preguntamos es cómo se hará. Creemos firmemente que las legítimas expectativas de seguridad de Israel no se pueden satisfacer, y quiero reiterar esto en nombre de la Comisión, a través de la acción unilateral o de decisiones impuestas por la fuerza. Solo una solución negociada será sostenible.
La Unión Europea solo apoyará cambios de las fronteras de antes de 1967 que hayan sido acordados por consenso entre las partes. Apoyamos una solución de dos Estados que lleve a una resolución definitiva y completa del conflicto, con un Estado israelí y un Estado palestino conviviendo uno junto a otro con unas fronteras seguras y reconocidas mutuamente.
Creo que es importante decir una y otra vez que deberíamos insistir ante nuestros socios israelíes en la importancia de reprimir toda acción que pueda perjudicar las negociaciones sobre la decisión final. La Comisión espera que el próximo Gobierno israelí reafirme su compromiso a favor de una solución negociada mediante la plena aplicación de la «Hoja de Ruta» del «Cuarteto», y que lo demuestre con hechos y con palabras. Pero, como siempre, tenemos que trabajar con ambas partes. De la misma forma que debemos ser claros con el nuevo Gobierno israelí, también tenemos que mostrarnos muy firmes con el nuevo Gobierno palestino. Los principios del Cuarteto no son negociables; el señor Solana acaba de definirlos, los hemos mencionado en la declaración del Consejo, también los hemos mencionado en el «Cuarteto».
Esperamos que el nuevo Gobierno palestino –que prestó juramento la semana pasada– suscriba estos principios de no violencia, reconocimiento de Israel y aceptación de los acuerdos y compromisos previos, incluida la «Hoja debuta», que obligan a la Autoridad Palestina a respetar los principios fundamentales de paz, democracia, Estado de Derecho y derechos humanos. Por supuesto, hemos escuchado una serie de comentarios, algunos de los cuales van más allá; pero también hemos visto algunos ligeros signos de posibles soluciones, posibles cambios.
Somos plenamente conscientes de las considerables necesidades económicas y humanitarias de los palestinos, y sin duda no queremos dejarlos en la estacada, así como de la necesidad de romper el círculo vicioso de pobreza y extremismo. Por este motivo, la Comisión ya ha movilizado más de 120 millones de euros para ayudar a satisfacer las necesidades básicas de los palestinos y estabilizar las finanzas del Gobierno en funciones, que acaba de dejar el cargo. Por este motivo tenemos intención de seguir ofreciendo ayuda humanitaria de emergencia y asistencia para satisfacer las necesidades humanas básicas.
Pero –y debo repetirlo porque será la base de lo que se pueda hacer– a menos que el nuevo Gobierno cumpla las condiciones del «Cuarteto», no podrá haber como si no hubiera pasado nada. A menos que cambien las circunstancias, habrá inevitablemente un efecto en la ayuda al Gobierno palestino, que la Comisión está revisando ahora de conformidad con la declaración del «Cuarteto». En este sentido, estamos preparando el próximo Consejo, donde intentaremos presentar unas líneas de conducta; no tendremos soluciones integrales, pero intentaremos avanzar en la dirección correcta.
De modo que ahora es el turno del lado palestino, y el nuevo Gobierno israelí debe actuar de forma responsable y cumplir sus obligaciones. Creo firmemente que ambos lados, sobre todo la población, están cansados del conflicto y desean desesperadamente la paz, pero está en manos de sus líderes mostrar responsabilidad y habilidad política mientras avanzamos. Está en sus manos, y solo en las suyas, poner fin a la violencia y a la desesperación que han asolado la vida de tantas generaciones. Estamos dispuestos a trabajar tanto desde las instituciones europeas como con la comunidad internacional para que ello sea posible, incluso en las circunstancias más difíciles.