Señor Presidente, espero que mi buen amigo el Sr. Thomas Mann me haya perdonado por no votar a favor del informe en la comisión y confío en que me perdone nuevamente tras la sesión plenaria, porque, como él sabe, tampoco lo apoyaré en esta ocasión. Estoy de acuerdo con varios puntos de su informe, tales como el reconocimiento de la necesidad de poner en práctica las conclusiones alcanzadas en Lisboa, el fomento y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas (PYME), y la necesidad de mejorar las condiciones laborales de los grupos sociales menos favorecidos. Sin embargo, no acepto la idea básica del informe que defiende que una de las soluciones consiste en reforzar el papel de los interlocutores sociales.
Ante todo, me considero partidario del diálogo social, pero este debe producirse entre empleados y empresarios en el seno de las propias empresas. El ponente ha confirmado la importancia de las PYME como motor de creación de empleo. No obstante, su papel dentro de la Unión de Industrias de la Comunidad Europea (UNICE) es poco relevante y la mayoría de sus empleados ni siquiera están sindicados. En consecuencia, su voz pasa prácticamente desapercibida dentro del diálogo social, a pesar de que los interlocutores sociales presuman de hablar en su nombre.
El fin de semana pude leer un informe interesante sobre Alemania en la prensa británica: al parecer, al canciller Schröder le resultaba cada vez más difícil obtener la necesaria aceptación de las reformas del mercado laboral debido al bloqueo de los interlocutores sociales. Según palabras de un Ministro alemán, «cuando es necesario drenar la ciénaga, no se pierde el tiempo preguntando a las ranas». En un país en el que la cifra de desempleados alcanza los cinco millones, la ciénaga se encuentra cada vez más llena y queda patente la necesidad de un cambio.
Aunque apoyo totalmente la justicia y la integración social, considero que el peor enemigo de ambas es el desempleo. Los Gobiernos deben adoptar las medidas necesarias para abordar este problema. No sirve de nada aferrarse a conceptos anticuados; el refuerzo del papel de los interlocutores sociales solo conduciría a una paralización mayor. Por supuesto, si algunos países desean continuar con esta tendencia, es una decisión que les incumbe a ellos. Pero, por favor, señora Comisaria, le ruego encarecidamente que no nos imponga tales conceptos a los demás.