. En primer lugar quiero dar las gracias a los numerosos oradores que han participado por su pleno apoyo a nuestros intentos de continuar con el proceso de paz. Incluso en este momento tan difícil debemos intentar hacer todo lo que podamos. Sin embargo, la principal responsabilidad recae en las dos partes y nosotros –la comunidad internacional– debemos apoyarles en su avance por esta vía. Reitero que tiene que ser una solución negociada –no unilateral– y creo que esto tiene que quedar muy claro.
Todos estamos de acuerdo en que es importante que Hamás respete las tres condiciones: tiene que renunciar a la violencia, reconocer la existencia del Estado de Israel y cumplir los acuerdos vigentes aceptados por los anteriores Gobiernos. También es muy importante que el «Cuarteto» internacional permanezca unido. No siempre será fácil, pero debemos intentar permanecer unidos tanto como podamos.
En segundo lugar, la ayuda humanitaria es absolutamente necesaria. En análisis anteriores hemos visto que más o menos la mitad de nuestra ayuda ha llegado a los diversos dispositivos de ayuda humanitaria, no a través de la Autoridad Palestina. Por lo tanto, esa ayuda seguirá prestándose a través de las organizaciones de las Naciones Unidas y organizaciones internacionales. Encontraremos formas de hacerlo a través de las ONG, pero también tendremos que revisar nuestra postura y encontrar mecanismos alternativos. Trabajamos en ello. Sin embargo, dado que es una cuestión muy difícil, tendremos que estudiar con sumo cuidado qué podemos hacer.
También tendremos que estar absolutamente seguros de que nuestra ayuda no vaya a parar a manos de los terroristas, y eso es lo que debemos investigar. Por lo tanto, debemos encontrar el equilibrio adecuado, cosa que no es fácil.
Por supuesto, tenemos también el apoyo del señor Mahmud Abbás. En la actualidad es nuestro interlocutor. La posibilidad está ahí, por lo que debemos tratar de reforzar su cargo tanto como podamos, pero de nuevo les ruego que sean pacientes porque estamos trabajando en los detalles.
Rusia ha dejado claro que cuando se reunió con Hamás se mantuvo dentro del marco de la declaración de nuestro «Cuarteto» del 30 de junio. Los rusos dijeron que era importante hablar con Hamás para que entrara en la línea correcta incluso antes de que se formara el Gobierno. Por desgracia, hemos oído que Hamás no ha cumplido todas las condiciones, aunque sí ha dado algunos primeros pasos.
Permítanme decir también algunas palabras sobre Jerusalén Este. Estamos especialmente preocupados por las actividades de los asentamientos y la construcción del muro de separación en y alrededor de Jerusalén Este, que pone en peligro la contigüidad de un futuro Estado palestino y amenaza también con complicar en gran medida las negociaciones sobre el estatuto definitivo. Todo acuerdo sobre el estatuto de la ciudad debe ser negociado por las dos partes y no debe verse condicionado por nuevos factores sobre el terreno, como he dicho antes. Las declaraciones del Consejo y del «Cuarteto» lo han dejado ya muy claro.
Estamos dispuestos a ayudar a las partes de la forma adecuada, si lo piden. El primer paso de Israel debería consistir en poner fin a la discriminación contra los palestinos en las ciudades. Hay bastantes factores de este tipo.
En cuanto al muro de separación, la Unión Europea ha declarado en diversas ocasiones que aunque reconoce plenamente el derecho de Israel a proteger a sus ciudadanos contra los ataques terroristas, está especialmente preocupada por la ruta marcada por el muro de separación en el territorio ocupado de Cisjordania, que se desvía considerablemente de la Línea Verde, confisca injustamente tierras palestinas y entorpece gravemente la circulación y el acceso.
De nuevo pedimos a Israel que se detenga y dé marcha atrás en la construcción del muro de separación dentro de los territorios palestinos ocupados, incluido el centro y los alrededores de Jerusalén Este.