. Señor Presidente, quisiera recordar a sus Señorías que en esas elecciones ha ocurrido algo muy importante. Tanto las elecciones de Palestina como las de Israel han creado una nueva clase política. Los partidos políticos que han dominado la vida de Israel y Palestina en los últimos 20 años han desaparecido o han obtenido resultados muy bajos en las elecciones. Han aparecido nuevos partidos que habían sido creados tan solo unos meses antes. Han aparecido nuevos líderes. ¿Qué significa esto? Probablemente significa muchas cosas, pero al menos para nosotros debe significar algo nuevo, en lo que al liderazgo se refiere. Debemos depositar cierta esperanza en este cambio y ver si podemos aprovechar la situación para llevar adelante el proceso.
Tengo la impresión y la profunda convicción de que el resultado de esas elecciones representa un cambio profundo en la estructura social de ambas sociedades. Por parte de los palestinos seguramente no existe ningún deseo de tener un Gobierno no laico. Me gustaría mucho insistir en ello. No creo que la mayoría del pueblo palestino haya votado a Hamás porque quisiera un Gobierno religioso al frente de la Autoridad Palestina. Creo que ha votado en contra de otras cosas mucho más relacionadas con la tiranía de no hacer las cosas de forma adecuada, de la corrupción, de la falta de una organización correcta.
Ahora debemos hacer el esfuerzo de intentar asegurar en la medida de lo posible que Palestina, que es seguramente la región más laica de Oriente Próximo, no cambie hacia algo que probablemente la mayoría de los ciudadanos palestinos no desean. Pero al mismo tiempo tiene que haber en el Gobierno personas que puedan ofrecer los resultados que desean la mayoría de los ciudadanos: servicios sociales, ausencia de corrupción, democracia, etc. Allí es donde debemos influir tanto como podamos.
Y lo mismo ocurre en Jerusalén, lo mismo en Israel. Es realmente impresionante pensar que el primer ministro va a ser el señor Olmert y no el señor Sharon: ¡qué cambio tan profundo ha tenido lugar en un período de tiempo tan corto! La persona que ha dirigido Kadima y Likud, el partido que ha gestionado los asuntos de Jerusalén durante más de veinte años, está sufriendo en un hospital. Hay un nuevo partido con un nuevo líder que nadie esperaba que hoy pudiera ser el líder.
¿Nos ofrece eso posibilidades? Permítanme creer que sí nos ofrece posibilidades. ¿Vamos a aprovechar esas posibilidades? Me gustaría pensar que sí, que vamos a aprovechar esas posibilidades. Cuando hablo con el señor Olmert, cosa que hago a menudo, no paro de insistir en que el unilateralismo no es posible. Ya lo hemos visto. No fue posible retirarse de Gaza de forma unilateral. Al final, tuvieron que recurrir primero a la comunidad internacional y después al pueblo palestino, porque es imposible desenredar una situación que está tan unida y hacerlo de forma unilateral.
El señor Cohn-Bendit ha dicho que es terrible que la gripe aviar pueda propagarse de Israel a Palestina. Hoy se ha dicho en una intervención que debemos asegurarnos de que la gripe aviar no se propague de un territorio a otro. Pero esa persona no ha dicho que la pobreza tampoco puede propagarse de un lugar a otro, que el sufrimiento no puede ir de un lugar a otro. A veces parece que estamos muy preocupados por la propagación de la gripe aviar y en cambio no nos preocupa el sufrimiento, la miseria y la tragedia que han existido durante tantos años. Los pueblos están separados por una barrera que no puede detener la gripe aviar, pero en cambio puede impedir que las personas vayan de un lugar a otro.
Es realmente triste. Debemos poder hacer las dos cosas –cooperar para que la gripe aviar no se propague y asegurarnos de que las personas puedan circular, que los trabajadores puedan circular, y que se pueda progresar, y creo que eso es mucho más importante.
En 1980 dijimos algo muy importante, que se ha mantenido. No hace mucho dijimos que creíamos que las fronteras de 1967 son el punto de partida para las negociaciones. Me gustaría repetirlo hoy en este Parlamento. Estamos dispuestos a defenderlo; estamos dispuestos a aceptar cambios en las fronteras acordados por la mayoría de las personas, por ambas partes. Pero no podemos imaginar ninguna otra solución que no tenga en cuenta la premisa de que las negociaciones deben partir de las fronteras de 1967.
También me gustaría decir que todo el mundo debe tener la oportunidad de cambiar. El señor Cohn-Bendit ha cambiado. Yo he cambiado. ¿Cuántas personas en esta Cámara han cambiado? Y creo que todos hemos cambiado a mejor. ¿Por qué no pensamos que la gente pueda cambiar a mejor?
Tenemos que ofrecer esa oportunidad, pero debemos mostrarnos implacables hasta el momento en que cambien. Debemos decirles que si cambian tendrán la oportunidad de formar parte del equipo. Pero si no cambian, sintiéndolo mucho no formarán parte del mismo. Como he dicho antes, es muy difícil cambiar el pasado. Nadie puede cambiar su pasado, solo aligerar sus recuerdos, como mucha gente hace. En el futuro, sí, podemos cambiar. Debemos actuar para crear unas condiciones con las que la gente pueda comportarse de otra forma en el futuro.
Me gustaría ver que Hamás cambia y reconoce a Israel. Es imposible negociar si no se reconoce que la otra parte tiene derecho a existir. Y eso tiene que ser recíproco. Es imposible negociar si uno se quiere negociar y al mismo tiempo quiere tener un revólver en el bolsillo. Eso no es una negociación. Es el tipo de mensaje que debemos hacer llegar.
También queremos impulsar la pluralidad de la sociedad palestina. Ha sido la sociedad más laica y sigue siendo laica, no está sujeta a ninguna sociedad religiosa impuesta, como se ha reflejado en algunas declaraciones de Hamás. Es un punto muy importante y debemos pensar en ello por primera vez. Un grupo que pertenece a los Hermanos Musulmanes ha llegado al poder democráticamente. Debemos pensar en ello porque ha ocurrido en Palestina. Y puede ocurrir en otros lugares, y debemos pensar en cómo vamos a abordar este tema. Me gustaría que esos elementos fueran tenidos en cuenta, no solo por los expertos, sino también por los agentes políticos de la Unión Europea.
Tengo esperanza en mi corazón y me gustaría que sus Señorías también la tuvieran. Juntos vamos a ver si podemos colmar las esperanzas que estoy seguro que tienen en su corazón.