. Señor Presidente, quiero empezar diciendo que es un placer ver aquí al señor Milinkevich. Nos hemos reunido esta mañana, por lo que el día ha empezado bien, y he escuchado directamente lo que siente el pueblo de Belarús. Por lo tanto, creo que era muy importante celebrar hoy este debate, porque todos hemos visto que los acontecimientos de Minsk han confirmado la determinación del señor Lukashenko de ganar estas elecciones sea como sea. Recuerdo que el señor Milinkevich me ha dicho hoy que aunque parezca que el señor Lukashenko ha ganado las elecciones, en realidad quien ha ganado es el pueblo belaruso y el señor Lukashenko ha empezado a perder las elecciones. Eso es muy importante para el futuro.
Por desgracia, eso es exactamente lo que preveíamos. Sin embargo, lo que se preveía menos era el grado en que las fuerzas plurales serían capaces de trabajar juntas. Expreso mi admiración por su valentía. Esperamos que podamos seguir dando todo el apoyo que podamos a las fuerzas democráticas.
En el informe oficial de la OSCE/ODIHR se llegaba a la conclusión de que las elecciones no habían cumplido en absoluto las normas de la OSCE para unas elecciones democráticas. Eso se debió en particular al uso arbitrario del poder estatal y de las detenciones generalizadas, ignorando los derechos básicos de la libertad de reunión, asociación y expresión, y a problemas con las votaciones por anticipado y los procesos de recuento y tabulación. Es evidente que todos consideramos que las elecciones han tenido defectos de base. En concreto lamentamos que se haya negado la admisión de los observadores acreditados de la OSCE y de los parlamentarios de la UE, incluidos algunos diputados al Parlamento Europeo. Lo hemos hecho saber.
Condenamos firmemente la represión violenta de las protestas y la detención de manifestantes pacíficos, como el señor Kozulin, el ex embajador polaco señor Maszkiewicz y todos los estudiantes, artesanos y trabajadores anónimos que salieron a la calle para manifestarse.
Apoyamos plenamente lo que dijo el Presidente en ejercicio del Consejo: que es muy importante que impongamos sanciones selectivas que no afecten a la población sino a los responsables del fraude electoral. Debemos ver qué se puede hacer. La Comisión participa en los preparativos.
De cara al futuro debemos seguir expresando nuestro apoyo a la sociedad civil. Debemos seguir esa estrategia, porque queremos defender a los ciudadanos y trabajar en su beneficio. Pero al mismo tiempo no queremos trabajar con el Gobierno, o al menos queremos trabajar con él tan poco como podamos.
En línea con las conclusiones del Consejo, el apoyo a la democratización seguirá a través de diversos instrumentos de ayuda. También hemos trabajado especialmente en el frente de los medios de comunicación, porque sabemos que es muy importante que los ciudadanos tomen sus propias decisiones. Los actuales programas de radio y televisión apoyados por la CE son una importante aportación a la democratización, pero también a la visibilidad de la UE en Belarús, que hoy hemos debatido. Todavía queda mucho por hacer, hay que introducir mejoras, pero debemos seguir con esos proyectos. Estoy de acuerdo en que tendremos que ver lo que se puede hacer, buscando formas de apoyar a los estudiantes que han sido expulsados de las universidades. Quizás no en el próximo Consejo, pero sí en un futuro próximo estableceremos programas y la Comisión, junto con el Consejo, por supuesto los apoyará.
Ya hemos financiado a la Universidad de Vilnius, porque Minsk ha cerrado, y hemos intentado dar una oportunidad a los jóvenes. Los contactos entre personas son sumamente importantes para mejorar la posibilidad de trabajar juntos.
Debemos hacer todo lo que podamos contra la represión, por una parte mediante las declaraciones que hemos emitido oficialmente a través del Consejo, y, por otra parte, hablando claramente en nuestras reuniones con los rusos, indicando que queremos una Belarús donde se respeten los derechos humanos y el Estado de Derecho.