– Señor Presidente, dado que unas elecciones permiten la presentación de alternativas, su reconocimiento y su posterior opción deliberada –se elige al candidato que parezca mejor– no gusta a las dictaduras. El procedimiento de votación en circunstancias que impiden de hecho elegir libremente no debería recibir el nombre de elecciones. Lo que ha ocurrido recientemente en Belarús solo fue una votación que, junto con el recuento de votos, estaba en manos del Gobierno del titular de siempre. No recibió ninguna legitimidad democrática. ¿Quién es el señor Lukashenko hoy? Cada vez se parece más a un gobernador nombrado por el dirigente de toda Rusia para llevar a cabo una vez más el tan conocido procedimiento deshonesto de una votación fraudulenta y continuar con sus experiencias sobre el terreno.
Debemos declarar aquí que la unión militar trielectoral postsoviética de las dictaduras consolidadas de Moscú, Minsk y Tashkent no es el camino hacia un futuro mejor para los tres Estados y naciones.
Hemos visto el nacimiento de una nueva democracia en Belarús como país vinculado a Europa, no a Eurasia. Por lo tanto, dado que la propia Rusia prefiere ahora un nacionalismo autoritario postsoviético a cualquier renovación «naranja», existe un creciente peligro de que Belarús se vea fusionada a la fuerza con la Rusia putinista, y las bases para ello se han establecido ya de antemano. Todo el mundo debe ser advertido al respecto.
Si no queremos que el señor Milinkevich desaparezca para siempre, como ocurrió con los líderes de la oposición de Belarús hace varios años y como está ocurriendo en Chechenia cada día, la resolución sobre Belarús empieza con un paso correcto, que es en primer lugar pedir a las Naciones Unidas que creen una comisión internacional para investigar los crímenes anteriores del régimen terrorista de Belarús, para impedir que hoy ocurran otros nuevos. Vincuk Viacorka está hoy aquí con nosotros, ha salido temporalmente de la cárcel. Pero nadie sabe lo que puede ocurrir allí cualquier día de estos.