. Señor Presidente, creo que el mensaje clave es que nos gustaría poder incluir a Belarús en la Política de Vecindad. Esto es lo que nos gustaría hacer, con todas las ventajas para la población y para el país. Permítanme contestar a varias cuestiones concretas planteadas de nuevo en el debate.
En lo que respecta a Belarús, prestamos apoyo a ONG registradas fuera de ese país para actividades que beneficien a Belarús a través de la IEDDH, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, y esto no es habitual porque, según nuestras normas, normalmente solo trabajamos con ONG de dentro del país, así que hemos intentado encontrar una solución flexible. Esa flexibilidad continuará en los próximos años. Pronto se destinarán 420 000 euros más a ONG situadas fuera de Belarús mediante el mismo instrumento y ya se han publicado las licitaciones.
Nuestras herramientas de ayuda en el futuro, que sustituirán a la IEDDH, y la cooperación descentralizada para el próximo periodo al amparo de las perspectivas financieras nos permitirán conceder ayudas fuera de Belarús. Actualmente estamos ultimando una propuesta para nuestra estrategia de ayuda para los próximos años.
Se ha mencionado el proyecto relativo a los medios de comunicación. Ha sido muy importante empezar con este proyecto, que hemos financiado. Hemos financiado cinco componentes de los medios de comunicación: la televisión, la radio, Internet, apoyo a la prensa escrita independiente y la formación de periodistas en los próximos 24 meses. Tendremos que seguir con estas tareas. Las retransmisiones de radio diarias y los programas de televisión semanales para Belarús empezaron en febrero e inmediatamente –yo diría que dos semanas después de haber firmado el contrato– intentamos hacer todo lo posible para que la población belarusa tuviera conocimiento de ello. Tanto los componentes de radio como de televisión seguirán ofreciendo información independiente, fiable y –esperemos– muy equilibrada sobre Belarús, así como sobre la UE, la diversidad de sus 25 Estados miembros y nuestras relaciones con el país. Nosotros, en la Comisión, seguiremos desarrollando sinergias con los demás donantes en el ámbito de este proyecto, y los programas de radio ya se retransmiten a través de varios operadores técnicos, tanto en FM como en AM –sé que esto es también motivo de preocupación– y a través de Internet, que incluye opciones de descarga.
En cuanto a la expedición de visados, sabemos que esto se ha solicitado. El criterio general sobre los visados fue adoptado por el Consejo en diciembre del año pasado y manifiesta, a diferencia de los acuerdos de readmisión, que la expedición de visados no se ofrecerá activamente a países terceros. A pesar de esta posición común general, estamos buscando posibilidades para facilitar contactos personales entre la Unión Europea y Belarús con medidas encaminadas a renunciar a las tasas de visado sobre una base . Todavía no se ha decidido nada, pero las medidas se están tramitando. A ese respecto, el acervo vigente y las medidas que estamos preparando ya ofrecen el margen de maniobra idóneo para que los Estados miembros puedan eximir del pago de tasas de visado a los visitantes procedentes de Belarús.
Por último, sobre la cuestión de los estudiantes, nos inclinamos por facilitar el acceso de estudiantes belarusos a sus universidades. Compartimos plenamente el punto de vista expresado por muchas de sus Señorías de que hay que ayudar a los estudiantes, no solo porque han constituido la plataforma, la base, el grueso de los que han protestado pacíficamente tras las elecciones, sino también porque la consolidación de la democracia descansará en buena medida sobre sus hombros. Por tanto, podemos facilitar el acceso de los estudiantes a nuestras universidades siempre que todos los Estados miembros y la Comisión sumen sus fuerzas y siempre que podamos asegurar cierta coordinación entre los Estados miembros y nosotros, y creo que la Comisión estaría dispuesta a ello.
Esto también requerirá esfuerzos financieros que estamos dispuestos a examinar. Contamos con los programas Tempus y Erasmus y, junto con los esfuerzos realizados por los Estados miembros, creo que podemos hacer muchas cosas.
Por último, en cuanto a Rusia, como ya ha dicho el señor Winkler, este país siempre ha sido un tema recurrente en el diálogo político porque estamos hablando de nuestros vecinos comunes, entre los que se incluyen el Cáucaso Meridional, Ucrania, Moldova y Belarús. El Presidente Barroso habló con firmeza el 17 de marzo y recordó al Presidente Putin nuestra conocida posición sobre la democratización, pero también le advirtió de que no aceptaríamos ningún tipo de violencia el día de las elecciones. No hubo derramamiento de sangre en la jornada electoral, pero es necesario convencer a Rusia de que otros líderes distintos al Presidente Lukashenko no supondrían una amenaza para la relación especial con Belarús. Sus Señorías pueden estar seguras de que intentaremos seguir trabajando por ustedes y con ustedes en esta cuestión.