Señor Presidente, el Grupo de los Liberales y Demócratas europeos rechaza también la propuesta del Banco Central Europeo de modificar su proceso de toma de decisiones una vez se haya producido la adhesión a la zona euro de los diez países candidatos. Dicha propuesta crearía un Estado miembro de tercera clase con menos oportunidades de voto y, lo que resulta más indignante aún, es que este grupo de categoría interior estaría formado solo por los países candidatos.
El pequeño territorio de Luxemburgo se incluye de forma especial en el segundo grupo gracias a sus mercados financieros, a pesar de que su banco central existe desde hace muchos menos años que el de varios de los países candidatos, inclusive Polonia y Hungría. Se trata de una propuesta concebida para proteger los derechos adquiridos por los banqueros centrales existentes en la zona euro, que pretenden simplemente cerrar las puertas a su paso.
En su lugar, apoyamos la existencia de un Consejo Ejecutivo formado por nueve miembros, tal y como ha mencionado el Sr. Friedrich, responsable de las decisiones operativas. Asimismo, defendemos la constitución de un Consejo de Gobierno más amplio en el que participen los gobernadores de los bancos centrales de todos los Estados miembros a la hora de adoptar decisiones estratégicas, como la definición de la estabilidad de precios, y de resaltar otros objetivos, como los valores de referencia monetaria.
Con respecto a la propuesta de los grupos PPE-DE y PSE, permítannos mostrar nuestro desacuerdo, ya que en ella se defiende el sistema de mayoría doble para las decisiones del Consejo de Gobierno, lo que otorgaría mayor peso a los miembros procedentes de Estados miembros grandes. Apoyamos el principio que establece la asignación de un voto a cada miembro en el proceso de toma de decisiones. La implantación de un sistema de mayoría doble implicaría que un miembro del Consejo de Gobierno que proceda de un Estado miembro grande representaría a dicho Estado, en lugar de votar por la zona euro en su totalidad. Esto constituiría un retroceso y afectaría a la perspectiva colegiada del Consejo de Gobierno. No obstante, consideramos que se deberían realizar algunos controles y balances en el Consejo Ejecutivo y, por este motivo, proponemos que el Consejo de Gobierno tenga capacidad para anular las decisiones del anterior con una mayoría de dos tercios. Conviene analizar este tema en la Convención, para así poder debatirlo de la forma más abierta posible y en plena consulta con todas las partes interesadas.