. – Señor Presidente, he tenido el privilegio de participar como observador en las elecciones parlamentarias celebradas en Ucrania el 26 de marzo en nombre de esta Cámara y de la delegación de mi Grupo político, el PPE-DE. Estas elecciones, desde nuestro punto de vista, se celebraron ese día de forma ejemplar. Personalmente tuve la impresión de que en muchos aspectos la organización de estas elecciones era mucho mejor que en mi propio país, el Reino Unido.
En primer lugar, los funcionarios ucranios identificaban rigurosamente a todos los votantes, cosa que no hacemos en Gran Bretaña. En segundo lugar, en los colegios electorales había urnas selladas, de plástico transparente, que estaban bajo la supervisión de observadores oficiales mientras se llenaban en el curso de la jornada, haciéndose el recuento en el mismo lugar. En mi país, las urnas son de madera negra, no dejan entrar a observadores en los colegios electorales y nuestras urnas son transportadas por funcionarios, pero sin la presencia de observadores, a un lugar de recuento centralizado. Asimismo, en Ucrania no existe el voto por correo, que en el Reino Unido ha sido relacionado con posibles fraudes. El único problema menor que encontramos y que refleja la enorme explosión de entusiasmo por participar en las elecciones, fue una ligera aglomeración en algunos colegios electorales.
También acojo con agrado los informes de los observadores permanentes y de seguimiento de los medios de comunicación, en los que se indicaba claramente que toda la campaña se desarrollaba en un clima de transparencia y de acceso equitativo a los medios de comunicación, tanto por parte de los partidos del Gobierno como de oposición.
Siempre he defendido a Ucrania como un país europeo moderno que tiene derecho, en su debido momento y de conformidad con el artículo 49 del Tratado, a solicitar su adhesión a la UE. Esto todavía queda algo lejos, dado el sentimiento de saturación de ampliaciones que prevalece y el temor de algunos Estados miembros de ofender a Rusia. Esto no refleja los puntos de vista ni de mi Grupo ni de este Parlamento.
No obstante, mientras tanto, la Unión Europea debe esforzarse más colectivamente por reconocer que Ucrania ha demostrado madurez política al respetar plenamente las normas europeas de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho. Ahora debemos recompensar este proceso irreversible.
Se está formando un nuevo Gobierno en Kiev, pero confío en que cualquiera que sea su composición, seguirá comprometido con la integración europea. Por este motivo, nuestra resolución pide al Consejo y a la Comisión que hagan planes que vayan más allá de la formulación del acuerdo de cooperación y asociación y que avancen hacia un espacio de libre comercio y exento de visados, particularmente si Ucrania logra ingresar en breve en la OMC. Lo ideal sería que esto se hiciera en forma de acuerdo de asociación, aunque la Comisión –y debo decir como ponente sobre la PEV que yo podría estar de acuerdo con esto– podría abogar lógicamente por un acuerdo de vecindad en primer lugar. De cualquier modo, hay que acercar a los ucranios a Europa, que es a donde pertenecen por derecho. Todos tenemos claro que el legado perdurable de la Revolución Naranja, a saber, una democracia duradera y la libertad de prensa, sigue intacto.