. Señor Presidente, la escasez mundial de médicos, enfermeras y otros profesionales sanitarios ha llegado a un punto crítico en muchas partes del mundo. El envejecimiento de la población en Europa, los Estados Unidos y la mayoría de los países ricos, combinado con unos tratamientos médicos cada vez más sofisticados que exigen personal especializado, implican que la demanda de profesionales sanitarios en el mundo desarrollado está superando con creces a la oferta. De hecho, la demanda de trabajadores sanitarios no solo está superando nuestra capacidad interna de producir médicos y enfermeros: están ejerciendo una presión enorme sobre el mercado internacional de trabajadores de la salud.
Sin embargo, la carencia de estos profesionales en las naciones ricas ni siquiera se asemeja a las graves carencias que están sufriendo muchas partes de África, donde la falta de trabajadores de la salud puede significar a menudo la diferencia entre la vida y la muerte. Con menos de un trabajador sanitario por cada 1 000 habitantes en África, frente a los 10 profesionales por cada 1 000 habitantes en Europa, no me sorprende que se mantenga el espeluznante e inaceptable peaje de muertes de niños y sus madres. Más de uno de cada cinco niños muere antes de cumplir los cinco años y más de uno de cada cien madres muere debido a complicaciones durante el embarazo en muchos países africanos. Los avances hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África siguen siendo inaceptablemente lentos y en algunos países incluso hay un retroceso a causa del VIH/sida. La carga del cuidado de los enfermos recae en las familias y en comunidades que tienen pocos recursos para hacer frente a esta carga importante.
El Informe sobre la salud en el mundo de 2006 llama la atención internacional sobre la escasez de trabajadores sanitarios, iniciativa que acogemos con satisfacción. Destaca una crisis que se ha desarrollado a lo largo de muchos años, pero que ahora representa probablemente la barrera más importante al progreso hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio relacionados con la salud: reducir la mortalidad infantil y materna y controlar las enfermedades de transmisión como el VIH/sida, la TB y la malaria. Sin médicos, enfermeras y farmacéuticos y otros profesionales sanitarios será imposible mejorar la asistencia sanitaria o cumplir nuestros compromisos de incrementar el acceso a servicios esenciales.
Las causas de la crisis con complejas. Existe una falta crónica de inversión en servicios sanitarios en los países en desarrollo desde hace muchos años y se ha destinado poco dinero a la formación de personal sanitario. Muchos países de África todavía intentan gestionar sus servicios sanitarios con un presupuesto de menos de 10 euros per cápita, una cantidad mucho menor que los 30 euros que se consideran necesarios para prestar servicios esenciales.
Pero el problema no es solo una falta de inversión en África. Muchos países de Europa y otros lugares han invertido demasiado poco y han planificado insuficientemente la formación de trabajadores sanitarios para hacer frente al envejecimiento de la población. El mundo rico puede atraer a trabajadores de la salud de otros países; la consecuencia para los países pobres es que ellos forman a trabajadores que se marchan del país, subvencionando así efectivamente, y de modo perverso, los servicios sanitarios de los países desarrollados al soportar la carga de los costes de formación.
Formar a más trabajadores sanitarios en todo el mundo solo es parte de la solución. Muchos trabajadores sanitarios debidamente formados no quieren trabajar en las zonas más pobres y remotas, donde las necesidades son mayores. Existe una pauta de migración interna de las zonas rurales a los centros urbanos, del sector público al privado, de los países pobres a los países vecinos más ricos y luego al mundo más rico y desarrollado. Sin embargo, es difícil culpar a los individuos cuando se han visto las condiciones en las que tienen que trabajar. Tenemos que entender mejor las motivaciones de los trabajadores sanitarios y crear incentivos para animarlos a trabajar allí donde la necesidad es mayor.
El efecto «repelente» de las malas condiciones de trabajo, salarios bajos –que se pagan irregularmente–, falta de medicamentos y equipos y ausencia de perspectivas de promoción profesional contribuye a la migración de los trabajadores sanitarios. De hecho, lo sorprendente es que en estas malas condiciones siga habiendo un núcleo duro de trabajadores entregados en muchos países africanos que siguen realizando una labor admirable en circunstancias difíciles. Es importante no perder de vista el logro y la contribución aumentable de muchos trabajadores sanitarios que siguen sirviendo a su población a pesar de las dificultades de sus puestos y entornos de trabajo.
Los factores de «atracción» de migrantes –salarios más altos en países ricos, mejores condiciones de trabajo y más seguridad, a menudo acompañados de unas prácticas de reclutamiento vigorosas de agencias de contratación privadas– también desempeñan un papel importante en la creciente movilidad de los trabajadores sanitarios.
Estas cuestiones han sido descritas en la Comunicación de la Comisión al Parlamento sobre la estrategia de acción de la UE para abordar la crisis de recursos humanos en el sector sanitario en los países en desarrollo. Si queremos superar esta crisis, hay que empezar a desarrollar soluciones en los países más afectados y apoyar el fortalecimiento de su planificación y financiación de la formación, el apoyo y la financiación de los trabajadores de la salud y la mejora de las condiciones de prestación de servicios. Es esencial apoyar las acciones nacionales con acciones regionales y mundiales, intercambiando conocimientos y mejores prácticas, compartiendo recursos de formación y cambiando las políticas de contratación internacionales para que sean más éticas. Es importante que examinemos detenidamente nuestros propios programas de formación de trabajadores sanitarios y que aumentemos nuestra capacidad de producción para hacernos más autosuficientes.
La Comisión ha liderado y coordinado el desarrollo de una respuesta europea coherente. La Comunicación sobre recursos humanos en el sector de la salud ha sido debatida y se espera que el Consejo adopte unas conclusiones firmes. Los Estados miembros de la UE han acordado una Declaración de compromiso que se anuncia para el Día Mundial de la Salud. Esto debería demostrar al resto del mundo que Europa se toma este asunto muy en serio y que apoyará una respuesta importante a esta crisis.