. – Señor Presidente, acojo con satisfacción el resumen que ha hecho la Comisaria de los complejos aspectos de este problema. El Día Mundial de la Salud es un buen momento para hacer inventario. Tenemos los Objetivos de Desarrollo del Milenio y numerosas declaraciones de buenas intenciones de Gobiernos y Parlamentos de todo el mundo, pero desafortunadamente sigue habiendo un abismo entre las palabras y la realidad sobre el terreno. En demasiados lugares siguen muriendo personas por falta de instalaciones médicas básicas que podrían haberles salvado la vida a un coste muy bajo. Mencionaré solo uno: la región ecuatorial de la República Democrática del Congo, donde la población padece un índice de mortalidad catastrófico, no a causa del hambre ni de la violencia y la inseguridad que no cesan, como es el caso de la región oriental del Congo, sino simplemente porque no existen instalaciones sanitarias en esa bella pero inaccesible zona forestal.
Tenemos que examinar con rigor el gasto de la Comisión en sanidad y preguntar por qué se asigna un porcentaje tan bajo del presupuesto del FED al sector sanitario, como acaba de señalar el señor Van den Berg. Todo esto a pesar del hecho de que Parlamento ha pedido que un quinto de los fondos generales de ayuda al desarrollo se destine a la sanidad y a la educación básicas.
Quiero abordar la cuestión de los trabajadores sanitarios. No es solo una cuestión de falta de financiación: se trata de un ámbito en el que los Estados miembros está socavando activamente los servicios sanitarios de los países en desarrollo al arrebatarles su personal médico cualificado. Puede que los Estados miembros se hayan comprometido a no contratar personal sanitario de los países más pobres, pero en la práctica están encontrando formas de eludir esas promesas. Por ejemplo, el Reino Unido tiene el código del Servicio Nacional de Salud sobre contratación de personal sanitario, pero solo se aplica a los trabajadores contratados directamente por dicho Servicio. El código no se aplica al personal de enfermería contratado por agencias privadas. A menudo, los trabajos subcontratados son poco cualificados, por lo que estas enfermeras ni siquiera tienen la ventaja de adquirir aptitudes especializadas mientras están en Europa. El resultado es devastador. En Suazilandia hay unas 3 000 enfermeras y cada año forma a unas 100. Sin embargo, hasta 80 enfermeras dejan el país y se dirigen al Reino Unido todos los años. A esto hay que sumar el elevado número de enfermeras suazis que mueren de sida: entre 2003 y 2004 murieron de sida 300.
Los Estados miembros deben colmar las lagunas existentes en sus códigos de contratación de personal sanitario y poner en práctica una planificación eficaz del personal sanitario, para que nunca más se vean tentados a arrebatar personal formado justo de los países que necesitan desesperadamente una mejor asistencia sanitaria.