. – Señor Presidente, en la UE tenemos una creciente necesidad de médicos, enfermeras, terapeutas y técnicos bien formados y comprometidos. El envejecimiento de la población, el aumento de la incidencia de enfermedades y el mayor número de tratamientos generan una mayor demanda de trabajadores en el sector sanitario. Pero no solo deberíamos considerar nuestras necesidades sanitarias, sino también las necesidades de quienes prestan estos servicios. Su primera necesidad es la seguridad. Debemos hacer todo lo posible por protegerlos de enfermedades y accidentes, especialmente de pinchazos con agujas y lesiones por exposición. Es casi una tradición que médicos y enfermeras trabajen en exceso, a pesar de que un personal cansado y estresado es más propenso a los peligros. Las vacunas contribuyen a proteger a los trabajadores sanitarios, pero al ordenar la inmunización de nuestros profesionales de la salud debemos reconocer y compensar a los que han sufrido reacciones adversas debilitadoras.
En Irlanda hemos restringido seriamente, y seguimos haciéndolo, el número de jóvenes que reciben formación en medicina, enfermería, farmacología y terapias. Cuando experimentamos –como inevitablemente ocurre– deficiencias en los servicios, solucionamos el problema contratando personas de otros países. Ahora podemos permitírnoslo y estos excelentes profesionales constituyen un factor de impulso para nuestro servicio sanitario. Nuestros hospitales y servicios de salud contratan a personal sanitario de la India, Filipinas, Sudáfrica y muchos otros países. Algunos me han dicho que trabajar en un país de la UE es para ellos una gran oportunidad, pero me pregunto si alguna vez pensamos en los que se quedan atrás, especialmente los enfermos.
La migración sanitaria nos beneficia sin lugar a dudas, pero mientras se salvan vidas en los países desarrollados, se pierden otras en los menos desarrollados. Un funcionario del Gobierno zambiano me describió las dificultades que tiene Zambia para conservar a sus médicos. El Gobierno envía a estudiantes prometedores a la UE para formarse, pero una vez que han concluido la formación no regresan o cuando lo hacen encuentran que su formación altamente técnica no se corresponde con los entornos tan pobres en los que trabajan con pocos equipos y escasos medicamentos. Se marchan frustrados. Debemos hacer frente a este problema con urgencia.
Esto me lleva al último punto. Me gustaría preguntar a sus Señorías qué autoridad piensan que tenemos para condenar a otra nación soberana porque se niega a financiar proyectos con los que no está de acuerdo. Me refiero a la política de los Estados Unidos y la Ciudad de México, que obligan a las ONG comprometerse, como condición para recibir fondos de los Estados Unidos, a no realizar ni fomentar el aborto como método de planificación familiar en otros países. Al condenar la forma en que los Estados Unidos gastan su ayuda exterior, la enmienda 5 presupone un mandato que esta Cámara y esta Unión sencillamente no tienen.