– Señor Presidente, es interesante el dato estadístico de que hay más enfermeras de Malawi que viven en Manchester, en el Reino Unido, que en la propia Malawi; y que hay más médicos de Etiopía viviendo en Chicago que en Etiopía. Se calcula que faltan en general 820 000 médicos, enfermeras y otros trabajadores sanitarios. Obviamente, los recursos humanos son una parte fundamental de todos los sistemas sanitarios humanos, pero la realidad es que la contratación de profesionales de la salud y la lacra del VIH/sida siguen prolongando la crisis que ya afecta a los fragilísimos sistemas sanitarios de los países en desarrollo.
Muchos se marchan de estos países –como ha dicho usted, señora Comisaria– porque allí los salarios son bajos, las condiciones de trabajo son malas, las perspectivas de promoción son escasas y no hay posibilidades de formación. Además, trabajan con la presión de tener que tratar a un gran número de pacientes con VIH/sida y otras enfermedades difíciles.
Esta fuga de cerebros constituye el principal obstáculo para prestar una asistencia de calidad en África, donde los países están perdiendo a sus enfermeras más cualificadas y experimentadas. El año pasado, Kenya perdió 3 000 enfermeras licenciadas que se marcharon a otros países, la mayoría a los Estados Unidos y al Reino Unido. De África mana un flujo neto de personal cualificado, en que los individuos deciden marcharse a lugares donde pueden ganar más y donde pueden hacer progresar su carrera profesional. Muchas mujeres que me he encontrado en el Reino Unido trabajando en centros de asistencia a mayores, etc., lo hacen porque quieren ganar dinero a fin de enviarlo a sus países de origen para cuidar a sus hijos. Una consecuencia es que las naciones perdedoras no cuentan con la necesaria base de cualificaciones para educar a sus jóvenes y desarrollar sus economías. Nosotros, en la Unión Europea, tenemos que buscar formas de compensar a estos países que están siendo drenados de esta manera de las cualificaciones que necesitan.
Acojo con satisfacción la atención urgente que presta la Comisión a la crisis. Esperamos ver estrategias –y este es el siguiente paso– que permitan abordar las causas profundas del problema del que estamos hablando esta noche. Ese problema es que, a pesar de la terrible carga de enfermedades que soporta, África solo tiene el 0,6 % de los trabajadores sanitarios registrados del mundo. ¿Cómo podemos aceptar esto, cuando las presiones sanitarias y de enfermedades son tan acuciantes en ese continente?
Me preocupa la propuesta planteada recientemente por el Comisario Frattini de fomentar la contratación de inmigrantes con estudios universitarios, incluida la creación de una «tarjeta verde» para investigadores, ingenieros y médicos. El Parlamento debe pedir que se ponga fin a la contratación de trabajadores sanitarios. Pide con razón a la Unión Europea que exija la creación de un código de conducta mundial sobre contratación ética. Señor Comisario, ¿suscribiría usted la idea de que la Comisión debería hacer esto para intentar afrontar esta crisis, que es de lo que trata del debate de esta noche?
La otra cara de la moneda es que en Europa la población está envejeciendo y nuestra tasa de natalidad disminuye. Por tanto, estamos intentando atraer a trabajadores sanitarios de otros países para hacer frente a nuestros propios problemas. Los países en desarrollo no pueden aumentar los salarios a niveles similares a los del mundo industrializado, pero hay que destinar fondos al sistema sanitario y esforzarse por descentralizar la asistencia sanitaria y por apoyar el desarrollo regional.
También creo –y nadie lo ha mencionado, aunque se recoge en la resolución– que la telemedicina es un medio muy importante para abordar este asunto. Hace poco estuve en Mauritania y vi cómo, en un hospital muy pequeño de una zona desértica de ese país, los trabajadores sanitarios se ponían en contacto con médicos franceses para consultar los diagnósticos de los pacientes. Esto es algo en lo que podríamos invertir, de forma más seria de lo que venimos haciendo hasta ahora.
En cuanto al personal de enfermería, los países en desarrollo deberían valorarlo más que en la actualidad. Esto es muy importante, como lo es que nos fijemos en lo que hacen países como Uganda, que descentraliza el servicio sanitario y lo saca de las grandes ciudades y los traslada a las zonas rurales.
Si queremos conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio tenemos una tarea ingente por delante. En relación con la salud, se trata de una tarea capital y tenemos que contribuir a ella. En relación con las perspectivas financieras que estamos debatiendo ahora, realmente no tenemos ninguna posibilidad de responder a los planteamientos y cumplir los compromisos que ustedes han debatido esta noche.