– Señor Presidente, la buena salud no tiene precio y por eso no nos sorprende que en el mundo desarrollado invirtamos tanto en asistencia sanitaria y que esperemos recibir el mejor tratamiento siempre que sea necesario. No obstante, para que un sistema sanitario sea eficaz, necesitamos trabajadores sanitarios, personas que están bien formadas, comprometidas y dedicadas al cuidado de sus semejantes. Los trabajadores sanitarios son la espina dorsal de nuestros sistemas de salud y a ellos les debemos más que palabras.
Sin embargo, la situación en el mundo en desarrollo en materia de salud es, por desgracia, completa y vergonzosamente diferente. En esos países, la buena salud es en la mayoría de los casos la excepción más que la regla. Quiero citar algunas cifras para ilustrar este punto. Un indicador que puede utilizarse para evaluar la prestación sanitaria en un país es, como ya se ha apuntado, la tasa de mortalidad infantil. Es decir, el número de niños que mueren por cada 1 000 nacidos vivos. La tasa de mortalidad infantil en países como Suecia, Alemania o Francia –de hecho la mayoría de los Estados miembros de la UE– es de unas cinco muertes por cada 1 000 nacidos vivos. La cifra correspondiente en países como Mozambique, Sierra Leona y Liberia es de unas 140 muertes por cada 1 000 nacidos vivos, y en Angola de unas 200 muertes. En otras palabras, un niño en Angola tiene 4 000 % más posibilidades de morir que en un país de la UE. Un bebé prematuro o enfermo en Angola tiene cero posibilidades de sobrevivir.
En muchos países del Tercer Mundo carecen de asistencia sanitaria básica y los pocos y valientes trabajadores sanitarios que hay en estos países tienen que luchar contra toda clase de fuerzas superiores para salvar cuerpos y vidas. Tienen que hacer frente a la falta de infraestructuras, de equipos, de medicamentos y a una población que no comprende qué es la higiene. Muy a menudo son perseguidos, arrestados, torturados o asesinados cuando se ven atrapados en guerras locales o revueltas sociales. En estas zonas, los trabajadores sanitarios deberían ser considerados héroes. Estas personas se merecen no solo nuestra admiración y respeto, sino también nuestro apoyo activo, y tenemos que hacer todo lo posible por prestarles toda la ayuda que necesitan. Se lo debemos a ellos y se lo debemos a nuestra conciencia.