– Señor Presidente, el Día Internacional de la Salud nos recuerda que el acceso a la salud es el objetivo singular más deseable al que aspiran todos los humanos. Sin embargo, las dificultades a que se enfrenta la salud mundial hoy en día son muchas y las perspectivas de lograr los objetivos internacionales son desalentadoras. Cada año mueren cuatro millones de niños antes de cumplir un mes de edad. Otros cuatro millones mueren de diarrea o neumonía. La malaria se cobra al menos otro millón de vidas infantiles y en total más de diez millones de niños mueren cada año de enfermedades para las que existen tratamientos eficaces.
Estos problemas son un escándalo en el contexto de la salud mundial en el siglo XXI. También existen nuevos retos sanitarios asociados a la acelerada globalización de los mercados, como el SRAS y la gripe aviar. En muchos países, el VIH/sida ya ha empezado a desbaratar los modestos avances logrados desde la década de 1980 y ahora amenaza la supervivencia de sociedades enteras.
La respuesta del mundo, aunque es impresionante en comparación con otros casos, dista mucho de ser suficiente. Pero no todo es tan sombrío. El mundo también ha sido testigo de avances sin precedentes en la ciencia y el conocimiento y actualmente sabemos cómo hacer frente a la gran mayoría de las enfermedades mundiales. Muchas de las soluciones son baratas y no requieren una tecnología muy avanzada. Por lo tanto, todavía mayor es la responsabilidad que tenemos, la obligación de centrarnos en cómo hacer llegar estos tratamientos a las personas que los necesitan. La salud es el núcleo central de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y todos debemos reconocer que la salud es crucial para el desarrollo y para la lucha por reducir la pobreza, así como una medida importante del bienestar humano.
El mensaje claro que se desprende del año 2005 y de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es el de los sistemas sanitarios. Solo lograremos avanzar de verdad cuando nos tomemos finalmente en serio los sistemas sanitarios. Sin las capacidades básicas del sistema en todos los países, no será posible llevar a cabo las políticas acordadas: potenciar la prevención de enfermedades, llevar a cabo programas controlados para reducir la mortalidad infantil y maternal y hacer retroceder el VIH/sida, la TB y la malaria.
Un elemento crucial de todos y cada uno de los sistemas sanitarios son las personas que trabajan en ellos y para ellos; tener el personal adecuado con las aptitudes adecuadas en el lugar adecuado haciendo las cosas adecuadas es fundamental para poder hacer frente a la amplia variedad de retos sanitarios en un país. Sin embargo, estos elementos también incluyen la gestión sanitaria, es decir, las distintas funciones desempeñadas por los Gobiernos en su intento de conseguir los objetivos de salud, una financiación sanitaria sostenible, una prestación eficiente y efectiva de servicios sanitarios y la aplicación de los conocimientos, la tecnología y la infraestructura en el ámbito de la salud. Aunque la falta de trabajadores sanitarios reviste una urgencia particular, la tarea general es mejorar todos estos aspectos a la vez.