– Señor Presidente, tal vez este sea uno de los debates más importantes que hemos celebrado en esta Cámara. Siento que por lo tarde que es no haya tanta gente para escuchar las espantosas estadísticas de muertes de niños y madres, por no hablar de las muertes debidas a enfermedades que podrían curarse fácilmente. Quiero dar las gracias a la Comisión y a mis colegas por destacar las terribles enfermedades a que nos enfrentamos en el mundo y por intentar concienciar sobre la espantosa situación que tenemos ante nosotros.
Yo vengo de Irlanda, un país que no hace mucho tiempo exportaba personal de enfermería porque no había trabajo suficiente. Hoy en día, lamentablemente, importamos personas para el sector sanitario en gran número porque estamos faltos de personal cualificado. No pensamos en los países a los que robamos a su gente, porque nuestros motivos son egoístas: tenemos que cuidar de los nuestros. A pesar de todo, incluso cuando atraemos gente del exterior, en nuestras salas de urgencias vemos cada día personas que en muchos aspectos se encuentran en condiciones tercermundistas, tumbadas en camillas en condiciones inaceptables. De modo que los problemas afectan directamente a todos y se dan en todas partes.
El año pasado estuve en Malawi y fui testigo de lo que uno de mis colegas ya ha mencionado: la falta de enfermeras –que ahora están en Manchester– y los terribles efectos que esto tiene para el país. Es difícil saber cuáles son las respuestas, pero tal vez deberíamos examinar el trabajo que realizan los trabajadores sanitarios y valorarlos más de lo que lo hacemos en estos momentos, también en lo que atañe al respeto y la remuneración.
Se ha planteado la pregunta de cómo podemos compensar al mundo en desarrollo por haberle arrebatado a sus mejores profesionales. Se trata de una cuestión de hondo calado moral sobre cómo siempre queremos llevarnos la mejor parte. Debemos hacer algo. Vamos a debatir sobre la gripe aviar y las medidas de apoyo al mercado. Que Dios nos ayude si se produce una pandemia humana, entonces veremos cuán expandidos están nuestros servicios sanitarios a escala mundial.
Me gustaría leer lo que quiere que hagamos la Organización Mundial de la Salud el viernes, el día del que estamos hablando: «sensibilizar en torno a este problema crónico» –la crisis que afecta a los trabajadores sanitarios– «y prestar apoyo para garantizar que los trabajadores sanitarios trabajen donde se les necesite, cuando se les necesite y con las aptitudes adecuadas para proporcionar el nivel máximo de salud para las personas.» Espero que lo logremos.