. Señor Presidente, me han impresionado mucho las apasionadas intervenciones sobre esta cuestión tan importante.
El proceso encabezado por la Comisión para desarrollar una respuesta de la UE a las crisis de recursos humanos demuestra la fuerza de una mayor coordinación europea. El compromiso colectivo de los Estados miembros y de la Comisión probablemente tendrá un impacto mucho mayor que el de la Comisión o los Estados miembros por sí solos.
La respuesta a la crisis de recursos humanos refleja el principio formulado en Los Estados miembros se han comprometido a incrementar los niveles globales de ayuda al desarrollo, acercándose al objetivo de dedicar el 0,7 % del PIB a la Ayuda Oficial al Desarrollo, que aportará los recursos crecientes para un progreso acelerado. Pero son los esfuerzos coordinados de la Comunidad Europea los que garantizarán que el aumento de recursos se gaste de manera más eficiente, prestando un apoyo coordinado y coherente a los planes dirigidos y desarrollados por cada país.
Creemos que una aplicación mejor coordinada y más coherente de nuestra política común europea, que refleje los compromisos suscritos en la Declaración de París sobre eficacia de la ayuda al desarrollo, es el mejor medio para conseguir un aumento drástico del gasto relativo al desarrollo humano y social. Los Estados miembros deben dar prioridad a esta cuestión y reflejarla en nuestra política común.
Por ese motivo, la Comisión ha propuesto un paquete de medidas concretas sobre la eficacia de la ayuda. Este paquete permitirá que la Unión Europea preste una ayuda más cuantiosa, de mejor calidad y más rápida.
En la reunión de París sobre la eficacia de la ayuda, la Unión Europea se comprometió a aumentar la proporción de la ayuda que presta como apoyo presupuestario. Ese compromiso incluye el potencial de incremento de la financiación tanto para el apoyo presupuestario general como sectorial, complementado, si es necesario, por una financiación del tipo de la de los proyectos. Por lo tanto, las delegaciones que toman decisiones de programación para el 10º FED tienen un abanico de instrumentos de ayuda con los que responder a las prioridades definidas nacionalmente. Hay un margen considerable de opciones nacionales y procesos de programación nacional para centrar el aumento del esfuerzo en los sectores sanitarios o sociales mediante un apoyo presupuestario sectorial, si esto en el plano nacional.
Ahora quisiera responder a algunas de las preguntas más específicas que se han planteado.
Sobre la cuestión de un código de conducta, puedo confirmar que la Comisión está dispuesta a examinar el modo de desarrollar y aplicar un código de conducta europeo para la contratación ética de trabajadores sanitarios. Respecto a la cuestión de la medicina personalizada, que han planteado dos diputados, actualmente apoyamos un estudio sobre las posibilidades de un intento de aprovechar mejor los esfuerzos disponibles en el marco de nuestra asociación con la Unión Africana.
La corrupción es, sin duda, un problema para el desarrollo que merma especialmente la prestación de servicios sociales clave como la sanidad. Como saben, coincidimos en la necesidad de abordar ese problema mediante todo un abanico de medidas. Mañana tendremos tiempo de sobra para mantener un debate más profundo cuando se presente el excelente informe del señor Van den Berg sobre el tema.
Varios diputados han mencionado la cuestión del porcentaje de fondos de ayuda al desarrollo que se asigna al desarrollo humano y social. La mayor parte de la financiación de la Comisión se distribuye a través de la programación nacional. Actualmente, más de un 20 % del presupuesto de ayuda al desarrollo de la Comisión se destina a infraestructuras sociales. Además, la financiación general de apoyo presupuestario incluye la vinculación con el progreso medido a base de indicadores de salud y por ello es un mecanismo de apoyo y refuerzo de la priorización a escala nacional de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
La Comisión aumentará el porcentaje de la ayuda al desarrollo prestada en forma de apoyo presupuestario y tratará de incrementar la vinculación entre apoyo presupuestario y progreso hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio. La decisión sobre la proporción de la financiación destinada por los países al desarrollo humano y social es en última instancia una cuestión que incumbe a los Gobiernos nacionales. La Comisión proseguirá el diálogo político con los Gobiernos para subrayar la importancia del desarrollo humano y social para el crecimiento económico y la reducción de la pobreza.