Señor Presidente, puedo responder a las tres preguntas sobre el principio del trabajo compartido.
En primer lugar, el Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa recordará que he aceptado acudir a la comisión el 25 de marzo para discutir a fondo sobre la comunicación de la Comisión, lo que nos permitirá hacer un seguimiento más de cerca de una serie de aspectos que se debaten esta tarde.
Ha planteado un par de cuestiones. En primer lugar, lo que queremos proporcionar es un marco general coherente. Sin embargo, reconocemos que no es defendible que haya una política de talla única. Necesitamos una política capaz de acoger diferentes niveles de desarrollo económico y de compromiso con nuestro sistema de valores. Por lo tanto, espero que haya una coherencia suficientemente flexible para asegurar que la política funciona.
También se ha referido a los Balcanes. Hemos excluido específicamente de esta comunicación a los países implicados en el proceso de estabilización y asociación, es decir, Croacia y los países de los Balcanes occidentales, Turquía, Rumania y Bulgaria. Ya se les ha dado la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea y en este documento nos centramos, tal y como se nos pidió en el Consejo Europeo de Copenhague, en los países que no tienen una perspectiva de adhesión. Como ha dicho el Presidente, estoy seguro de que en su momento habrá un debate sobre los límites geográficos de la Unión Europea. Hace unos tres años y medio, el Presidente ya pronunciaba discursos sobre este tema. Sin embargo, este no es el momento ni el documento para ese debate. Solo querría añadir que queremos que los propios países candidatos participen en este debate, en el que muchos de ellos se juegan más que nosotros.
En cuanto a la cuestión de cómo pueden los países mediterráneos y los países de Europa oriental participar en nuestras políticas, realmente esperamos poder implicarles en todo, desde el mercado interior, el comercio, la migración y la circulación de personas, hasta la justicia y los asuntos de interior, la ayuda económica y cuestiones como la gobernanza, los derechos humanos y el Estado de derecho. Hemos intentado hacerlo a través del proceso de Barcelona, por ejemplo, dando un impulso a los países que ya participan en el proceso Agadir, animándoles a que no se detengan ahí y a que empiecen a armonizar sus normativas con las nuestras, y a que se impliquen más en nuestro propio mercado interior. Esta será la política que vamos a seguir.
Hay una serie de países de Europa Oriental -podríamos llamarlos los NEI occidentales- que no han podido adherirse a la Unión Europea, por mucho que, como Moldova y Ucrania, han expresado su vocación europea. Espero que las propuestas que les planteamos en términos de comercio, economía y diálogo político amplíen el espacio económico y político común alrededor de nuestras fronteras. Sin embargo, en este documento no pretendemos resolver la cuestión de la pertenencia de esos países a la Unión Europea.
Por último, me complace tener la oportunidad de responder a la pregunta de Su Señoría sobre esta cuestión, porque ya la hemos discutido en el pasado. Con bastante buen criterio pregunta sobre la coherencia de nuestros instrumentos financieros para las cuestiones transfronterizas. Le puedo asegurar que en nuestro documento encontrará la propuesta de un instrumento de vecindad, que abordará el tipo de problemas que ha mencionado. Mis colegas que se dedican a las cuestiones de la ampliación y regionales colaborarán con mi Dirección General y otras para intentar aplicar este nuevo instrumento de la forma más eficaz y menos perjudicial posible.