. Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al ponente su excelente informe. La Comisión está especialmente interesada en garantizar que la ayuda que gestiona favorezca los objetivos de combatir y en última instancia erradicar la pobreza, y a ese respecto la gestión de los recursos financieros es crucial. De ahí la decisión de hacer de la gobernanza en general un tema horizontal y central en la programación del 10º FED, porque la lucha contra la corrupción solo puede dar resultado si se integra en un plan más amplio de desarrollo de capacidades.
En este contexto, compartimos la opinión del ponente, el señor Van den Berg, sobre la importancia y la magnitud del problema. La corrupción es, sin duda, un obstáculo importante para el desarrollo. Afecta más a los ciudadanos más pobres de los países en vías de desarrollo. Es responsable de la inestabilidad política y la violación de los derechos humanos y reduce la cuantía de los recursos disponibles para financiar el desarrollo.
En segundo lugar, estamos de acuerdo en que la corrupción es un fenómeno muy complejo que ha de abordarse con una serie de medidas distintas. Los acuerdos internacionales son importantes y el informe indica que el Convenio de las Naciones Unidas contra la Corrupción todavía ha de ser ratificado por varios de nuestros Estados miembros. Tenemos que cooperar con organizaciones del sector privado y necesitamos guardianes de la sociedad civil.
En nuestros programas de ayuda contemplamos distintas medidas de apoyo a la gobernanza, como las reformas del ordenamiento jurídico, el apoyo a Entidades Fiscalizadoras Superiores, ayuda a la sociedad civil y apoyo a los Parlamentos nacionales, que ha sido objeto de un debate en la reciente Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE. Ya apoyamos a supervisores de la sociedad civil, como por ejemplo los capítulos nacionales de Transparencia Internacional en algunos países.
En tercer lugar, respecto al apoyo presupuestario, el señor Van den Berg presta especial atención al mismo, y con mucha razón, no porque sea especialmente proclive a la corrupción, sino porque es parte de la solución. Su gran ventaja es que aborda de manera directa una fuente importante de corrupción en muchos países, especialmente la débil gestión de las finanzas públicas.
Nuestro apoyo presupuestario va a parar únicamente a aquellos países que muestran la clara voluntad de reformar su sistema financiero público y, al reforzar aspectos sensibles como la contratación pública, contribuye de manera significativa a la lucha contra la corrupción. Por otra parte, la asistencia en forma de proyectos se basa en gran medida en la contratación pública, pero no puede abordar la debilidad del sistema.
Son ustedes conscientes del informe especial del Tribunal de Cuentas sobre la gestión de las finanzas públicas en el marco del apoyo presupuestario a los países ACP, que apoya el enfoque adoptado por la Comisión. También quiero subrayar la importancia del plan de armonización, que fue el tema central del Foro de Alto Nivel sobre la Eficacia de la Ayuda, celebrado en París el pasado mes de marzo y destaca la importancia de reforzar los sistemas de países beneficiarios de la gestión y el control financiero, que es justamente una de las cosas que estamos haciendo. No obstante, una nota de cautela: el apoyo presupuestario no está destinado a un sector específico, pero las medidas y objetivos específicos de reforma sectorial pueden fijar las condiciones de los fondos que por supuesto se ingresan en el presupuesto general.
En cuarto lugar, la Declaración de París sobre la Eficacia de la Ayuda también subraya la importancia de mejorar la transparencia de los procesos de contratación pública en nuestros países socios. A menudo estos procedimientos son fuente de corrupción.
Mi último punto tiene que ver con nuestros colegas sobre el terreno. Uno de los objetivos clave del proceso de delegación es garantizar una supervisión más detallada de la ayuda sobre el terreno y el máximo aprovechamiento del conocimiento local detallado de nuestro personal «del interior». Las delegaciones pueden comprobar el uso adecuado de la ayuda. Además, para algunos tipos de contrato exigimos ahora auditorías externas antes de realizar el pago final, y en 2003 se introdujo un sistema exhaustivo de programación de auditorías externas que incluía las auditorías que tenían que realizar las sedes centrales y delegaciones.
Resumiendo, compartimos en gran medida el análisis del señor Van den Berg. Creemos que se podría prestar más atención a las cuestiones de contratación pública y que algunas de las medidas concretas propuestas deben revisarse y seguir debatiéndose.