. – Señor Presidente, quiero empezar felicitando a mi colega el señor Van den Berg por un informe excelente y muy útil. Sin lugar a dudas, la corrupción en la distribución de la ayuda al desarrollo es uno de los principales obstáculos a los que nos enfrentamos en el intento de lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Mientras crece la inquietud ante la falta de financiación de los ODM, debemos garantizar que se facilite ayuda a los países en vías de desarrollo y que dicha ayuda se distribuya de manera eficaz. A medida que aumentan las cuantías de ayuda cunde la preocupación de que políticos y funcionarios puedan hacer un mal uso del dinero destinado a los pobres del mundo. Como ha dicho el señor Van den Berg, la corrupción está extendida y afecta a todos los sectores y a la burocracia.
Sin embargo, debemos recordar que de ninguna manera es exclusivamente un problema de los países en desarrollo. Un alegato común es que la ayuda no debería canalizarse a través del gobierno. No obstante, incrementamos el apoyo presupuestario y me complace escuchar lo que ha dicho la Comisaria sobre el refuerzo de las instituciones para eliminar la corrupción mediante el apoyo presupuestario y la reforma del sector público.
Es necesaria una reestructuración a fondo de la administración pública y de la gestión financiera del Estado. A menudo estas reformas son responsabilidad exclusiva de unos pocos funcionarios seleccionados. Los funcionarios de países en vías de desarrollo, que perciben salarios bajos, típicos del sector público, luchan por que sus familias no caigan en la pobreza. Son objeto de chantajes y a menudo tienen que recurrir al pluriempleo para complementar sus ingresos. ¿Cómo podemos esperar que las personas apliquen las reformas necesarias si no se les paga como es debido?
Propongo a la Comisaria que reconozcamos a unos 200 funcionarios de cada país en desarrollo como agentes clave del proceso de toma de decisiones y los incluyamos en el apoyo presupuestario. ¿Por qué no seguimos el ejemplo de Singapur y ofrecemos unos ingresos adicionales a estos funcionarios, similares a nuestros criterios, para que no sientan la tentación de aceptar chantajes a fin de mantener con sus familias en el tren de vida al que se han acostumbrado?
También tenemos que desregular. La regulación es la madre de la corrupción. El poder del papel empuja a la gente a pedir permisos y los permisos se buscan y se compran mediante la corrupción. Si desregulamos al máximo en los países en vías de desarrollo, tendremos una oportunidad de abordar este problema. Después de todo, la regulación se utilizó como instrumento colonial: el poder del papel en vez del soldado en la aldea para hacer cumplir los deseos del soberano imperial. Cuando llegó la independencia, estos países mantuvieron estos controles. No desregularon los controles imperiales y por esta razón la corrupción se ha hecho endémica, porque se ha ido apilando regulación sobre regulación. Es preciso que los Parlamentos nacionales de los países en vías de desarrollo tengan amplias facultades de investigación para indagar en la corrupción en esas administraciones.
Vamos por buen camino. Felicito al señor Van den Berg por un excelente informe y me complace escuchar lo que ha dicho la Comisaria.