. – Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el informe del señor Van den Berg sobre la eficacia de la ayuda y la corrupción en los países en desarrollo y quiero felicitarle por ello.
La corrupción es el mayor obstáculo singular para la distribución de la ayuda a los pobres. Debemos preguntarnos por qué la Unión Europea sigue enviando ayuda a regímenes corruptos. ¿Cómo podemos contemplar sin hacer nada la muerte por inanición en muchos países africanos mientras sus líderes están cargados de signos de riqueza excepcional? La Unión Europea debe adoptar una postura firme frente a los Gobiernos que ejercen métodos de gobernanza manifiestamente corruptos.
Es necesaria una mayor transparencia. La UE es la mayor donante de ayuda en el mundo. La UE tiene la responsabilidad de controlar y aprobar la ejecución de la ayuda. Una mayor proporción de la ayuda debe canalizarse directamente a través de proyectos específicos en lugar de entregarla a las arcas nacionales de los países beneficiarios, de forma que quede absolutamente claro en qué se gasta el dinero. Hay que considerar seriamente la posibilidad de contar con órganos de control de la sociedad civil de los países en desarrollo y pido a la Comisión que aporte el porcentaje adecuado de ayuda presupuestaria para tales órganos de control.
Es preciso mejorar la educación y la formación y debe aumentar el número de mujeres que acceden a un nivel superior de educación con el fin de que puedan participar más en la vida política. Cualquiera que haya visitado África conoce la importante función que desempeñan las mujeres allí. Podrían desempeñar un papel aún más importante si se les permitiera hacerlo, por tanto es un hecho que debe examinarse y promoverse.
Uno de los asuntos más graves a los que se enfrentan los países en desarrollo es la adquisición ilícita de fondos públicos por parte de funcionarios gubernamentales que acumulan dichos fondos en cuentas extraterritoriales. Pido a las entidades financieras que albergan estos fondos robados que congelen o confisquen dichas cuentas. Conocen la procedencia de ese dinero. Si ingreso 10 000 euros en mi cuenta bancaria en Irlanda, el director del banco está obligado a preguntarme de dónde viene ese dinero. En esos países ingresan millones y nadie les pregunta nada.
Pido que se ponga en una lista negra a los países o individuos corruptos de forma que no puedan pedir prestadas grandes sumas de dinero a los países ricos. Solo deberán borrarse de la lista si dan pasos significativos hacia la democracia.
También debemos hacer nuestro propio examen de conciencia. Tomemos el caso de Kenia y el escándalo de Anglo Leasing. El señor Githongo, el zar de la lucha contra la corrupción, tuvo que abandonar el país después de sus hallazgos y ha pedido que se investigue a ciudadanos británicos en relación con dicho escándalo.
Hay gente en Europa implicada en empresas fantasma que prestan y dan dinero a África y a cuyas actividades hay que poner fin. Hace unos años hubo una campaña en todos los países europeos. En Irlanda aprobamos una ley por la que se podía inculpar en el país de origen a personas implicadas en abusos sexuales en países del Tercer Mundo. Se podría introducir el mismo tipo de legislación en Europa en materia de corrupción, de forma que cualquier persona implicada en casos de corrupción o soborno de funcionarios en África u otro país del Tercer Mundo pueda y deba ser inculpada de acuerdo con la legislación de su país de origen.
Esas son las cuestiones que debemos considerar si queremos acabar con la corrupción. No podemos limitarnos a echar la culpa a los pueblos africanos. Debemos mirarnos a nosotros mismos y considerar nuestra participación en este tipo de mecanismos.