. Señor Presidente, acojo con satisfacción el debate que hemos tenido hoy en esta Cámara. Pienso que es importante subrayar que el problema del fraude nunca puede considerarse resuelto. Se requiere una vigilancia constante en todos los niveles y en todas las circunstancias en el terreno de alto riesgo de las acciones exteriores. Estas acciones se llevan a cabo en Estados cuyos Gobiernos son débiles, donde faltan poderes y capacidades en la sociedad civil que puedan servir de contrapeso.
Puesto que la corrupción no puede separarse del programa de gobernanza, el enfoque de la Comisión en lo que respecta a su prevención y eliminación tiene dos vertientes. Consiste, por una parte, en incorporar la gobernanza a todos los programas y proyectos financiados por la UE y, por otra, en la ejecución de intervenciones específicas de cada programa.
Los documentos estratégicos de cada país y los programas indicativos nacionales entre la Unión Europea y los países beneficiarios incluyen en general intervenciones específicas en los ámbitos de la legislación, democratización, reforma de la administración pública, gestión de las finanzas públicas y refuerzo de la sociedad civil.
Comentaré ahora brevemente algunos de los temas que se han planteado hoy. En lo que se refiere a las empresas, debemos garantizar que estas no se beneficien de la corrupción. Debemos actuar lo mejor que podamos. Podemos excluir empresas de nuestras licitaciones si se ha demostrado que son culpables de fraude o corrupción. También podemos suspender un proyecto financiado si descubrimos fraude o corrupción en alguna de sus fases. Hicimos uso de esta opción en una ocasión con un proyecto en Zimbabue.
En lo que respecta al apoyo a los Parlamentos nacionales, la Comisión considera que el refuerzo de la función supervisora de estos es un instrumento importante para tratar de mejorar la eficacia y los resultados globales de nuestro esfuerzo por el desarrollo en esos países. Por ejemplo, a través del FED y de la línea presupuestaria para el África Meridional se han reforzado las capacidades de los Parlamentos nacionales de unos 11 países ACP hasta alcanzar una cantidad de 35 millones de euros desde el año 2000.
En lo que concierne a los órganos de control, es cierto que trabajamos con organizaciones del sector privado. Estaríamos aún peor si no tuviéramos a estos órganos de control.
Varios diputados han planteado el tema de la transparencia, que es un asunto clave. Es la razón por la que apoyamos varios programas en el ámbito de las funciones de supervisión presupuestaria. El fomento de la eficacia y la transparencia de las políticas presupuestarias y del gasto público está en el corazón de nuestros programas de apoyo presupuestario.
Por último, mediante un diálogo permanente con los Gobiernos asociados y las diversas regiones, la Comisión alienta a las instituciones a participar de la manera más amplia posible y en todos los niveles, en particular en el ámbito parlamentario. He tomado nota de la opinión sobre la influencia positiva de la participación de las mujeres.