. – Señor Presidente, ayer, a la luz de una declaración unilateral presentada formalmente por la Comisión durante el debate de la sesión plenaria del martes por la noche sobre la regulación de algunos gases fluorados, cuyo texto no se introdujo durante la conciliación, contradiciendo así el espíritu del acuerdo de conciliación y haciendo gala de una gran falta de respeto y consideración hacia el deseo explícito del Parlamento y del Consejo, ayer, por tanto, solicité que se pospusiera la votación sobre los dos informes relativos a los gases fluorados, al menos hasta hoy, para tener tiempo a fin de estudiar con los colegas de todos los Grupos políticos las graves implicaciones para nosotros los legisladores de lo que consideramos ha sido un abuso del Parlamento debido a una batalla interna entre dos Direcciones Generales de la Comisión.
Esta Cámara respeta plenamente la función de la Comisión como guardiana de los Tratados y su capacidad de iniciativa legislativa y no hace falta reiterarlo constantemente. De la misma manera, nosotros los legisladores exigimos pleno respeto de nuestra función por parte de todos los servicios y departamentos de la Comisión.
Las horas dedicadas a debatir sobre la necesidad de legislar mejor y mejorar las relaciones entre la Comisión y el Parlamento Europeo no sirven de nada si la Comisión y sus representantes no las tienen en cuenta en esta Cámara.
Quisiera que constara en acta una carta dirigida al Presidente Barroso, escrita ayer por el profesor Trakatellis, Presidente del Comité de Conciliación, y por mí en mi calidad de ponente.
«Por la presente expresamos nuestra decepción con respecto al contenido de la declaración sobre el texto definitivo del Reglamento relativo a los gases fluorados, realizada unilateralmente por la Comisión en el transcurso de la sesión plenaria del 4 de abril de 2006.
Como usted sabe, el Reglamento constituye un paso importante hacia la consecución de los objetivos establecidos en el Protocolo de Kyoto y de acuerdo con el Programa de Acción Europeo sobre el Cambio Climático. Tememos que la declaración de la Comisión sea un intento de comprometer el difícil acuerdo político alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo con el apoyo de la Comisión.
El 31 de enero, tanto el Parlamento Europeo como el Consejo mostraron una clara voluntad de encontrar una solución política al problema de las medidas nacionales que ya habían aprobado algunos Estados miembros a fin de reducir las emisiones de gases fluorados. La declaración tuvo lugar en el último momento y no puede considerarse un paso positivo en el proceso de aprobación de la legislación comunitaria. Esperamos sinceramente que la Comisión piense cuidadosamente sus próximos pasos, no solo desde un punto de vista puramente jurídico, sino también de acuerdo con el espíritu del acuerdo alcanzado en la Conciliación.»
La carta está firmada por mi colega el profesor Trakatellis y por mí.
Anoche, el Comisario Verheugen, Comisario de Empresa e Industria y Vicepresidente de la Comisión, me garantizó personalmente –y le cito con su permiso– lo siguiente: «Si el nuevo Reglamento entra en vigor, propondré a la Comisión que retire los procedimientos de infracción contra Austria y Dinamarca.»
De buena fe pido al Comisario Kyprianou, que está hoy aquí para representar a la Comisión, que conteste en nombre de la Comisión a las serias preocupaciones generadas por el texto de la declaración del martes por la noche.