. Señor Presidente, la Comisión está preocupada por lo que está ocurriendo en el sudeste de Turquía y por los estallidos de violencia y ataques terroristas que se han extendido a otras ciudades del país. Seguimos de cerca la situación.
Según la información de que dispone la Comisión, hubo un estallido de violencia el 28 de marzo en la ciudad de Diyarbakir, en el sudeste del país, tras el funeral de miembros del PKK. Permítanme recordarles, Señorías, que el PKK está incluido en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea.
Las primeras informaciones sobre víctimas aparecieron el 29 de marzo en Diyarbakir y en los días que siguieron se anunciaron otras muertes en toda la región. Durante el fin de semana, los disturbios se extendieron también a Estambul, donde alguien lanzó un «cóctel Molotov» contra un autobús urbano lleno de gente. Tres civiles resultaron muertos. Desde entonces se han registrado otras muertes, incluso miembros de las fuerzas de seguridad.
Debe quedar claro que la Unión Europea condena inequívocamente el terrorismo. El PKK es una organización terrorista. Nos preocupan profundamente sus recientes actividades en Turquía. Nos sentimos víctimas de estos actos terroristas. Pero a la vez deploramos profundamente las pérdidas humanas y pedimos a las autoridades turcas que esclarezcan los hechos a través de una investigación exhaustiva y que garanticen que las fuerzas de seguridad actúen con la energía necesaria frente a los manifestantes.
La población del sudeste de Turquía no necesita violencia y confrontación. Necesita paz, estabilidad y prosperidad. Instamos al Gobierno de Turquía a que se enfrente de manera global, y no solo desde el punto de vista de la seguridad, a los problemas de esta región y de sus gentes, que son en su mayoría de origen kurdo.
El Gobierno de Turquía debe tomar medidas para reforzar y garantizar las posibilidades económicas, sociales y culturales de todos los ciudadanos turcos. A este respecto, esperamos con impaciencia las consecuencias del discurso pronunciado por el Primer Ministro Erdogan en agosto de 2005. La Comisión recuerda y subraya que de conformidad con los criterios políticos de Copenhague, Turquía debe garantizar la diversidad cultural y fomentar los derechos culturales de todos sus ciudadanos tal y como se establece en la Asociación para la Adhesión revisada que adoptó el Consejo en enero de 2006.
También es importante que Turquía facilite el retorno a sus lugares de origen a las poblaciones desplazadas en el interior del país, que garantice indemnizaciones justas a todos aquellos que han sufrido daños y perjuicios debido a la situación de inseguridad y que aborde la abolición del sistema de guardia rural.
Seguiremos supervisando la situación en el sudeste. Plantearemos estos asuntos a las autoridades turcas en el marco de nuestro seguimiento regular de los criterios políticos. Espero asistir a un debate muy interesante.