. – Señor Presidente, la situación que estamos debatiendo esta tarde es trágica y los recientes acontecimientos han sido dramáticos para Turquía y para los ciudadanos kurdos de Turquía.
Seamos claros: el PKK es una organización terrorista y nunca hay excusas para el terrorismo. Declaro como parlamentario que el Parlamento nacional de los Países Bajos libró una ardua batalla por conseguir que se incluyera al PKK en la lista de terroristas. Nunca puede haber excusas.
No obstante, al mismo tiempo debemos preguntarnos si todos quienes protestan apoyan realmente la violencia. Muchos analistas han llegado a una conclusión completamente diferente. Dicen que la mayor parte del pueblo kurdo no desea la violencia, solo desea un futuro próspero –con desarrollo económico, social y cultural– dentro del Estado de Turquía Necesitamos ahora más que nunca invertir en esas personas.
En el informe del Parlamento aprobado a finales de 2004 insistimos en el desarrollo de la región sudoriental y en que se otorgaran más derechos culturales al pueblo kurdo. Hay que decir que el Primer Ministro Erdogan ha pronunciado discursos contundentes desde entonces. No obstante, en estos tiempos difíciles, más que nunca es preciso que a las palabras les sigan los hechos. Debemos invertir tanto en la sociedad como en la economía, de modo que las familias tengan un futuro próspero y no deseen violencia para sus hijos. Debemos invertir en una mayor libertad cultural. Si la radio y la televisión turcas reservaran más tiempo de antena para los programas kurdos, entonces Roj TV de Dinamarca dejará de ser tan importante.
Es cierto que hay que abolir el sistema de guardia rural y ayudar a los desplazados a volver a su región de origen.
Ha llegado la hora de recurrir a la sabiduría en lugar de los grandes discursos. Es hora de que el Gobierno turco busque interlocutores modestos y deseosos de paz. Me refiero a los señores Baydemir y Türk, los dos líderes del DTP. Estas personas deben seguir pronunciándose en contra de la violencia, pero si lo siguen haciendo el Gobierno turco debería cooperar con ellos en lugar de amenazarles con llevarlos a juicio a través de su Ministro del Interior. Pienso que el camino es el de la cooperación, el de la sabiduría. Garanticemos que los ciudadanos kurdos se sientan como en casa dentro de un único Estado turco. Esa es la única solución.