– Señor Presidente, sin duda existe una alianza impía –aunque no reconocida ni intencionada– entre las fuerzas de seguridad turcas, el PKK y los europeos que se oponen a la adhesión de Turquía. Cada uno de ellos contribuye a su manera a impedir el progreso de Turquía hacia la Unión Europea.
La policía y el ejército turcos no defienden los intereses del Gobierno turco con su uso excesivo de la fuerza contra los manifestantes en Diyarbakir y otras ciudades. El aparato de Estado no está bajo el control democrático de ese Gobierno. El hecho es que los militares tienen un interés particular en que se prolongue la violencia porque esta refuerza su poder, su importancia y sus recursos.
El PKK emplea métodos terroristas y sin duda ha provocado e instigado algunos de los recientes acontecimientos violentos, pero su propósito de lograr el reconocimiento de la identidad cultural, lingüística y política del pueblo kurdo lo comparten muchos kurdos que no abogan por la violencia. En ese sentido, los miembros del PKK son considerados luchadores por la libertad. El desafío, ante el que las autoridades turcas se muestran incapaces, consiste en separar a los oponentes radicales y violentos de los que desean seguir un camino democrático en busca de una solución política.
Un fenómeno muy esperanzador de los últimos días han sido los llamamientos moderados realizados por personas como Ahmed Türk y Osman Baydemir, el alcalde de Diyarbakir, para que cese la violencia y se inicien conversaciones políticas. De alguna manera, lamento que la Comisión no haya dicho nada para recomendar al Gobierno turco que siga por ese camino, que no solo es el del progreso social y económico, sin duda necesario, no solo el del reconocimiento de los derechos culturales y lingüísticos, sino el del diálogo político real y de búsqueda de una solución política para la región kurda del sudeste de Turquía en la construcción del Estado turco.
La Comisión parece resistirse a recomendar esa vía al Gobierno turco. Debemos unirnos todos y alentar al Primer Ministro Erdogan a que siga el camino que pareció iniciar el pasado mes de agosto y donde se ha quedado parado, sin duda a causa del ejército. Entre todos debemos ayudarle a impulsar el diálogo político en pro de una solución.