. – Señor Presidente, agradezco al Comisario su discurso. Quisiera expresar, en nombre de mi Grupo, nuestra seria preocupación por la situación en Turquía que hemos visto en los medios de comunicación. Durante la última semana, al menos 15 personas han perdido la vida en enfrentamientos entre manifestantes y fuerzas de seguridad turcas en el sudeste y en ataques terroristas en Estambul. Condenamos enérgicamente el uso desproporcionado de la fuerza por parte de la policía en Diyarbakir y Kiziltepe.
Pero a la vez denunciamos firmemente las provocaciones del PKK, cuyos líderes instigan deliberadamente a la violencia y los disturbios. Después de que ardieran tres autobuses municipales en Estambul sin que hubiera pérdidas humanas, dos jóvenes hermanas fueron asesinadas el domingo por la noche durante el ataque a un autobús. Los kurdos que desean construir una vida decente en las ciudades o volver a sus pueblos, que son la mayoría, no deberían ser los rehenes de líderes cínicos asociados con el ala militar del PKK, que desea la escalada del conflicto, como también la desean algunos de los componentes del «aparato de Estado» de Turquía.
A la luz de los recientes acontecimientos tenemos la sensación de que algunos de nuestros colegas del Parlamento Europeo no han dicho toda la verdad en los mensajes de correo electrónico que han circulado recientemente. Dan a entender que la situación es clara y nítida: ningún turco quiere conceder más derechos a los kurdos y todos los kurdos son víctimas oprimidas. Por eso pienso que es importante llamar la atención de todos sobre el debate que está teniendo lugar actualmente en la sociedad civil de Turquía entre intelectuales de origen turco y kurdo.
Permítanme apuntar lo que han dicho: en primer lugar, el Estado turco debe reconocer por fin oficialmente la identidad kurda en Turquía; en segundo lugar, la política de asimilación de los kurdos ha sido un completo fracaso; en tercer lugar, el Estado turco debe tratar de recuperar la confianza de los kurdos y de todos los ciudadanos de Turquía; en cuarto lugar, no puede haber ninguna solución pacífica que insista en que el PKK es interlocutor oficial del Estado en las negociaciones, pues esto no es posible.
Termino citando a un ex alcalde de Diyarbakir, quien acaba de señalar lo siguiente: «Si queremos tener una paz auténtica, el PKK debe amoldarse a la nueva situación mundial. El Estado turco se está democratizando. El PKK debe hacer lo mismo. Debe abandonar la idea de la lucha armada e iniciar un diálogo respetuoso con los kurdos que piensan de otra manera. También tiene que renovar su liderazgo. Esta organización se construyó desde una mentalidad de guerra fría. Es preciso que evolucione.»