– Señor Presidente, la situación en el sudeste de Turquía es realmente muy preocupante, pero a nadie debería extrañarle. Durante decenios se han cometido de vez en cuando en la región, en gran medida por parte del Estado turco, actos violentos y graves abusos de los derechos humanos, que se seguirán cometiendo durante muchos años a no ser que el Gobierno turco reconozca que el problema kurdo no se solucionará simplemente dan vía libre a los generales del ejército, que tratarán la cuestión de la única manera que conocen, es decir, con la fuerza bruta.
El Gobierno turco debe entender que hay que respetar plenamente los derechos humanos de los millones de kurdos que viven en la región. Deben tener el derecho a utilizar su propia lengua, el kurdo, y a mantener sus tradiciones y su cultura. Además, el Gobierno turco debe aceptar que el pueblo kurdo tiene derecho a un grado de autonomía. Si se negociara una posibilidad de este tipo, no tendría ninguna consecuencia negativa para el bienestar del pueblo turco; gracias a la estabilidad duradera aportaría a toda Turquía paz y prosperidad. Además, el Gobierno turco debe tomar la valiente iniciativa de acceder a la reciente petición del líder del Partido Democrático de Kurdistán, Masood Barzani, de aceptar la estructura federal de Iraq y declarar una amnistía general para los militantes del PKK.
El Gobierno del señor Erdogan ha dado señales de aspirar a realizar profundas reformas democráticas en Turquía. Sabemos que la jerarquía militar, muy atrincherada, se resiste firmemente a tales reformas. El pueblo turco debe entender que los que se resisten al cambio son en realidad los verdaderos enemigos de Turquía. El señor Erdogan está librando una batalla difícil, llena de peligros, con los generales del ejército. Debemos apoyarle y darle ánimos, puesto que si ganan los generales, los progresos de Turquía hacia la democratización y la adhesión a la Unión Europea se detendrán, de forma que el país se hundirá de nuevo en el retroceso del control militar totalitario.