– Señor Presidente, en mi opinión el mejor servicio que se puede prestar a la población del sudeste de Turquía es que los grupos extremistas kurdos cesen su campaña de violencia y terrorismo. Una característica de las campañas terroristas es que sus víctimas son, en su mayoría, civiles de a pie que no desean otra cosa que tener la oportunidad de criar a sus hijos en una atmósfera de paz, estabilidad, libertad y creciente prosperidad. Nada de esto se puede lograr mientras los terroristas e insurgentes persigan sus propios fines egoístas, opriman, intimiden y movilicen a las comunidades kurdas de dentro y fuera del país e intenten inflamar a la opinión internacional en contra de las autoridades turcas. No creo que haya mucha libertad de opinión en las zonas dominadas por el PKK.
De vez en cuando, el PKK, una organización que tiene sus raíces en la guerra fría, ha declarado una tregua. La más reciente tuvo lugar el pasado mes de agosto y duró menos de un mes. Desde entonces ha continuado su campaña de violencia y asesinato. Desde el pasado fin de semana, como han mencionado el Comisario y otros oradores, unas 12 personas han muerto a consecuencia de la violencia terrorista. A lo largo de los años, las víctimas del terrorismo se cuentan por decenas de miles.
Las negociaciones de adhesión de Turquía a la UE ya se han iniciado. Ese es en sí un factor en la campaña del PKK. Al PKK no le interesa una Turquía estable, próspera, democrática y orientada hacia Occidente. Preferiría su propio pequeño Estado marxista, viviendo en el pasado.
Por supuesto, queremos que haya reformas en Turquía, en el marco de un programa de modernización; por supuesto, queremos ver grandes mejoras económicas en el sudeste de Turquía. Siento una enorme compasión por las personas que viven en la pobreza y el miedo. Queremos que las reivindicaciones razonables de los kurdos se resuelvan de una forma justa a través de la negociación. Nada de eso se puede lograr en un contexto de violencia o de continua amenaza de violencia.
Los extremistas kurdos deben poner fin a su terrorismo. Las autoridades turcas podrán responder entonces con espíritu de buena voluntad.