. Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por este debate sumamente interesante. He escuchado con gran interés sus observaciones, de las que he tomado nota debidamente.
Pienso que todos podemos concluir que la situación en el sudeste de Turquía es grave y que, por tanto, todos esperamos que se aborde con firmeza, mediante una estrategia global que no solo tenga en cuenta los aspectos de seguridad, que son legítimos, sino también el desarrollo socioeconómico de la región así como el desarrollo de los derechos culturales.
Me gustaría referirme al discurso pronunciado por el Primer Ministro Erdogan en agosto de 2005, que ha mencionado antes, en el que hizo hincapié en la necesidad de resolver por medios democráticos lo que calificó de «la cuestión kurda». La Comisión recomendará al Gobierno de Turquía y a su Primer Ministro que tomen medidas basadas en el compromiso que contrajeron en el citado discurso de Diyarbakir.
La estabilidad de la región constituye un elemento clave para tratar adecuadamente estas cuestiones y la existencia de ataques terroristas representa una grave amenaza a este respecto. Al mismo tiempo es muy importante que las fuerzas de seguridad y las autoridades muestren moderación y no hagan un uso excesivo de la fuerza frente a los civiles.
Me gustaría comentar algunas de las cuestiones planteadas por algunos diputados. En lo que respecta a los incidentes de Semdinli, quiero subrayar que se están investigando los hechos tanto en la vertiente judicial como parlamentaria, que estamos a la espera del resultado de dichas investigaciones y que seguiremos al tanto de la situación.
He tomado nota del asunto relativo al progreso y señalo que alentamos continuamente al Gobierno turco a que siga adelante con las reformas y a que amplíe los derechos del pueblo kurdo Subrayo el hecho reciente, que supone un paso positivo, de autorizar, a ciertas horas, las difusiones por radio y televisión en lengua kurda. Esperamos que se tomen más medidas similares.
Puedo garantizar a los diputados que seguiremos controlando la situación en el sudeste. Plantearemos todos estos asuntos a las autoridades turcas en el marco de nuestro control regular de los criterios políticos.