. – Señor Presidente, la propuesta que tenemos sobre la mesa se centra en dos cuestiones clave de los derechos humanos, en las que dos grupos especialmente vulnerables corren un grave peligro en el Iraq actual. La primera cuestión es la de las minorías religiosas; la segunda, la de los prisioneros.
Respecto a las minorías religiosas, recientemente se han producido agresiones importantes contra los cristianos, así como la consiguiente falta de ayuda para los refugiados que han huido –precisamente cristianos y asirios– a las vecinas Siria y Jordania.
Permítame puntualizar que la persecución religiosa es contraria al islam. El profeta Mahoma, la paz sea con él, declaró que los cristianos serían los mejores amigos de sus seguidores, los musulmanes. En el Sagrado Corán se afirma claramente el respeto de las demás confesiones. Los que llevan a cabo estas agresiones son anarquistas: hacen un mal uso del nombre del islam en beneficio de su objetivo anárquico de restaurar una dictadura con ellos en el poder.
¿Qué podemos hacer? Podemos instar, tal y como hacemos en nuestra firme y enérgica resolución, al Gobierno actual de Iraq en todos los niveles a que proteja a las minorías religiosas y, como en esta resolución, sobre todo a los cristianos asirios. Nosotros, en la Unión Europea, podríamos prestar apoyo e instar a que la comunidad internacional también prestara apoyo en favor de los refugiados que ahora, según tengo entendido, suman cientos de miles en países vecinos como Siria y Jordania. Les insto a que apoyen esta resolución.
Respecto a la segunda cuestión, la de los derechos de los prisioneros, recordemos a todo el mundo que el Estado de Derecho exige el respeto de la ley sobre los derechos de los prisioneros. Esto lo sabe toda la comunidad internacional, al igual que el nuevo Gobierno iraquí. Por lo tanto, exijamos el pleno respeto a los derechos de los prisioneros políticos y de los presos en general y hagamos que la Unión Europea apoye la implantación del Estado de Derecho de arriba abajo, un sistema judicial que respalde al Gobierno electo iraquí.