Señor Presidente, creo que la Asamblea va a poder oír al Presidente después de que el Comisario de Asuntos Exteriores haya planteado una o dos cuestiones.
En primer lugar, quiero asegurarle al Sr. Beazley que es no nos planteamos crear otro telón de acero en Europa. De hecho, esta comunicación está destinada en parte a contrarrestar toda idea de que se va a crear una fortaleza Europa con los 25 Estados miembros.
Cuando se habla de relajar la concesión de visados, es importante tener en cuenta las condiciones en que esto les parezca aceptable a los Ministros de Interior. Uno de los aspectos en que se fijan no es simplemente la frontera entre el país que hace la solicitud y Europa, sino las demás fronteras de las que es responsable dicho país. Por ejemplo, cuando -espero que una vez hayamos cerrado el acuerdo de readmisión con la Federación Rusa- empecemos a hablar de la cuestión de los visados, una cuestión que se planteará una y otra vez es la seguridad de los miles de kilómetros de fronteras que tiene Rusia con otros países. Hay una serie de condiciones que preceden a todo debate serio sobre visados.
Su Señoría también ha preguntado si vamos a intentar implicar a los países candidatos que aún no se han adherido, y si invitamos a estos países a participar en el debate. Hemos de repasar el proceso democrático, tal y como acaba de decir Su Señoría, pero en pocas palabras la respuesta es «sí». Una serie de países candidatos, por ejemplo Polonia con su reciente documento de discusión sobre la dimensión oriental, han formulado propuestas muy razonables y ponderadas. A partir del mes de abril, los candidatos a la adhesión asistirán a las reuniones de los Consejos de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores y escucharán los debates, así que espero que esto les ayude a concretar sus contribuciones a su debido tiempo.
Sé que el Sr. Tannock está preocupado con Ucrania, como ha puesto de manifiesto en varias ocasiones. Como ha dicho el Sr. Prodi, este documento no es una definición de las fronteras geográficas de la Unión Europea, pero espero que nuestros amigos de Ucrania reconozcan los verdaderos esfuerzos que hemos realizado para ayudar a crear un espacio político y económico común que redundará en su beneficio.
Quisiera que fuéramos capaces de establecer una relación más estrecha y favorable con Belarús. No es por culpa nuestra que no exista. Su Señoría conoce el estilo, los objetivos y las políticas del régimen de Belarús que no hace mucho propiciaron la poco afortunada prohibición de visados. En estos momentos todavía podemos aportar a Belarús ayuda para el desarrollo de la sociedad civil y espero que llegue el día, quizá después de las elecciones, si se realizan libre y justamente, en que podamos desarrollar nuestras relaciones con este país. No queremos que ningún país vecino nuestro se aísle por voluntad propia o de su régimen. He intentado responder a la pregunta de Su Señoría sobre una zona tampón. Hay que tener en cuenta todas las fronteras de otros países.
Por último, Su Señoría, cuyo interés en esta cuestión no dudo en reconocer, debería admitir que muchos de nosotros creemos firmemente que cuando hablamos de la ampliación no solo hablamos de dinero. No solo hablamos de intereses comerciales, económicos o siquiera geoestratégicos. Para muchos de nosotros la ampliación es una cuestión moral.
Su Señoría no debería preocuparse demasiado si nos parece que esto merece expresarse tan vigorosa y ampliamente como sea posible. Aunque he intervenido en su debate, no creo que los ciudadanos de Malta, conocidos por su valentía y su independencia de criterio, se dejen convencer por el anuncio ocasional en uno de sus periódicos, o siquiera, lo confieso, por la entrevista ocasional con el Comisario de Relaciones Exteriores. Es probable que les influyan mucho más las entrevistas con el Comisario de Ampliación, que habla mucho mejor que yo, pero espero que a medida que este proceso democrático se desarrolle por toda Europa, Su Señoría podrá ver cómo un país tras otro votan a favor de entrar.