. Señor Presidente, cada vez estamos más preocupados por la violencia étnica y religiosa y su posible escalada en Iraq. La falta de respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho en Iraq son causa de honda preocupación para la comunidad internacional. Todas las comunidades étnicas y religiosas de Iraq, incluida la asiria, tienen derecho a la protección y el ejercicio de sus derechos étnicos, religiosos, políticos, administrativos y culturales.
La Unión Europea apoya el desarrollo de un Iraq seguro, estable y democrático, con un Parlamento y un Gobierno elegidos sobre la base de una constitución que garantice el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales del conjunto de la población iraquí. Este es uno de los objetivos clave de la Unión Europea establecidos en la estrategia a medio plazo de junio de 2004. Este objetivo es tan válido hoy como lo era entonces.
La Comisión insiste en la importancia de la protección efectiva y el fomento de los derechos humanos y las libertades fundamentales y anima al Gobierno iraquí a adoptar las medidas oportunas. Ello también debería incluir la abolición de la pena de muerte que, para gran decepción de la Unión Europea, fue reintroducida en 2004 por las autoridades iraquíes.
Nos unimos a la comunidad internacional en la expresión de nuestra más profunda preocupación por los casos de presunta tortura y maltrato de prisioneros iraquíes. Condenamos cualquier acto de abuso de prisioneros en Iraq, tanto por parte de las fuerzas iraquíes como de las fuerzas multinacionales, contrario al Derecho humanitario internacional, y pedimos que se lleve ante la justicia a los responsables. Hemos tomado nota de que las autoridades del Reino Unido, los Estados Unidos e Iraq han puesto en marcha investigaciones para informar sobre dichos abusos, y algunos de los responsables de torturas y malos tratos ya han sido condenados. Hacemos hincapié en las obligaciones establecidas en las Convenciones de Ginebra, según las cuales recurrir a la tortura o al trato inhumano constituye una grave violación de dichas Convenciones.
Es crucial que Iraq y la comunidad internacional colaboren con el fin de reafirmar el pleno respeto del derecho internacional, incluidos los derechos humanos y las normas humanitarias.
La Unión Europea se compromete a apoyar activamente la estabilización de Iraq. La Comisión y los Estados miembros de la Unión Europea cooperan para reforzar el Estado de Derecho a través de una operación de la PESD –Política Europea de Seguridad y Defensa– llamada EUJUST LEX. Se trata de una Misión integrada «Estado de Derecho» que imparte formación en los Estados miembros de la UE en los ámbitos de la gestión y la investigación criminal para 770 altos funcionarios y personal ejecutivo de la judicatura, la policía y las cárceles iraquíes. Un elemento esencial de dicha operación es la formación en derechos humanos.
Además, apoyamos el fomento de los derechos humanos, haciendo hincapié en el componente relacionado con la prevención de la tortura y la rehabilitación de las víctimas, y apoyamos los procesos electorales, así como el proceso constitucional, en colaboración con las Naciones Unidas.