. – Señor Presidente, esta enérgica resolución llama la atención del Parlamento sobre el destino de un parlamentario perseguido, Ayman Nour, líder del partido Al Ghad, que está en la oposición, y solicita a las autoridades egipcias el respeto de nuestros puntos de vista.
Nosotros, en la Unión Europea, estamos con razón orgullosos de nuestra profunda relación con Egipto. En efecto, Egipto copreside la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea y con este país hemos definido una Política de Vecindad Europea que refuerza el diálogo político y nos une a Egipto –el en la Liga Árabe– en el fomento de la paz y la estabilidad. Egipto nos ayuda en el desempeño de esta tarea.
En consecuencia, lamentamos con amargura que tras las recientes elecciones presidenciales y parlamentarias en Egipto, en noviembre y diciembre del año pasado, el doctor Nour fuera detenido. Cuesta creer que las acusaciones por las que fue condenado a cinco años de prisión puedan ser ciertas. Ayman Nour tiene cientos, no, miles de seguidores. Es muy difícil comprender por qué habría necesitado o se habría tomado la molestia de falsificar algunas de las 50 firmas necesarias para que su candidatura se convirtiera en legalmente válida. Nos sentimos muy conmocionados por el deterioro de su salud, y profundamente preocupados por el hecho de que su recurso de apelación vaya a ser considerado por un juez del que entenderse que incurre en un importante conflicto de intereses. Además, deseamos recordar al Gobierno y a los tribunales egipcios que los derechos humanos constituyen una base fundamental del Acuerdo de Cooperación y Asociación entre la Unión Europea y Egipto que tanto apreciamos.
Además, queremos destacar que nuestro punto de vista se ajusta plenamente a la misma legislación egipcia, de forma que solicitamos al Gobierno egipcio que reconsidere esta situación y regule el marco legal de modo que los candidatos de la oposición puedan presentarse a las elecciones y tal vez incluso para que se replantee el juicio del doctor Nour.