. – Señor Presidente, tenemos que darnos cuenta de que esta es la tercera resolución relativa a los derechos humanos en Egipto y en particular a la situación del doctor Ayman Nour.
El doctor Ayman Nour fue condenado a cinco años de prisión por el presunto delito de falsificación de los documentos de registro de su partido político. Fue el segundo candidato más votado en las últimas elecciones presidenciales y a día de hoy sigue en prisión, donde su salud continúa deteriorándose. Es positivo, por así decirlo, que este caso vaya a ser revisado por el Tribunal de Casación el 18 de mayo de 2006, pero debemos estar muy pendientes de este juicio. En el considerando I de la resolución nos comprometemos a constituir una delegación ad hoc que al menos intente visitarlo en caso de que el juicio prolongue su encarcelamiento. No obstante, está claro, por lo menos en opinión de mi Grupo, que debería ser liberado inmediatamente porque parece ser que los delitos de los que se le acusa y por los que de hecho ha sido condenado, no se corresponden con la realidad.
El Gobierno egipcio no debe tener ninguna duda de que estaremos pendientes del caso con interés. El doctor Ayman Nour es ejemplo de un problema más amplio que afecta a la situación general de los derechos humanos en Egipto y a este respecto la presente resolución da algunos pasos concretos adelante. En los apartados 7 y 8 de la resolución, que solicito sean comentados por el Comisario esta tarde, instamos a la Comisión a crear una subcomisión específica sobre derechos humanos en el marco del Acuerdo de Asociación entre la UE y Egipto. En este país existe un déficit de derechos humanos que debe abordarse. La creación de una comisión específica para hacer el seguimiento y proceder a la ejecución del plan de acción será una manera concreta de hacer efectivas las buenas palabras que esta Cámara formula demasiado a menudo.
Egipto es un socio apreciado de la UE y de esta Cámara en el proceso de paz de Oriente Próximo, un aliado en muchos aspectos y un colaborador para el desarrollo, pero debemos reconocer que no cumple nuestros criterios. Si es preciso deberemos utilizar deliberadamente el Acuerdo de Asociación para contribuir al desarrollo y la construcción de la sociedad civil egipcia en beneficio de la población egipcia y de un nivel más constructivo de cooperación entre la UE y Egipto.