Señor Presidente, quiero empezar por rendir homenaje a quienes perdieron la vida y a las comunidades afectadas por la devastación de Chernobil. Sabemos por la prensa letona que muchas personas siguen sufriendo sus consecuencias, incluso en nuestros días. Letonia no se vio afectada directamente, pero tenemos 6 000 liquidadores. Hoy la mitad de ellos son inválidos y 500 han muerto.
Mi contacto personal con Chernobil era muy estrecho. El día del accidente yo estaba practicando el kayak en Ucrania y no supe nada hasta dos días después, cuando uno de los vecinos de la zona me preguntó si me había enterado del accidente ocurrido en la central nuclear cercana. Mi segundo contacto con Chernobil fue a través de mi cuñado, un hombre corriente que fue llamado para liquidar las consecuencias de la catástrofe de Chernobil.
Cuando se cumplen veinte años del accidente de Chernobil, la Comisión Europea se une al Parlamento Europeo en una profunda reflexión sobre las consecuencias del accidente y, en particular, sobre las lecciones aprendidas.
En primer lugar, desde 1991 la Unión Europea ha prestado una importante ayuda económica para mejorar la seguridad nuclear en Rusia, Ucrania, Armenia y Kazajstán, incluidas las consecuencias en la propia central de Chernobil. Solo en Ucrania, la Comunidad Europea ha destinado más de 500 millones de euros a financiar proyectos relacionados con la seguridad nuclear, lo que incluye la ayuda concedida al Fondo de Protección de Chernobil.
Al amparo del compromiso continuado de la UE, la Comisión ha propuesto asimismo un instrumento para reforzar la seguridad nuclear fuera de las fronteras de la Unión Europea durante el período 2007-2013, con un presupuesto propuesto de 500 millones de euros.
El accidente de Chernobil fue un punto de inflexión para la comunidad internacional, concienciándola de la necesidad de establecer unas reglas y unas normas comunes para reducir al mínimo el riesgo de accidentes, así como de preparar una respuesta inmediata frente a posibles emergencias radiológicas. Los convenios internacionales firmados bajo los auspicios de la Agencia Internacional de la Energía Atómica son un reflejo de la respuesta de la comunidad internacional tras el accidente: el Convenio sobre la notificación rápida de accidentes nucleares; el Convenio sobre la asistencia en caso de accidente nuclear o emergencia radiológica; el Convenio sobre seguridad nuclear; el Convenio sobre la protección física de los materiales nucleares; y la Convención conjunta sobre seguridad en la gestión del combustible gastado y sobre seguridad en la gestión de desechos radiactivos. La Comunidad Europea de la Energía Atómica y los Estados miembros son partes contratantes de todos esos convenios.
A escala europea, les recuerdo que el capítulo del Tratado Euratom sobre salud y seguridad contempla tanto la protección de la salud de los trabajadores como del público en general frente a los peligros asociados a la radiación. El Tratado obliga asimismo a los Estados miembros y a los operadores a facilitar a la Comisión información periódica sobre las instalaciones y los materiales nucleares que obren en su poder.
Además, el Derecho derivado refleja las lecciones aprendidas de la tragedia de Chernobil, incluida la legislación sobre productos alimenticios: poco después del accidente se impusieron restricciones a algunas importaciones agrícolas y aún hoy se siguen aplicando controles fronterizos. Por si alguna vez se necesitara, existe un mecanismo comunitario que permite fijar rápidamente los niveles máximos permitidos de contaminación en alimentos y piensos.
En segundo lugar, está el Derecho derivado sobre planificación de emergencias: existe la obligación de elaborar los planes de emergencia necesarios a escala nacional y local, incluido el interior de las instalaciones, y de crear equipos de emergencia. Los Estados miembros tienen que cooperar en la planificación de emergencias y en la respuesta ante una emergencia.
En tercer lugar, existe el Derecho derivado en materia de información en situaciones de emergencia radiológica: existe un sistema comunitario para el rápido intercambio de información en situaciones de emergencia radiológica. Todos los Estados miembros, además de Suiza, Bulgaria, Rumanía y Turquía, participan en dicho mecanismo.
Por otra parte, todos los Estados miembros han establecido en su territorio una red de centros de control de los niveles de radiactividad en el medio ambiente. Fueron precisamente esos centros en los países nórdicos los que detectaron el accidente de Chernobil mucho antes de que fuera revelado por las autoridades de la Unión Soviética. Mantener informada a la población significa adelantar información a las personas que viven cerca de las centrales nucleares, así como proporcionar mecanismos de protección para la población que puede verse directamente afectada por una emergencia de este tipo.
La Unión Europea ha prestado ayuda económica para mejorar las condiciones de funcionamiento de algunas instalaciones nucleares dentro de su territorio. Los reactores en los que no han podido llevarse a cabo las mejoras necesarias tendrán que cerrarse, si es que no se han cerrado ya. En las negociaciones de adhesión a la Unión Europea se acordó el cierre escalonado de los reactores que quedan en Ignalina, Bohunice y Kozloduy. Esas instalaciones se cerrarán y nosotros aportaremos ayuda económica a los países afectados.
Desde 1986, la Unión Europea ha realizado un gran progreso, sobre todo en los ámbitos de la seguridad, la protección radiológica y la preparación ante emergencias.
La Comisión quiere agradecer una vez más al Parlamento Europeo su apoyo al papel de la UE como garante de la seguridad nuclear, expresado en la resolución de 15 de marzo de 2006 sobre la Estrategia de Lisboa. En dicha resolución se recuerda que la UE posee expertos mundialmente reconocidos en energía nuclear y se señala que esos conocimientos especializados están relacionados, entre otras cosas, con la eficiencia y la calidad de las instalaciones de producción y los procesos de desmantelamiento. Hay que recordar además que el Consejo de junio de 2004 creó un grupo de trabajo sobre seguridad nuclear que deberá presentar un informe definitivo a finales de este año.
El Parlamento Europeo es también consciente de que la Comisión ha hecho propuestas legislativas específicas encaminadas a dotar a la Unión de unas normas comunes sobre seguridad nuclear, manipulación segura del combustible gastado y los residuos radiactivos y ayudas para el desmantelamiento. Además, la Comisión hará todo lo posible en el ámbito de la investigación y el desarrollo por ayudar a encontrar una solución sostenible al problema de los residuos radiactivos.
Una vez más, quiero agradecer al Parlamento Europeo su apoyo y les estoy muy agradecido por su atención.