– Señor Presidente, a las 1.23 horas del 26 de abril de 1986 sonó una alarma que advirtió del peor accidente nuclear civil jamás ocurrido.
La explosión de la central nuclear de Chernobil esparció residuos radiactivos sobre una gran extensión de la antigua URSS y Europa Occidental, y dejó una zona de 30 km a la redonda inhabitable para la humanidad. Parece oportuno que hoy expresemos nuestra solidaridad con las víctimas de ese accidente y que reconozcamos la grave repercusión que tuvo en tantas vidas.
Las cifras oficiales de las Naciones Unidas hablan de hasta 9 000 muertes por cáncer a raíz de ese accidente. Ahora bien, un informe de Greenpeace publicado la semana pasada cifra en 93 000 esas muertes, una cifra que podría llegar a casi 200 000 si se incluyen otras enfermedades relacionadas.
Pero quiero hablar del futuro, no del pasado. Chernobil sigue siendo un símbolo de los peligros del combustible nuclear y la razón por la que tenemos que trabajar con los países de Europea Central y Oriental que siguen teniendo reactores nucleares con el mismo diseño, para dotarles de la máxima seguridad mientras tengan que seguir funcionando y para ponerlos fuera de servicio lo antes posible.
Celebro en particular la defensa que ha hecho el Comisario del desarrollo de tecnologías renovables. El Comisario visitará dentro de poco mi circunscripción, donde estamos procediendo al cierre de centrales nucleares y desarrollando combustibles renovables. Con el rápido agotamiento de unos recursos finitos, Europa tendrá que reconsiderar radicalmente sus modelos de suministro y consumo de energía.
Eso es especialmente cierto en un momento de inestabilidad crónica en Oriente Próximo, de alarmantes subidas del precio del petróleo y de creciente competencia por los recursos. Si queremos evitar que en 2020 dependamos en un 90 % del petróleo ruso, tendremos que conseguir una mayor autonomía en el suministro energético y formular una política energética común con una combinación inteligente y equilibrada de fuentes de energía. El dinero invertido en tecnologías verdes limpias no es dinero gastado y si Europa puede liderar el mundo en la investigación de tecnologías verdes, creará más empleo, revitalizará la fabricación y generará un mayor potencial exportador para nuestros productos.
Por eso mi Grupo aplaude al Consejo y a la Presidencia austriaca por el apoyo que han dado a los planes de duplicar el uso de biomasa, incluidos los residuos orgánicos, para fines energéticos, permitiéndonos reducir las importaciones energéticas en más de un 6 % y crear hasta 300 000 puestos de trabajo en zonas rurales.
Con el aumento general del consumo, la mayor eficiencia energética y las energías renovables podrían satisfacer en torno al 25 % de nuestras necesidades. Debemos tratar de aumentar ese porcentaje, contrayendo un verdadero compromiso de inversión en tecnologías del futuro. La inversión en proyectos como el combustible de hidrógeno ofrece la posibilidad de conseguir un ahorro de petróleo equivalente al 13 % de la demanda mundial de petróleo.
Considerando la importante contribución que ya hace la energía nuclear a nuestra autonomía energética, tenemos que dar un impulso renovado a la inversión en seguridad, tanto para asegurar que las centrales nucleares produzcan menos residuos y presenten menos riesgos, como para promover la investigación sobre la energía de fusión en Europa en el marco de Euratom y con el experimento en Cadarache, Francia.
Lenin creía que el progreso solo podía conseguirse por medio del socialismo y la electricidad. La historia no le ha dado la razón en lo primero, pero quizá la tuviera en lo segundo. Nadie niega que necesitamos un suministro energético sostenible y seguro; solo se discrepa sobre el surtido de energías.
La conmemoración del desastre de Chernobil nos recuerda los retos a que nos enfrentamos para atender nuestros requisitos energéticos con el menor riesgo. Debemos a las víctimas de Chernobil el desarrollo de fuentes de energía seguras, fiables y sostenibles.