. –Señor Presidente, hoy es un día para el recuerdo. Debemos recordar a las miles de personas que han muerto y que morirán y a los cientos de miles de personas que sufren las consecuencias del accidente de Chernobil. A pesar de haber transcurrido 20 años, ni los ciudadanos ni los políticos están bien informados de las enormes consecuencias de esa catástrofe.
Los grupos de presión favorables a la energía nuclear declararon la semana pasada a que solo habían muerto 50 personas a raíz de Chernobil. La Agencia Internacional de la Energía Atómica en Viena habló de unas 4 000 muertes ocurridas hasta principios de la semana pasada, y tuvo que corregir esa cifra al alza presionada por los nuevos estudios realizados por fuentes independientes, uno de ellos encargado por nuestra colega la señora Harms.
¿Cuáles son las lecciones políticas que debemos aprender de Chernobil? Ante todo, que necesitamos más dignidad. Las víctimas de Chernobil se han enfrentado a considerables dificultades para conseguir su reconocimiento. Las víctimas se merecen dignidad. No tendrían que estar luchando constantemente contra los que pretenden disimular o negar su sufrimiento.
En segundo lugar, necesitamos transparencia absoluta –– sobre las verdaderas consecuencias del accidente. No se debe permitir que la Agencia Internacional de la Energía Atómica, una agencia de las Naciones Unidas partidaria de la energía nuclear, siga interfiriendo e ignorando los estudios realizados por la Organización Mundial de la Salud sobre los efectos de la radiación en la salud. Por tanto, debemos poner fin al acuerdo firmado en 1959 entre la Agencia Internacional de la Energía Atómica y la Organización Mundial de la Salud, según se contempla en el artículo 12 de ese mismo acuerdo.
Lo mismo puede decirse de Euratom, y quiero dar las gracias al señor Rübig, del Grupo del PPE-DE que, en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, ha tomado la iniciativa de plantear la cuestión de poner fin a Euratom. Esta agencia no puede ser partidaria de la energía nuclear e ignorar las cuestiones relacionadas con la salud.
En tercer lugar, necesitamos transparencia absoluta en cuanto a los planes de la industria nuclear. En la actualidad, 450 reactores nucleares producen el 2,5 % de la energía mundial y el 6 % de la demanda energética de Europa. Si la energía nuclear es la respuesta a un suministro seguro y al cambio climático, ese porcentaje tendría que aumentar del 2,5 al 30, 40, 50 o 60 % del surtido de fuentes de energía. No estamos hablando de un reactor aquí y otro allí. Estamos hablando de 4 000, 5 000, 6 000 o 7 000 reactores. Eso es lo que quiere la industria nuclear, porque no tenemos plutonio. Y eso significa reactores supergeneradores, enriquecimiento, reprocesamiento.
¿Queremos correr ese riesgo en un mundo en el que no pueden descartarse accidentes en la cadena nuclear, en donde Al Qaeda y otras organizaciones terroristas están al acecho, donde la crisis de Irán pone de manifiesto la proliferación? Las sociedades tienen que aprender. Las sociedades solo sobreviven si aprenden las lecciones de la historia. Ahora ha llegado el momento de tomar una decisión.