– Señor Presidente, en las intervenciones de hoy es muy difícil saber qué palabras pueden expresar plenamente los horrores que sigue soportando la población de Chernobil, Belarús, Ucrania, Kazajstán y otras regiones de Europa a raíz de este accidente. Me han conmovido especialmente las palabras que ha pronunciado el Comisario Piebalgs en su primera intervención sobre las personas que acudieron inmediatamente después del accidente a realizar las tareas de limpieza, a tratar de poner hormigón en el sarcófago y a tratar de proteger al resto de la población. Hoy en nuestros debates nos olvidamos de ellas. Dieron sus vidas sabiendo que era una misión suicida pero, por su calidad humana y por el bien general de sus compatriotas, aceptaron la misión y realizaron esa peligrosa tarea.
Hoy, cuando hablamos de Chernobil y de la industria nuclear, las dos cosas van unidas. A pesar de lo que puedan decir sobre los avances en tecnología o las nuevas medidas de seguridad que se han implantado, los riesgos asociados a la energía nuclear son muchos y muy grandes. Los residuos nucleares tienen una vida activa de miles de años que no podemos controlar ni gestionar.
Antes de la Segunda Guerra Mundial, un famoso general americano comentó refiriéndose a las posibles armas atómicas: «Las armas atómicas son para un ejército lo que un elefante es para un ratón. Si pudiéramos controlarlas y utilizarlas en beneficio nuestro, serían una gran cosa, pero por su escala y su tamaño es imposible que un ratón controle lo que hace un elefante.» Yo también veo imposible que la humanidad controle lo que hará la energía nuclear. Lo mejor que podemos hacer es renunciar a la opción nuclear y buscar alternativas, como ya se ha dicho aquí.
Dejando atrás ese argumento y volviendo a nuestros días: cuando pensamos en las lecciones de esos 20 años, en Ucrania y Belarús y en otras regiones de Europa siguen naciendo niños con defectos congénitos. Existe una dolencia cardiaca denominada «corazón de Chernobil», que hace que niños de corta edad que deberían estar rebosantes de salud y de vida sufran graves ataques al corazón e infartos cerebrales debido a los efectos de la radiación y la lluvia radiactiva en sus propios sistemas.
A finales de la década de 1980 y a principios de la de 1990, una mujer testigo de los horrores de Chernobil creó un grupo de voluntarios llamado Proyecto Niños de Chernobil. Desde entonces, todos los veranos 14 000 niños han viajado de Chernobil a Irlanda para pasar tres semanas de vacaciones en un ambiente no contaminado, respirar aire limpio, vivir en familias de acogida, saber lo que es vivir en un entorno familiar propio y recibir tratamiento médico y odontológico. Durante todo ese tiempo, dicho grupo de voluntarios ha recaudado más de 60 millones de euros en ayuda humanitaria y médica para Chernobil y Belarús. Hay muchos otros pequeños proyectos como este, dirigidos por personas que vieron la necesidad.
Terminaré con una breve cita. Dostoyevsky decía: «Ningún acontecimiento mundial vale ni una lágrima de un niño». Pensemos en todas las lágrimas que habrán derramado tantos niños y tantas familias por Chernobil. Nuestra responsabilidad es asegurarnos de que eso no pueda volver a suceder.