. – En primer lugar, quiero dar las gracias al Comisario Rehn y a los funcionarios de la DG Ampliación por la seriedad y diligencia con que han guiado y vigilado el progreso de Bulgaria hacia la adhesión. Es importante que hagamos bien las cosas, en beneficio tanto de los ciudadanos búlgaros como de nuestros propios ciudadanos. Sería lamentable que llegados a este punto se enfriara el entusiasmo por la ampliación. No estaría bien que las perspectivas de Bulgaria y Rumanía se vieran defraudadas por un cambio de humor. Después de todo, estos países han completado la anterior ronda de ampliación, la quinta ronda de la UE, y no forman parte de la siguiente.
El Tratado de Adhesión firmado por Bulgaria y Rumanía el 25 de abril del año pasado, y ya ratificado por 15 Estados miembros de la UE, contiene deliberadamente distintos tipos de lo que podríamos llamar «condicionalidad». Primero está la posible cláusula de prórroga que permite retrasar la adhesión por un año en circunstancias muy extremas. Se trata, por supuesto, de un juicio político. En mi opinión, las consecuencias de una prórroga serían totalmente negativas: una bofetada en el rostro en lugar de un incentivo; una mala señal para los ciudadanos búlgaros. Animaría a las fuerzas extremistas y debilitaría la confianza de las empresas, sin conseguir nada que no pueda conseguirse por otros medios.
En segundo lugar están las diferentes cláusulas de salvaguardia temática. Esas cláusulas se incluyeron también en los tratados de adhesión de los diez últimos países que han ingresado en la Unión Europea. Pueden llegar a aplicarse una vez se ha producido la adhesión. Dos de ellas hacen referencia a aspectos de la economía y del mercado interior, la tercera a la justicia y al sistema policial, la lucha contra el crimen organizado y la corrupción. Este es posiblemente el aspecto que más preocupa y en el que se centra la pregunta oral. Existen, desde luego, otros aspectos que requieren un examen serio, entre ellos la situación de los niños bajo custodia, la integración de la etnia romaní y los controles de la salud y el bienestar de los animales.
En cuanto a la justicia y los asuntos de interior, no creo que debamos tratar de implantar un sistema armonizado en toda la Unión Europea. Eso en general no es deseable, pero en cualquier caso, ¿qué modelo tomaríamos? Queremos una estructura y un proceso que inspiren confianza y den el resultado deseado.
Entre otros progresos realizados en Bulgaria, ahora tienen un nuevo código penal, un nuevo fiscal jefe, cambios constitucionales aprobados para facilitar el levantamiento de inmunidades y una Ley del sistema judicial que se está tramitando en el Parlamento. Pero lo que queremos son resultados concretos, no solo legislación. Es cierto que esos resultados se han hecho esperar –demasiado tiempo quizá–, pero ya están ahí. La proporción de casos resueltos por número de denuncias hechas por delitos generales en Bulgaria es comparable a la de muchos Estados miembros de la UE. Por ejemplo, la tasa de delincuencia es menor que en Alemania, pero la tasa de detección es más alta. Debemos reconocer que Bulgaria y Rumanía se están viendo sometidas a un grado de fiscalización sin precedentes. Todavía queda mucho por hacer y el proceso de reforma continuará durante muchos años.
La Comisión debe estar dispuesta a enviar una señal clara al Consejo: tomen la decisión en junio respecto a la adhesión el 1 de enero de 2007; tomen la decisión en diciembre, a la vista de los progresos ulteriores por parte de las autoridades búlgaras y en colaboración con ellas, respecto a eventuales medidas de control y otras medidas de salvaguardia que puedan ser necesarias. A fin de cuentas, lo importante es que los ciudadanos búlgaros puedan confiar en su sistema de administración y justicia.