. Señor Presidente, antes de responder de modo más sustancial a las preguntas del señor Brok, el señor Moscovici y el señor Van Orden, quiero empezar por expresar mi solidaridad con todas las personas afectadas por las inundaciones que han golpeado recientemente a Bulgaria y a Rumanía, así como a otros países que quedan fuera del alcance de este debate, en particular Serbia. Puedo asegurarles que la Comisión está siguiendo la situación con la máxima atención y que está dispuesta a ofrecer asesoramiento y ayuda para afrontar las consecuencias de las inundaciones una vez evaluados los daños, como hicimos el año pasado con Bulgaria y Rumanía.
En cuanto a la primera pregunta sobre si el ritmo de la reforma en Bulgaria y Rumanía es suficiente para que estén preparadas para la adhesión en enero de 2007, la Comisión está evaluando actualmente el progreso realizado en ambos países y todavía no se halla en condiciones de confirmar la respuesta a esta crítica pregunta. Como dije ante la Comisión de Asuntos Exteriores el 3 de abril, la Comisión informará de los progresos realizados hasta finales de abril, así que la fecha límite es el 30 de abril, al término de esta semana. Así pues, podremos disponer de todos los datos en las primeras dos semanas de mayo. Posteriormente, la Comisión presentará un análisis en profundidad el 16 de mayo y entonces podremos debatir más a fondo nuestra evaluación con sus Señorías.
Sin embargo, permítanme que haga hincapié en la prioridad de todas las prioridades. La culminación y aplicación de la reforma judicial y la obtención de resultados concretos que demuestren que tienen un efecto real sobre el terreno revisten la máxima importancia para nuestra evaluación. Tienen que darse unas condiciones sistémicas, unas condiciones estructurales, que demuestren que las reformas son irreversibles. Esos son los aspectos fundamentales, puesto que la plena operatividad del sistema judicial es lo que sustenta el funcionamiento del conjunto de la sociedad y de la economía.
Sobre la base de nuestra evaluación objetiva y equilibrada, la Comisión presentará el 16 de mayo una propuesta de decisión cuidadosamente calibrada que mantenga la dinámica de las reformas esenciales que quedan por hacer hasta la adhesión de los dos países y más allá de ella. Pido el apoyo del Parlamento y del Consejo a esta posición justa y rigurosa.
En cuanto a la segunda pregunta sobre la reforma de la judicatura y la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, los dos países han demostrado su firme voluntad de emprender las reformas necesarias en ese terreno. En Rumanía observamos un progreso importante, puesto que el país ha seguido avanzando en la aplicación de su paquete legislativo de 2005.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Moscovici en que el riguroso mecanismo monetario y la cláusula de salvaguardia relativa al aplazamiento han generado un fortísimo estímulo y un incentivo, produciendo resultados muy palpables en el caso de Rumanía.
En Bulgaria se ha modificado la Constitución para reducir el alcance de la inmunidad de los diputados al Parlamento y establecer el protagonismo de la fiscalía en la mayoría de las investigaciones. No obstante, sigue habiendo ambigüedad con respecto a la independencia del poder judicial y hay un grave retraso en casos relacionados con la delincuencia organizada. En cuanto a la lucha contra la delincuencia organizada en Bulgaria, sigue habiendo muy pocas investigaciones y procesos judiciales. En general, las autoridades competentes parecen haber adoptado una actitud más reactiva que activa. Así pues, urge prestar atención a este aspecto. Lo mismo cabe decir del blanqueo de capitales en Bulgaria.
Por último, respecto a la pregunta del señor Brok sobre las cláusulas de salvaguardia y el control, las primeras tienen por objeto afrontar las posibles consecuencias negativas que pueden persistir debido a las deficiencias que sigan presentando Bulgaria y Rumanía después de la adhesión. Las salvaguardias pueden implicar, por ejemplo, la suspensión temporal de derechos específicos contemplados en el acervo comunitario que estén directamente relacionados con las deficiencias de un nuevo Estado miembro.
La legislación comunitaria actual contempla ya una serie de salvaguardias, por ejemplo, en el ámbito de la seguridad alimentaria o el transporte. Además, el tratado de adhesión contiene tres cláusulas de salvaguardia: una cláusula general de salvaguardia económica, una cláusula específica de salvaguardia del mercado interior y una tercera referente a la justicia y los asuntos de interior. Sin entrar en detalles de cómo pueden ser invocadas, a modo de ejemplo tomaré la salvaguardia del mercado interior, que está pensada expresamente para tratar casos en los que un nuevo Estado miembro incumpla los compromisos adquiridos en las negociaciones de adhesión. Si ese incumplimiento produce o amenaza con producir una grave alteración del funcionamiento del mercado interior, la Comisión puede adoptar las medidas oportunas para hacer frente a tal situación, incluso antes de la adhesión, medidas que entrarían en vigor en el momento de la adhesión. Es importante recordar que para ello no hace falta una decisión unánime del Consejo; todo lo que se necesita es una decisión de la Comisión basada en la evaluación objetiva del riesgo de las posibles deficiencias de un país candidato.
Está claro que, para tener un buen sistema de cláusulas de salvaguardia, necesitamos también un mecanismo de control y la Comisión, en su función de guardiana de los Tratados, asumirá su responsabilidad y verificará la aplicación de la legislación comunitaria en los dos países.