– Señor Presidente, nosotros no cuestionamos si esta adhesión es oportuna o no cuando escuchamos en este debate de hoy. Pero permítame llamar su atención, señor Comisario, sobre algunos factores importantes cuando elabore usted su informe.
Uno de ellos es que, a pesar de los grandes pasos que se han dado, la reforma del poder judicial y la lucha contra la corrupción siguen siendo motivo de gran preocupación en Rumanía y Bulgaria. Docenas de correos electrónicos y cartas nos informan de que la simple adopción de leyes no basta para resolver los problemas o para cambiar las prácticas existentes en ese ámbito. La Comisión debe tener también en cuenta la aplicación de esas leyes y su reflejo en la realidad cotidiana.
Aunque a menudo se cuestiona si la situación de las minorías es un factor importante en este proceso, su inclusión entre los criterios políticos de Copenhague, así como el hecho de que haya sido objeto de seguimiento durante el proceso de adhesión de los diez anteriores nuevos Estados miembros, refleja claramente su importancia. A pesar de que en este proceso se han detectado algunos problemas con la minoría húngara en Rumanía, formulados por la propia Comisión y reflejados también en las resoluciones del Parlamento Europeo y en anteriores informes de la Comisión, son problemas que siguen sin resolverse.
Esta es la situación, pese a que el partido húngaro forme parte de la coalición gobernante. Ese hecho se presenta como una solución en sí misma, pero ese no es el caso, a pesar de las bellas promesas hechas por el Gobierno. En realidad, son pocas las cosas que han cambiado y, desde luego, muchas menos de las que se esperaban en la comunidad. No se ha adoptado ninguna ley sobre las minorías ni hay indicios de que se vaya a adoptar en un futuro próximo. No se vislumbra ni la necesaria creación de instituciones que se ha reclamado ni avances en la enseñanza superior en lengua materna.
Le pido, señor Comisario, que incluya una referencia a estas cuestiones sin resolver que reflejan los problemas reales y actuales de una de las principales minorías en Europa con especiales raíces y tradición en esa región. Ignorar esos problemas concretos, así como otros relacionados con el poder judicial y la corrupción, cuestionaría la credibilidad de la UE tanto en los países en vías de adhesión como en los propios Estados miembros.