– Señor Presidente, no voy a repetir los comentarios que han hecho nuestros ponentes, y que apoyo plenamente, pero quiero volver sobre el artículo 39 del Tratado de Adhesión. La opinión de mi Grupo ya ha sido explicada por nuestro presidente, el señor Schulz. En nuestras recientes visitas a Bulgaria y Rumanía hemos mantenido numerosas reuniones –no solo con miembros y funcionarios del Gobierno, sino también con miembros de la oposición, representantes de los sindicatos, ONG, académicos, representantes de la comunidad empresarial y embajadores de los Estados miembros– y ninguna de las personas con que hemos hablado piensa que exista un serio riesgo de que el país no esté debidamente preparado para cumplir los requisitos de adhesión el 1 de enero de 2007.
Como ya dicho usted correctamente, señor Comisario, en numerosos intercambios de puntos de vista en esta Cámara y en la Comisión de Asuntos Exteriores, Bulgaria ha demostrado un progreso continuo en todos los aspectos de interés, como la cooperación regional, la modernización de la policía búlgara, el desarrollo de servicios sociales, la reintegración de personas y minorías, la política laboral y social y la atención a la infancia. Podría seguir y seguir, pero permítanme que les asegure que en Sofía ha calado el mensaje y que el progreso que han hecho hasta ahora o que están haciendo actualmente ha sido siempre progreso y siempre en la buena dirección. Los Gobiernos de Bulgaria y Rumanía saben que las reformas tienen que continuar y que tienen que conseguir un progreso aún mayor.
Señor Comisario, usted ha dicho en una reciente entrevista que las fronteras de Europa se definen por valores más que por criterios geográficos. Ha dicho que los valores definen las fronteras. Estoy totalmente de acuerdo con usted en eso y creo firmemente que Bulgaria y Rumanía comparten nuestros valores de democracia, derechos humanos y Estado de Derecho y que su lugar a partir del 1 de enero de 2007 debe ser dentro de nuestra Unión Europea. Sus fronteras a partir del 1 de enero de 2007 deben ser nuestras fronteras. Y así el concepto dinámico de la UE adquirirá nuevas fronteras. No quiero repetir lo que ha dicho una de las oradoras que me han precedido, pero comparto plenamente la opinión de la señora Gál sobre las minorías en Rumanía.