– Señor Presidente, las cuestiones que estamos debatiendo me parecen tan pertinentes como importantes, porque reflejan la opinión general de que siguen existiendo problemas con la justicia, el Estado de derecho y la corrupción en los dos países candidatos que hoy nos ocupan.
Los sucesivos Gobiernos de Rumanía y Bulgaria han hecho un esfuerzo sobrehumano por seguir los consejos y las recomendaciones de la Unión Europea. Buena parte de ese esfuerzo no es fácil de ver para un observador externo. Las reformas estructurales, económicas y sociales son, por su propia naturaleza, poco llamativas y carecen de interés para los medios de comunicación Sin embargo, en Rumanía, por ejemplo, tanto el anterior Gobierno de Nastase como el actual de Tariceanu han hecho gala de un notable compromiso con el acervo comunitario y nos han tendido una mano firme a pesar de la errática política nacional.
El éxito de la reforma judicial y la lucha contra la corrupción exige una gran cautela, razón por la cual sus resultados tardan en verse. Si son procesados demasiados políticos de alto rango, la cosa puede empezar a parecer una caza de brujas. Pero en Rumanía, la Ministra Monica Macovei, respaldada por su Primer Ministro y su Presidente y enfrentada a una oposición considerable dentro del propio sistema, ha dado grandes pasos.
En mi opinión, el aplazamiento de la adhesión otro año más no supondría ningún beneficio real ni para la Unión Europea, ni para Rumanía o Bulgaria, ni para sus electorados, porque un año no es un plazo significativo en términos de adhesión, ni cabe esperar que se realicen reformas de importancia en doce meses. No obstante, enviaría una señal muy negativa a esos dos países, que se están esforzando en seguir los consejos y las recomendaciones de la Unión con un espíritu de verdadera colaboración y apertura. Correríamos el riesgo de que la opinión pública se pusiera en contra de la Unión Europea y se formara una imagen de nosotros de vaguedad e indecisión.
Actualmente, ambos países son claramente partidarios de la Unión Europea. Sería una verdadera pena que nos arriesgáramos a perder el alto grado de confianza que han demostrado tanto sus Gobiernos como sus ciudadanos.