– Señor Presidente, habiendo estado presente en Copenhague cuando formulamos los criterios de Copenhague en 1993, tengo de entrada un deseo que quiero expresar al Comisario: que no impongamos ninguna exigencia a Bulgaria y Rumanía distinta de las que siempre han servido de base para nuestra política de ampliación. Nada de nuevas peticiones, nada de exigencias adicionales, sino exactamente las mismas peticiones y exigencias que las que hemos reclamado a todos nuestros Estados miembros, eso lo doy por supuesto.
En segundo lugar, como ha dicho hoy el presidente de mi Grupo, el señor Schulz, todos tenemos la sensación de que hemos superado la masa crítica para decir que Rumanía y Bulgaria podrán entrar en la Unión Europea. No son perfectas en todos los aspectos. Sigue habiendo problemas que habrá que afrontar; usted ha mencionado algunos y nosotros hemos mencionado otros, pero compartimos la opinión de que estamos en el buen camino y vamos en la dirección correcta.
A decir verdad, como usted sabe, señor Comisario, creo que siguen existiendo problemas de corrupción en algunos de los actuales países miembros de la Unión Europea. Incluso en mi país observo ciertos tipos de delitos que también observo en otros Estados miembros. Así que, por favor, señor Comisario, no juzgue –y sé que no lo hará, pero se lo tengo que decir– por el número de casos en Bulgaria y Rumanía. Lo que importa es la orientación, la reforma, la legislación y la decisión de aplicarla. Puedo asegurarle que tanto en Bulgaria como en Rumanía la inmunidad ha dejado de ser un obstáculo para iniciar procesos judiciales contra diputados al Parlamento y otras personalidades de la sociedad. Esto es muy importante.
Por último, como Presidente del Partido Socialista Europeo, quiero decir que estoy totalmente de acuerdo con los colegas de mi Grupo, el señor Schulz y el señor Swoboda. Creemos que lo mejor es que esos dos países se nos unan ahora. En los próximos meses –hasta noviembre y luego en la reunión del Consejo Europeo en diciembre– debemos pensar si hemos de formular y cómo debemos formular algunas disposiciones transitorias antes de la adhesión el 1 de enero.