. Señor Presidente, permítanme ante todo que les de las gracias por este debate esencial, serio y responsable. En mi opinión hay muchos puntos de acuerdo en esta recomendación de la Comisión del 16 de mayo con las opiniones del Parlamento Europeo que he escuchado hoy. No puedo responder ahora a todas sus preguntas; ya lo he hecho en numerosas ocasiones a lo largo de las dos últimas semanas y meses, tanto de palabra como por escrito. Me complacerá seguir respondiendo a sus cartas sobre Bulgaria y Rumanía y sobre el progreso que han hecho estos dos países.
Permítanme que resuma el punto de vista y la posición de la Comisión sobre la fecha de adhesión y las condiciones aplicables a Bulgaria y Rumanía. Mi objetivo es que los dos países puedan entrar en enero de 2007. Pero mi obligación es asegurarme de que cuando entren, cumplan realmente los criterios y puedan ingresar como miembros de la Unión Europea plenamente preparados. En este sentido, el jurado sigue sin pronunciarse, al menos hasta el 16 de mayo.
Quiero añadir que las cláusulas de salvaguardia y la vigilancia continua podrían solventar algunas deficiencias sectoriales si fuera necesario. Insistiré también en esto en mayo y, si es necesario, lo especificaré con mayor detalle en nuestro informe de situación de octubre. Pero al mismo tiempo permítanme que recalque que la verdadera tarea crítica para ambos países es no perder el impulso de las reformas y su ejecución. El principal baremo será el progreso que ambos países sigan haciendo en la reforma del poder judicial y la lucha contra la corrupción y la delincuencia.
Estoy totalmente de acuerdo con los que dicen que no se trata de una cuestión cuantitativa, sino que lo fundamental es conseguir una masa crítica que haga avanzar las reformas para hacerlas irreversibles. Para eso necesitamos pruebas claras de que en ambos países se dan las condiciones estructurales necesarias para luchar contra la corrupción y la delincuencia organizada, pues ambas cuestiones sustentan la sociedad y la economía en su conjunto.
Para terminar, puedo asegurarles que la Comisión presentará una evaluación plenamente objetiva y equilibrada el 16 de mayo y puedo asegurarles que propondremos una decisión cuidadosamente calibrada para mantener el impulso de las reformas esenciales y su ejecución hasta la fecha de adhesión de esos dos países y más allá de ella.
Esa es nuestra tarea como guardianes de los Tratados y para eso les pido su apoyo el 16 de mayo y en el debate que seguirá a la presentación de ese informe.