. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la victoria electoral de Hamás en enero ha planteado a la Unión Europea una situación totalmente nueva. Nosotros apoyamos las elecciones palestinas y también, tengo que decirlo, respetamos el resultado. Pero el quid de la cuestión es de hecho la formación de una Autoridad Palestina cuyo Gobierno está encabezado por miembros de una organización incluida en la lista de organizaciones terroristas de la UE y que todavía sigue tratando de justificar, por ejemplo, los atentados suicidas en Israel.
En enero, el Consejo y el «Cuarteto» establecieron unos principios claros –que acaban de recordarnos– para mantener el compromiso con la Autoridad Palestina. Soy la primera en lamentar que el nuevo Gobierno no haya renunciado todavía a la violencia, no haya aceptado el derecho a la existencia de Israel ni haya aceptado acuerdos ya firmados. Estos principios son, en realidad, la expresión de un compromiso para trabajar, como dijimos, por la paz a través de una vía pacífica. No son nuevos: son los que han sustentado nuestra cooperación con los palestinos durante muchos años. A resultas de ello, el Consejo, reunido hace dos semanas como se acaba de mencionar, apoyó la decisión de la Comisión de congelar temporalmente las ayudas al Gobierno palestino y sus Ministerios o a través de los mismos.
Esta decisión de la Comisión es una medida cautelar tomada para asegurar que ningún fondo comunitario pase a manos de Hamás. La hemos tomado a la espera de la posible evolución de la posición de la Autoridad Palestina y de una decisión definitiva del Consejo sobre la relaciones con la Autoridad Palestina. La de ahora no es una decisión definitiva: todavía estamos analizando los proyectos que implican pagos a la Autoridad Palestina o a través de ella para ver si podemos encontrar soluciones alternativas. Mis servicios han celebrado ya una reunión con la oficina del Presidente Mahmud Abbás para comentar la ejecución de algunos de esos proyectos, por ejemplo a través de la oficina del Presidente.
Quiero dejar muy claro lo que esto significa. Hemos suspendido, como ya se ha dicho, los pagos al Gobierno palestino, pero no hemos suspendido la ayuda al pueblo palestino. Por el contrario, desde principios de año hemos aumentado nuestra ayuda a los palestinos. El 27 de febrero anuncié un paquete de ayudas de 120 millones de euros, que incluía ayuda a los refugiados y ayuda para pagar las facturas de combustible. Eso significa que hemos comprometido casi la mitad de nuestro presupuesto anual normal en solo dos meses. Y ya hemos desembolsado 100 millones de euros de dicha cantidad: cinco veces más de lo que pagamos durante el mismo período en 2005.
Esto significa que hemos aumentado nuestra ayuda al pueblo palestino, no que la hayamos suspendido. La Comisión es perfectamente consciente de que la crisis económica, social y humanitaria en los territorios palestinos está agravándose, por desgracia. He visto los informes de las visitas de algunos diputados a la región en los últimos días y sé que comparten ustedes nuestra profunda preocupación. Propondremos además otras medidas para ayudar a la población, pero tenemos que ser también claros en un punto: la solución para prevenir una catástrofe humanitaria en los territorios palestinos están en manos de Israel y la Autoridad Palestina, no de la comunidad internacional.
He escuchado a algunos decir que Europa ha estado pagando los sueldos de la Autoridad Palestina. Eso no es cierto. Nuestra ayuda al presupuesto de la Autoridad Palestina en el pasado ha estado vinculada a las reformas. A lo sumo ha cubierto menos del 10 % de la partida de sueldos. El verdadero problema es que Israel retiene ingresos arancelarios y tributarios palestinos. Se trata de impuestos palestinos que los ciudadanos ya han pagado. Su retención significa que no se prestan servicios básicos, no pueden pagarse los sueldos y las familias sufrirán las consecuencias.
Israel ha intensificado además su política de acordonar territorios en Cisjordania y bloquear la entrada y la salida de Gaza. La resolución de estos problemas ayudará más al pueblo palestino que cualquier medida que la UE pueda adoptar. Todos los miembros de la comunidad internacional tenemos que intensificar nuestros esfuerzos diplomáticos con Israel respecto a estas dos cuestiones.
En cuanto a la parte palestina, el Presidente Abbás tiene un papel fundamental que desempeñar en este terreno, incluso en la negociación con Israel. Estamos estudiando cuál es la mejor forma de ayudar a su Oficina, pero no somos partidarios de crear estructuras paralelas. En su lugar, nos planteamos, junto con otros donantes, la posibilidad de establecer un mecanismo de supervisión internacional que facilite el control de los fondos para que los donantes puedan atender necesidades, por ejemplo, en los sectores de la salud y la educación. La reunión del «Cuarteto» el 9 de mayo es una oportunidad para que la comunidad internacional aborde esta cuestión, así como las medidas que Israel podría adoptar para mejorar la situación humanitaria.
Quiero terminar insistiendo en nuestro deseo de ver un cambio de postura por parte del Gobierno de la Autoridad Palestina, no su fracaso. Así pues, estamos tratando de abordar la contradicción entre las posiciones adoptadas por algunos miembros del nuevo Gobierno palestino y por Hamás como organización y el objetivo de la UE de encontrar una solución negociada al conflicto de Israel y Palestina, que permita la convivencia en paz de Israel con un futuro Estado palestino basado en las fronteras de 1967.