–Señor Presidente, nos encontramos en un círculo vicioso. Hemos propugnado elecciones democráticas en Palestina y ahora tenemos un Gobierno dirigido por un movimiento que figura en nuestra lista de organizaciones terroristas internacionales. Mantener la ayuda económica al Gobierno dirigido por Hamás supondría apoyar a un régimen que niega el derecho a la existencia de su vecino; suspender la ayuda económica haría inviable el Estado palestino, amenazaría los puestos de trabajo de 140 000 funcionarios públicos y terminaría agravando las tensiones.
Todos los Grupos políticos de esta Cámara están divididos sobre el camino a seguir. El mío no es una excepción. Nosotros hemos apoyado a la Autoridad Palestina con 600 millones de dólares al año porque queríamos influir en el proceso de paz. Si no lo hacemos nosotros, otros lo harán. Hamás necesita 170 millones de dólares mensuales para pagar sus sueldos. Irán anunció hace diez días que les dará 50 millones; el sábado, Rusia ofreció ayuda; los países del Golfo han prometido cerca de 80 millones. Por el contrario, Israel está reteniendo ingresos fiscales que pertenecen a los palestinos y el Tesoro estadounidense ha apretado las tuercas esta semana a la tesorería palestina al prohibir a nacionales estadounidenses hacer negocios con la primera Autoridad Palestina elegida democráticamente.
¿Qué mensaje envía la Unión Europea al suspender la ayuda a los palestinos? El Consejo quiere insistir en que la ayuda está condicionada a un compromiso político explícito. La respuesta que recibió una delegación de esta Cámara de palestinos moderados y funcionarios de la UE que trabajan allí es que piensan que estamos castigando a los palestinos por haber elegido a un Gobierno encabezado por Hamás.
Señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, las personas leen los titulares, pero no siempre se detienen en la letra pequeña.
Y usted sabe por su propio país que un partido de oposición, una vez que llega al Gobierno, no siempre hace lo que ha prometido mientras estaba en la oposición.
– Señor Presidente, los liberales y demócratas instan a Hamás a reconocer el derecho a la existencia de Israel; tienen que reconocer que ser un Gobierno democráticamente elegido conlleva ciertas responsabilidades. Ahora bien, tenemos que entender que, cuando se construye un asentamiento tras otro en Cisjordania, los palestinos piensen que Israel les niega el derecho a disfrutar de un Estado viable.
Cuanto más tardemos en reconocer a este Gobierno, más tiempo sufrirán los ciudadanos palestinos y más tiempo seguirá viviendo Israel con miedo e inseguridad. A todos nos corresponde crear una nueva dinámica en Oriente Próximo, aprovechando el cambio de protagonistas. Hamás tiene que saber que no recibirá nada de la comunidad internacional hasta que no renuncie a la violencia, reconozca el Estado de Israel y asuma los compromisos de la «Hoja de Ruta».
Israel tiene que saber que ha de renunciar a su política de asentamientos fuera de sus fronteras y que ha de derribar algunas partes de su muro. Oficialmente, Hamás no ha quebrantado el alto el fuego, aunque hay algunos que desearían lo contrario.
Mientras continúe el alto el fuego, existe la esperanza de conseguir que las dos partes vuelvan a dialogar y a negociar. Tomemos la iniciativa nosotros, la Unión Europa; no la dejemos en manos de países como Irán.