– Señor Presidente, apoyo plenamente la prudente decisión del Consejo y de la Comisión de congelar todas las ayudas presupuestarias directas a la Autoridad Palestina dirigida por un Hamás no reformado. Siempre he puesto en tela de juicio la legimitización y aceptación por parte de Occidente de los candidatos de Hamás que propugnan la lucha armada y desean borrar a Israel del mapa. Me tomé la molestia de leer sus estatutos de 1988, que son pavorosamente medievales, intolerantes e impregnados de incitaciones al antisemitismo y apoyo a la y a la ley de la . En retrospectiva, tendríamos que haberlo dejado más claro, porque Israel nos advirtió en su momento con pelos y señales que no había que permitir que se presentaran candidatos de Hamás si no renunciaban expresamente a la violencia terrorista, reconocían el derecho a la existencia de Israel y respetaban los compromisos de la OLP en el acuerdo de paz de Oslo, con el «Cuarteto» y en la «Hoja de Ruta» para la paz.
Al fin y al cabo, tampoco se había permitido a los Hermanos Musulmanas, mentores espirituales de Hamás en Egipto, subir al estrado para defender el derrocamiento violento de su Gobierno. Por otra parte, todo el generoso paquete de ayudas a la Autoridad Palestina se justificaba por el compromiso de buscar por la vía de la negociación pacífica una solución basada en dos Estados.
Personalmente me parece abominable que el Gobierno de Hamás haya apoyado abiertamente el reciente atentado suicida de Passover en Tel Aviv y siga permitiendo una escalada de atentados dirigidos de manera indiscriminada y deliberada contra objetivos civiles en Israel: esto es un crimen de guerra según el Derecho internacional.
Por último, a una persona se la conoce por los amigos que tiene y la semana pasada el propio Osama bin Laden, así como el Presidente iraní, Ahmadineyad, apoyaron el programa islamista de Hamás en su llamada Guerra Santa contra Israel. Por tanto, ahora tenemos que encontrar la manera de pasar por alto a Hamás en la prestación de ayuda humanitaria al pueblo palestino, quizá a través del OOPS, las ONG, etc. y aumentar la visibilidad de la Unión Europea en el proceso. No podemos conceder ayuda presupuestaria directa a un Hamás no reformado que dirige la Autoridad Palestina; eso sería algo totalmente inaceptable para las personas que me han votado en Londres.