– Señor Presidente, gracias a Dios nuestro Grupo político está unido en torno a una postura clara: pleno apoyo a las decisiones de la Comisión y del Consejo. Permítanme aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión por consultarnos y cooperar con nosotros casi cada día en esta situación tan especial.
Apoyamos plenamente al «Cuarteto» y la «Hoja de Ruta» –al «Cuarteto» a causa de Rusia. Tenemos que dejar muy clara una cosa: esto no es consecuencia de unas elecciones totalmente democráticas, sino de la incapacidad del interlocutor palestino de reconocer un fundamento jurídico para la financiación mutua, de reconocer los acuerdos de Oslo, París y El Cairo, y sin duda, de reconocer el Estado de Israel. Hemos de estar presentes con ayuda humanitaria, punto en el que apoyo la postura de nuestro Grupo. Nuestra ayuda europea debería ser visible y dudo mucho de que el Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas sirva realmente para canalizar la visibilidad europea. Tenemos que intentar encontrar otra herramienta.
La supervisión financiera y los mecanismos de control internacionales revisten la máxima importancia y en este punto seguiremos su orientación y le apoyaremos. Sabemos que ya se han pagado a los palestinos 165 millones de euros, con lo que no hemos dejado de ayudar, estamos allí, y creo que la Comisión debería insistir más en el hecho de que hemos pagado el dinero para apoyar el surgimiento de un Estado palestino viable.
¿En qué punto nos encontramos ahora? Estamos en una situación en que el proyecto piloto de los Hermanos Musulmanes, Hamás, tiene que acudir a Irán para pedir dinero, poniendo furiosos a saudíes y egipcios. Esto es un gran éxito, porque abre una profunda fisura en el seno de Hamás, organización que ya estamos debilitando. No obstante, necesitamos reforzar a los liberales palestinos, necesitamos una iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos y un instrumento financiero internacional de derechos humanos para ayudar a los palestinos a reforzar los partidos políticos liberales y moderados.