Señor Presidente, este debate ha demostrado cuán complejas y difíciles eran las decisiones que tuvieron que tomar el Consejo y la Comisión. Repito –y sostengo– que no había otra elección. Creo –y doy las gracias a todos aquellos que han apoyado esta postura– que la Unión Europea es una comunidad de valores que se funda en principios y no puede desviarse de ellos. Esto lo comparte de manera unánime el Consejo, y estoy seguro de que esta postura también prevalecerá en el futuro; tiene que prevalecer.
Al mismo tiempo, muchos oradores han insistido en que no debemos olvidar a los ciudadanos palestinos, y no lo hacemos. El señor Kasoulides y el señor Brok, entre otros, han dicho que debemos dejar muy claro a los ciudadanos palestinos que es la Unión Europea la que les está ayudando. Sin duda, existe un riesgo y un peligro de que los palestinos acudan a otras fuentes. Debemos dejarles claro que estamos dispuestos a ayudarles. Tienen que entender que no solo hay la voluntad, sino también el deseo de la Unión Europea de ayudarles. Pero deben entender que no podemos apartarnos de los principios.
Lo que ha dicho el señor Watson sobre la esperanza de que las cosas que se dicen cuando un partido está en la oposición cambien una vez que esté en el Gobierno es desde luego lo que más desearía la Unión Europea. De hecho, probablemente lleve su tiempo, pero la Unión debe decirlo muy claramente y trabajar hacia ese fin. Eso es lo que estamos haciendo.
Muchos oradores se han referido a la necesidad de ser ecuánimes. Me gustaría dejar muy claro que el Consejo en su resolución y en sus conclusiones a lo largo de los años, y especialmente en el último mes, nunca ha dejado alguna duda respecto a que exigimos de Israel el mismo cumplimiento de las obligaciones internacionales que pedimos al Gobierno de Hamás. Quisiera citar dos frases de las conclusiones del último Consejo al respecto: «El Consejo ha pedido a Israel que desista de cualquier acción, como las actividades de asentamiento y la construcción de la barrera de separación en territorio palestino, que sea contraria al Derecho internacional y amenace la viabilidad de una solución negociada de dos Estados. El Consejo instó a Israel a tomar medidas para mejorar la situación humanitaria y económica de los palestinos, incluida la reanudación de las transferencias de los ingresos tributarios y aduaneros palestinos».
Este es un lenguaje muy claro y empleamos el mismo tono de urgencia con Israel cuando se trata de cumplir la legislación internacional. Sin duda seguiremos haciéndolo.
Los Ministros de Asuntos Exteriores del «Cuarteto» de Oriente Próximo se reunirán el 9 de mayo y sin duda el reciente llamamiento del Presidente Abbás a celebrar una conferencia de paz internacional será uno de los temas de dicha reunión. Por supuesto que no puedo decir de antemano cuál será la decisión, pero sin duda va a ser un tema que se discutirá.
Señor Kasoulides, estoy de acuerdo con usted en que nos encontramos en una encrucijada: debemos tomar las decisiones acertadas; debemos ayudar a los palestinos, pero al mismo tiempo debemos ceñirnos a nuestros principios. Esta debe seguir siendo la base de nuestra política y sin duda será la base de la política del Consejo.