. Señor Presidente, se ha dicho en varias ocasiones que este es, sin duda, uno de los retos más difíciles que tenemos actualmente en materia de política exterior. Doy las gracias a la mayoría de sus Señorías que nos han prestado apoyo en esta situación sumamente difícil.
¿Por qué no concedemos fondos sin más al Gobierno dirigido por Hamás? Hemos sido muy claros respecto a ese punto. Hay ciertos principios que incluso todo Gobierno democrático ha de mantener. Eso está absolutamente claro para todos los Gobiernos elegidos democráticamente, debería quedar claro y lo hemos manifestado claramente. Quisiera repetir que no hemos cancelado la ayuda a los ciudadanos palestinos, como algunos han afirmado. Al contrario, hemos acelerado nuestra ayuda concediendo más de 100 millones de euros a principios de este año. El año pasado por las mismas fechas ni siquiera habíamos concedido un quinto de esa cantidad, como he mencionado de manera muy clara. Es simplemente cuestión de escuchar lo que decimos. Es verdad que tenemos que hacer que esta ayuda sea muy visible para los ciudadanos palestinos. Tienen que saber que no los hemos dejado en la estacada, pero al mismo tiempo está muy claro que no podemos dar ayuda directa a un Gobierno que no responde a esta clarísima exigencia de principios.
No obstante, respecto a la segunda pregunta, también es verdad que queremos apoyar a Mahmud Abbás con todas las precauciones, pues no queremos minar su posición. Sin embargo, al mismo tiempo queremos encontrar modos y medios de crear una oportunidad para que la ayuda siga fluyendo, y por ese motivo también he apuntado que necesitamos un mecanismo de supervisión internacional que garantice que cualquier aportación financiera vaya a parar realmente a los lugares pretendidos. Ya colaboramos con las Naciones Unidas, el FMI, el Banco Mundial y otros grandes donantes para ver cómo podemos crear dicho mecanismo. Sin duda tenemos que hacerlo con bastante rapidez, y esto también se aplica a la sanidad, la educación y otras cuestiones.
¿Estamos aplicando un doble rasero? Como ha dicho nuestra Presidencia del Consejo, estamos aplicando los mismos criterios de siempre. Siempre hemos señalado de manera muy clara a los israelíes que ellos también tienen bastantes obligaciones. Además, en septiembre de 2005, por ejemplo, el «Cuarteto» expresó de manera muy clara su deseo de que se ponga coto a la expansión de los asentamientos y de que Israel retire los destacamentos no autorizados. También señaló que seguimos observando con inquietud la trayectoria de la barrera de separación israelí, especialmente porque comporta la confiscación de tierras palestinas, impide la circulación de personas y mercancías y también mina la confianza palestina en la «Hoja de Ruta».
Creo que no hemos podido ser más claros, pero lo que queremos ver ahora es que el nuevo Gobierno israelí entable conversaciones con la Autoridad Palestina. En esto el Presidente Mahmud Abbás ha mostrado su buena disposición.
De momento no podemos hacer nada más que seguir claramente esta línea. Espero que también por parte del Gobierno dirigido por Hamás entiendan nuestros mensajes. Estaremos dispuestos a darles algo más de tiempo, pero también deberían ser más flexibles en sus posiciones, porque entonces también existe una posibilidad de trabajar con un Gobierno que busca la paz por medios pacíficos.