– Señora Presidenta, lamentablemente en los últimos años, y sobre todo tras la reciente oleada de ampliación de la UE a los 25 Estados miembros actuales, América Latina ha dejado de atraer la atención política tanto como inmediatamente después, digamos, de la adhesión de Portugal y España en los decenios de 1980 y 1990. No obstante, esperemos que la cumbre del 12 de mayo cambie todo esto.
Como ponente de la PEV, he tenido que replantear y aceptar que sin duda nuestros intereses estratégicos de la UE se han centrado por necesidad en nuestros vecinos de Europa Oriental y del Cáucaso y nuestros socios mediterráneos, al igual que nuestros intereses estratégicos más distantes como China y la India. No obstante, ignorar a América Latina podría salirnos caro. No solo compartimos un patrimonio cultural común y unos valores occidentales fundamentales respecto a la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho, sino que también tenemos un pequeño territorio de la UE allí en la Guayana Francesa. No obstante, en la lucha por los recursos naturales no debemos, por ejemplo, permitir que China cope la oferta petrolera de Venezuela o dejar de apoyar los esfuerzos del Presidente Uribe y su lucha en Colombia contra los terroristas marxistas narcotraficantes de las FARC.
Actualmente nos enfrentamos en la región a un grado de inestabilidad potencial, con el aumento de semidioses como el Presidente Morales y el Presidente Chávez en Bolivia y Venezuela, respectivamente, que se arriman a la dictadura comunista de Castro en Cuba y rechazan los conceptos occidentales de libertad y democracia. Haití también es un país que sigue siendo actualmente un país sin ley e inestable. Afortunadamente, el reciente aumento enorme de los precios del petróleo y de las materias primas ha beneficiado a gran parte de la región, pero deberíamos celebrar el éxito de los acuerdos de libre comercio de la UE con México y Chile y mirar de ampliarlos a un todo el Mercosur, porque la integración económica regional y el multilateralismo tiene que ser el camino a seguir para impedir un colapso de la frágil estabilidad de la región.
Personalmente, espero sinceramente que antes de 2010 podamos contar con una zona de libre comercio europeo-latinoamericana, como se ha sugerido, puesto que los Estados Unidos de América parecen haber perdido ahora todo el interés por el concepto de una zona de libre comercio de las Américas y en su lugar están suscribiendo acuerdos bilaterales con países latinoamericanos individuales, que creo que a largo plazo minarán la integración regional, que es tan importante para nuestros amigos de América Latina.