. – Señor Presidente, no podríamos haber debatido el informe de aprobación de la gestión presupuestaria en un momento más oportuno que hoy. Los recientes rumores que hemos escuchado sobre la adquisición de los dos distintos edificios de oficinas en Estrasburgo demuestran que decididamente se necesita más información respecto al subarrendamiento de estos edificios por parte del Ayuntamiento de Estrasburgo.
Parece ser que el Ayuntamiento de Estrasburgo, que ha alquilado los edificios de un fondo inmobiliario, podría haber facturado bastante más de lo debido al Parlamento Europeo. Esta facturación excesiva podría ascender a 2,7 millones de euros anuales. Esto podría venir ocurriendo desde hace 25 años. Pienso que es un escándalo: no solo el tema, sino el hecho de que esta información se nos ha ocultado a los diputados al Parlamento hasta ahora.
El Parlamento Europeo debería realizar una investigación exhaustiva para averiguar lo antes posible si las acusaciones de exceso de facturación por parte del Ayuntamiento de Estrasburgo son ciertas. Si resulta ser así, el Parlamento Europeo debería plantearse de inmediato tomar las medidas legales pertinentes contra el Ayuntamiento de Estrasburgo. Además, me ha sorprendido escuchar que el Alcalde de Estrasburgo se ha negado a responder a las preguntas del Vicepresidente de esta Cámara respecto a este asunto. Me pregunto cómo ha podido cambiar de manera tan repentina la política de comunicación del Ayuntamiento de Estrasburgo, que normalmente es tan diligente, prudente e incluso cariñoso con los diputados al Parlamento Europeo.
En nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, quiero decir que en general los informes sobre la aprobación de la gestión presupuestaria no aportan suficiente información relevante respecto a cómo ha conseguido el presupuesto promover la igualdad de oportunidades para las mujeres en la Unión ampliada, y tampoco ofrecen la posibilidad de evaluar el impacto del presupuesto desde una perspectiva de género, a pesar de la petición de esta Cámara respecto a la presupuestación con criterios de género. En el futuro, la información relevante sobre las políticas de integración de la cuestión de género debería ser aportada por la Comisión, y esta información ha de incluirse en los informes sobre la aprobación de la gestión presupuestaria. Lo hemos solicitado tantas veces; creo que es hora de que la Comisión lo haga.