– Señor Presidente, el riesgo de los debates como este siempre es que los diputados empiezan a repetir lo que ya han dicho otros. Así que permítame comenzar repitiendo la crítica realizada por varios diputados de esta Cámara respecto a la hora de este debate. Es un escándalo que no celebremos este debate en un momento acorde con la importancia de los informes que estamos debatiendo.
Quisiera expresar mi acuerdo con el señor Staes en que el informe del señor Ferber es excelente. El Grupo del PSE no tiene ningún problema en absoluto con el informe tal y como ha sido presentado hace un momento. Solicita un estatuto para los ayudantes y un diálogo con la Mesa sobre su función política: todas estas son cuestiones que acogemos con satisfacción. No obstante, creo que una aplastante mayoría de todos los partidos políticos apoyará su propuesta de no conceder la aprobación mañana, cosa que me complace. Es justo.
Es justo que no concedamos la aprobación a un informe que dijera que está bien pagar un alquiler X que ahora todos sabemos que probablemente sea demasiado elevado. De hecho, no estoy de acuerdo con los diputados que han dicho que la nota de prensa que Estrasburgo ha emitido hoy no hace más que agravar la falta de claridad. Está muy claro lo que dicen. Aquí en la segunda página de la nota de prensa dice que necesitan dinero para ciertos servicios prestados y que hay un riesgo de que el edificio se quede vacío en un determinado momento y ese riesgo ha de financiarse. Lo siento, pero ¿dónde está la factura correspondiente? ¡Somos la Comisión de Control Presupuestario! Se supone que controlamos estas cosas, así que eso es lo que vamos a hacer.
En otro párrafo dice que la decisión de Julian Priestley de suspender el pago del alquiler supone una violación del contrato. Quisiera ver el contrato que dice que lo que hemos estado pagando es la cantidad de dinero correcta. Y si no es la cantidad correcta, entonces es justo que creamos esta comisión de investigación.
Por consiguiente, acojo con satisfacción la decisión de poner en marcha este grupo de trabajo. También estoy de acuerdo con el señor Stubb en que no se trata de un debate sobre la sede de Estrasburgo, pero todos sabemos que en algún momento se convertirá en un debate sobre nuestra sede. Todos debemos mantener la cabeza fría, pero mi opinión sobre esta última cuestión está clara para todas las personas de esta sala que quieran saberlo.