– Señor Presidente, 2006 debe ser el año de suerte del Comisario. Once años sin declaración de fiabilidad positiva, sin la aprobación de las cuentas por parte del Tribunal de Cuentas y apenas alguna mención de esto en este debate, que es demasiado corto y tiene lugar en una hora del día no acorde con los intereses de otros diputados al Parlamento Europeo.
Pero por desgracia tengo que hablar del tema candente del día, que es, sin duda, el Ayuntamiento de Estrasburgo. Ya es malo que tengamos que migrar con este circo ambulante doce veces al año a Estrasburgo, por muy encantador que sea este lugar. Pero que a uno le estafen por el mero placer de hacerlo añadir el insulto a la herida. Pero bueno, ¿quién puede culpar al Ayuntamiento de Estrasburgo de intentarlo con el Parlamento Europeo?
Apenas hemos demostrado más que un interés pasajero por el modo en que nosotros u otras instituciones de la UE gastamos el dinero de los contribuyentes. Consideren la actitud indiferente que adoptamos respecto al modo en que se gasta el dinero en el Comité de las Regiones, donde hemos tenido dos auditores internos que nos han informado de problemas y nuestra respuesta ha sido y es no hacer nada. Históricamente hemos hecho caso omiso de los denunciantes de irregularidades y de otros problemas financieros, y ahora nos encontramos con esto.
Durante los últimos 27 años parece que no hemos podido controlar si hemos estado gastando el dinero de los contribuyentes europeos de manera adecuada. Supuestamente a nosotros, el control democrático de la Unión Europea, el pilar de la autoridad presupuestaria, nos han dado gato por liebre en lo que en el fondo es un fraude de alquiler.
En los últimos años he presentado enmiendas por varias razones para aplazar o no aprobar las cuentas de la Comisión y el Parlamento. Lo he hecho porque mi partido en mi país simplemente no creía que el dinero de los contribuyentes se estuviera gastando o justificando de manera adecuada. Y ahora se ha demostrado que teníamos razón.
¿Y ahora qué? De momento estoy de acuerdo con las medidas adoptadas y estoy totalmente de acuerdo con el retraso del informe. No obstante, cada uno de nosotros, especialmente los que llevan aquí más de un mandato, debería pensar sobre nuestras acciones o nuestra inactividad en el pasado para controlar de manera adecuada cómo se ha gastado el dinero. Esta pasividad ha propiciado este problema actual, en que no hemos puesto en tela de juicio si el alquiler que pagamos es demasiado elevado –una cuestión realmente sencilla– y es un problema sobre el que muchos de nuestros electores preguntan todas las semanas.