. Señor Presidente, quisiera comentar la cuestión planteada por el señor Bösch, el señor Mulder y el señor Wynn respecto a la mayor implicación de los Estados miembros en nuestro sistema general de control, supervisión y auditoría. El acuerdo interinstitucional ha sido objeto de aprobación preliminar. Ahora sin duda toca esperar; esto ha sido acordado entre las tres instituciones. El Consejo lo debatirá a mediados de mayo y está claro que se firmará entonces. Esa es la postura oficial de los representantes de los Estados miembros y de la Presidencia. Está firmado y no me cabe duda de que ha habido consultas muy intensas entre los Estados miembros respecto a esta cuestión.
En segundo lugar, hay puntos de vista distintos en los Estados miembros, pero ahora me complace utilizar el impulso mencionado por el señor Wynn. He defendido esta idea y he debatido la aprobación de la gestión y el marco integrado de control varias veces en el Consejo. He de decir que la actitud positiva va en aumento. En la última reunión del Consejo, las ideas fueron apoyadas claramente por tres Estados miembros y algunos de ellos también declararon su disposición a llevar a cabo alguna especie de proyecto piloto o de comenzar a compartir la responsabilidad de manera inmediata. Así que realmente hay un aumento de la actitud positiva. Es más complicado para los Estados federales, pero creo que tenemos que trabajar en ello; esta es una Unión Europea en la que las cosas no ocurren repentinamente, excepto las cosas malas.
En respuesta a la pregunta del señor Mulder de qué vamos a hacer ahora: ahora vendrá la aprobación de este acuerdo interinstitucional, después ciertas enmiendas a la legislación y después el trabajo práctico de utilizar esta cooperación entre los Estados miembros.
Quiero asegurar al señor Bösch que esto no es ningún milagro y se trata de dos cuestiones separadas. Hoy nos hemos reunido con el Tribunal de Cuentas y realmente hemos sentido cierto nerviosismo –también mencionado por el señor Bösch– entre algunos miembros de dicho Tribunal respecto a este tema. Le puedo asegurar claramente que hay dos cuestiones diferenciadas. Una es la estructura de control, auditoría y supervisión como sistema; otra son nuestros errores, las irregularidades que sucederán y contra las que tenemos que luchar. Este sistema de supervisión debe ser racional y responder a esto: ¿se aplican debidamente o no las decisiones políticas? Nadie reclama ninguna excepción con respecto a la evaluación de la eficiencia de acuerdo con las normas de cumplimiento de nuestro programa.
El año pasado comenzamos a plantear que la participación de los Estados miembros es esencial e inevitable si queremos aumentar la transparencia y mejorar la gestión del dinero europeo. Hemos dado algunos pasos y hemos avanzado. Podemos ser moderadamente optimistas al respecto.
Respecto a las cuentas mencionadas por la señora Gräßle, no creo –y nuestro Jefe Contable me ha informado de esto– que tengamos cuentas secretas. Todas las cuentas están bajo control; las cuentas de dentro y de fuera de la UE están sujetas a distintos regímenes de control, pero el nuevo sistema de contabilidad debe garantizar la debida inclusión de todas las cuentas. No puedo imaginar que la Unión Europea tenga cuentas que nuestro sistema de supervisión no conoce.
Muchas gracias por sus comentarios. Nos veremos pronto en circunstancias similares, en otoño, cuando comencemos con la próxima aprobación de la gestión correspondiente a 2005.