Señor Presidente, la Comisión quiere dar las gracias al Parlamento Europeo y, especialmente, al ponente. El ponente ha sido muy amable al expresar su gratitud a mi gabinete y mis servicios. Le estoy muy agradecido por estos cumplidos y puede estar seguro de que los transmitiré a mi plantilla. Doy las gracias al ponente y a la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Sra. Randzio-Plath, por haber tratado con acierto y eficacia este importante documento y por su actitud constructiva y cooperadora durante esta segunda lectura.
Esta Directiva tiene una importancia estratégica particular, no solo para nuestros mercados de capitales, sino también para nuestros mercados laborales y, quizá, más que nada, para la sostenibilidad de nuestras finanzas públicas y nuestros sistemas de pensiones en su conjunto. Los jefes de Estado y de Gobierno, sobre todo en el Consejo Europeo de Barcelona, han dado carácter prioritario a esta Directiva.
La situación actual en Europa se caracteriza por tres aspectos: primero, una conciencia general creciente de lo que yo calificaría de «bomba de relojería demográfica»; segundo, una clara voluntad por parte de todos los Estados miembros de abordar los desafíos financieros sin socavar el objetivo social de sus sistemas de pensiones; tercero, un fuerte deseo de los Estados miembros de conservar la especificidad de los sistemas de pensiones en sus esfuerzos por modernizarlos. Después de todo, la responsabilidad de diseñar y gestionar los sistemas de pensiones reside en los Estados miembros y no hay ninguna intención de cambiar esta situación.
Nuestros esfuerzos por crear un marco de mercado interior para las instituciones que ofrecen pensiones de empleo deben enmarcarse en este contexto. Una directiva destinada a crear un marco prudencial para los fondos de pensiones debe ajustarse a este proceso de reforma coordinada, constante pero gradual, de los sistemas de pensiones nacionales.
Esta Directiva también debe -y esto ha sido fundamental para la Comisión- respetar absolutamente dos principios esenciales: primero, respetar plenamente la amplia diversidad de entidades de jubilación de empleo entre los Estados miembros y, segundo, la no interferencia en la organización de los sistemas de pensiones de los Estados miembros.
Me complace indicar que el paquete de enmiendas de transacción presentadas por el PP-DE y los Grupos de los Socialistas y los Liberales cumple plenamente estos dos principios.