. Señor Presidente, el sector europeo de los fondos de inversión se reinventa a sí mismo: la competencia transfronteriza echa raíces; hay fusiones de gestores de fondos y empresas de servicios; los sistemas de distribución se abren y ofrecen nuevos productos a los inversores minoristas. Ante esto y la perspectiva de un profundo cambio, ¿ofrece la Directiva sobre los OICVM un marco apropiado para asegurar el éxito del mercado de fondos europeo? Sin duda alguna, esta es una cuestión crucial para los políticos.
De boquilla se ha hablado mucho de la necesidad de un negocio de gestión de activos boyante y dinámico para proporcionar un lugar seguro y rentable para los ahorros a largo plazo de las familias europeas. Es hora de empezar a traducir estas bonitas palabras en acciones.
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es una evaluación muy incisiva y equilibrada de los principales retos que tenemos ante nosotros. Señala claramente los retos que hay que abordar.
La Comisión suscribe el punto de vista que refleja el informe del Parlamento, a saber, la necesidad de partir de los sólidos cimientos establecidos por la directiva vigente y no echar por la borda la armonización de productos. Esto nos ha venido bien hasta la fecha. Tenemos que intentar que sea más relevante en el contexto de los mercados financieros modernos. El trabajo de la Comisión y del Comité Europeo de Reguladores de Valores sobre la aclaración del concepto de «activos elegibles» es crucial para ello. En breve se comunicará a este Parlamento una propuesta de instrumento de ejecución. Se trata de una labor seria y prometedora. Démosle una oportunidad antes de leer las últimas exequias de la armonización de productos.
Más allá de la mejora de la aplicación de las normas vigentes, será necesario conceder a los implicados en el sector de los fondos una mayor libertad de circulación que les permita explotar mejor las oportunidades comerciales del mercado integrado de fondos. Habrá que hacer hincapié en cambios concretos, sensatos y selectivos, basados en un estrecho contacto con el mercado e inspirados en un firme compromiso de hacer que los mercados operen para el inversor final.
Es posible introducir muchas mejoras importantes sin recortar profundamente la directiva del OICVM. El informe marca una orientación muy clara en los ámbitos en los que el cambio puede reportar más beneficios: la simplificación del procedimiento de notificación; medidas para facilitar las fusiones y acuerdos transfronterizos de puesta en común de capitales. Ahora la Comisión tendrá la responsabilidad de proponer soluciones. Cuando se precisen ajustes legislativos para establecer nuevas libertades del mercado único, estos cambios podrían incorporar la posibilidad de adoptar medidas técnicas de aplicación.
Otro tema importante del informe es el arbitraje legal entre distintas familias de productos de inversión. Todavía no tenemos el cuadro completo. Hemos de reconocer la existencia de distintas instituciones y factores de riesgo. Sin embargo, tenemos que controlar cuidadosamente el modo en que se venden los distintos productos a los inversores minoristas.
Esto nos lleva al aspecto de la divulgación. Tomo nota del firme mensaje del Parlamento Europeo sobre el folleto simplificado de los OICVM. No debemos concluir que el experimento ha fracasado y que debemos ir a otra cosa. Al contrario, el mercado de los fondos se ha convertido en un lugar más diverso y complicado. Incluso existe una mayor necesidad de una divulgación efectiva y comparable de riesgos y costes. Nos tomamos a pecho el firme mensaje del Parlamento Europeo respecto a esta cuestión. Intentaremos subsanar las deficiencias del folleto simplificado.
Fuera del cuadro de los OICVM observamos algunas de las nuevas clases de activos: fondos de capital riesgo/inversión y fondos de cobertura. Estos son elementos cada vez más poderosos en los mercados financieros europeos. Impulsan el cambio en todo el sector de los fondos de inversión a medida que los gestores de fondos tradicionales aprenden de estas técnicas y estrategias. No necesitamos una capa europea sobre los regímenes nacionales para supervisar estos sectores. No obstante, necesitamos un compromiso legal sofisticado con estos importantes actores. Tenemos que comprender el contexto en que funcionan y si hay mejoras útiles que pueden introducirse para ayudar a que funcionen en el entorno europeo.
¿Qué podemos hacer desde aquí? Examinaremos a fondo las opiniones expuestas en el informe del Parlamento. Analizaremos críticamente las próximas recomendaciones de los grupos de expertos del sector sobre inversiones alternativas y mejoras de la eficiencia. Seguiremos ensayando distintos guiones para la revisión de los OICVM desde una perspectiva de coste-beneficio y nos formaremos una firme opinión sobre los tipos de mejora que necesitamos con mayor urgencia. Esto se presentará en un Libro Blanco que se publicará en otoño, acompañado de una completa evaluación de impacto. Nos pondremos inmediatamente a traducir estas ideas en iniciativas concretas.
La Comisión cree que el Libro Verde de los OICVM y las respuestas al mismo –incluido el informe del Parlamento– han subrayado la importancia de la acción calculada pero efectiva en este terreno. Este debate y las medidas subsiguientes han ayudado a aclarar dónde será más útil actuar a escala de la UE. Ahora estamos en condiciones de comenzar la tarea de traducir estas ideas en soluciones efectivas.