– Señor Presidente, lo que tenemos ante nosotros es un doble reto. En primer lugar tenemos que trabajar en pro de un mercado único de productos de inversión. En segundo lugar, tenemos que hacer que el sector europeo de los fondos de inversión sea más competitivo a escala mundial. En el informe del señor Klinz hay recomendaciones muy útiles para conseguirlo.
La posible implantación de un folleto simplificado armonizado en toda la UE, que permitiría a los inversores comparar productos fácilmente, es una de las que merece la pena mencionar. Como usted ya ha mencionado, señor Comisario, las disposiciones unificadas sobre la elegibilidad de activos es otra. Los procedimientos de notificación simplificados; el refuerzo de la cooperación entre autoridades de reglamentación tras la notificación en el país de origen; el reconocimiento mutuo de los pasaportes de productos: y la lista sigue.
La gestión de activos es una herramienta clave para que Europa pueda financiar su sistema de pensiones, que pronto entrará en una situación explosiva. El continuo avance del sector hacia la integración, la consolidación y el desmantelamiento de barreras a la actividad transfronteriza deberían estar respaldados por medidas efectivas y coherentes por parte de los reguladores nacionales.
Apoyo firmemente la línea adoptada en el informe del señor Klinz a favor de mayores iniciativas sectoriales en pro de la creación de un modelo europeo de gestión de fondos funcional y coherente que reciba el apoyo de la convergencia legislativa cuando sea necesario. Utilizando los poderes existentes al amparo de la política de competencia de la UE, en lugar de empezar desde cero con un nuevo marco reglamentario completo, parecería un modo mejor de controlar el entorno de mercado, que actualmente se ve perjudicado por las diferencias de interpretación nacionales de disposiciones clave de la Directiva sobre los OICVM.
Unas últimas palabras sobre la Directiva de mercados de instrumentos financieros: la MiFID regula una parte importante del negocio de gestión de activos, a saber, la aceptación y ejecución de órdenes en relación con empresas de inversión colectiva. Los requisitos de ejecución óptima para la gestión de los activos son distintos de los de los intermediarios, y esto debería reconocerse en las medidas de aplicación de la Comisión que están actualmente siendo revisadas por el Parlamento Europeo y el Comité Europeo de Valores.