. Señor Presidente, como ya he dejado claro, la Comisión acoge con satisfacción el informe del Parlamento. Se trata de una clara declaración de prioridades y representa un anteproyecto realista para impulsar la mejora de los mercados europeos de fondos. Es un recordatorio poderoso de que el objetivo final es presentar propuestas de inversión sólidas y atractivas para los inversores minoristas europeos.
Compartimos la visión de un sector eficiente e innovador de fondos de inversión que se ajuste a las necesidades de su base tradicional de inversores minoristas. También estamos de acuerdo sobre el mejor modo de lograrlo: mediante cambios concretos, sensatos y selectivos, basados en un estrecho contacto con el mercado e inspirados en un firme compromiso de hacer que los mercados operen para el inversor final.
Para abordar los puntos planteados por la señora Lulling, tenemos un marco legislativo vigente y garantizaremos que se implemente de manera apropiada. Partamos de esta base en lugar de romper el código existente. Esto no significa que nos conformemos con un segundo puesto. Podemos hacer muchas cosas mediante ajustes selectivos y calibrados en la legislación vigente.
Esta tarea tendrá un doble enfoque. En primer lugar tenemos que dotar a los inversores de los medios para tomar decisiones informadas entre los mejores productos disponibles. No debería negarse el acceso a los inversores europeos a productos técnicos, complejos pero sólidos que están surgiendo. Lo que importa es el modo en el que se venden los fondos al inversor final, que se divulguen de modo comparable los gastos y los riesgos y que los intermediarios respeten obligaciones claras al recomendar fondos a clientes minoristas potenciales. A este respecto, tomo nota de su contundente mensaje respecto a la necesidad de introducir mejoras significativas para simplificar el folleto. Ya estamos pensando en cómo podemos subsanar las deficiencias del folleto simplificado.
En segundo lugar debemos centrarnos en el lado de la oferta del mercado. Tenemos que examinar cuál es el mejor modo de utilizar las oportunidades del mercado único para reducir los costes relativamente elevados del sector europeo de fondos de inversión. Me complace observar el amplio consenso que existe entre la Comisión y el Parlamento respecto a los principales obstáculos para el aumento de la eficiencia del sector.
El informe del Parlamento confirma la importancia de una acción calculada pero efectiva en este terreno, y la Comisión definirá ahora las medidas prácticas necesarias. Nuestro Libro Blanco, que se publicará a principios de noviembre, definirá las medidas necesarias para convertir en realidad nuestras ambiciones compartidas para este importante pilar del sector financiero.