. Señor Presidente, me complace estar aquí esta noche para el debate sobre el informe de la señora In ‘t Veld acerca de la comunicación sobre ayudas estatales a la innovación. El informe sigue la línea de la interesante y constructiva opinión sobre el plan de acción de ayudas estatales. Aprecio enormemente el interés y la participación de los diputados al Parlamento Europeo en el proceso de reforma de la normativa sobre ayudas estatales. Como saben, es esencial contar con normas adecuadas para ayudar a los Estados miembros a utilizar las herramientas de ayuda estatal de forma precisa y prudente en apoyo de nuestros objetivos compartidos de crecimiento y empleo.
Todos ustedes conocen la sustancia de las propuestas de la Comisión en materia de innovación. Destacamos, como ha señalado correctamente la señora In 't Veld, que las ayudas estatales no son más que un instrumento entre las muchas herramientas políticas disponibles para fomentar la innovación en nuestra economía. Estoy completamente de acuerdo con la señora In 't Veld sobre la importancia clave de las reformas estructurales. Las ayudas estatales pueden ayudar, pero sin duda no son el único instrumento, sino todo lo contrario. Nos centramos en medidas concretas, no en una definición general de la innovación. En consonancia con lo que ha dicho la señora In 't Veld, proponemos medidas para apoyar la asunción de riesgos y la experimentación, así como un entorno empresarial favorable a la innovación.  Se da prioridad, por cierto, a las PYME y a la innovación tecnológica, pero no de forma exclusiva.
Me complace mucho que el Parlamento y la gran mayoría de las partes interesadas apoyen ampliamente los planes de la Comisión.
Señora In 't Veld, su informe es de gran calidad y está bien equilibrado. Deseo felicitar a usted y a la comisión por el mismo. Además, el informe llega en el momento oportuno. Mis servicios acaban de enviar a los Estados miembros un primer documento de trabajo sobre la nueva normativa. La ponente ha expresado puntos de vista claros. Sin embargo, todo esto tiene un contexto.
Al comienzo de la Presidencia austriaca tuve una interesante conversación con el Ministro austriaco de Asuntos Exteriores. Hablamos de temas relacionados con mi cartera en el contexto de la Presidencia austriaca. Me explicó que la innovación, la investigación y el desarrollo y las PYME tenían mucha importancia para la Presidencia austriaca. Me pidió confirmar si sería posible debatir estos temas en la reunión informal del Consejo en primavera. Esa reunión se celebró en Graz el viernes y sábado pasados, como ustedes saben. Por ello yo había prometido que habría algo que podríamos debatir con detalle.
Que quede claro: el documento de trabajo que he presentado es un informe preliminar para iniciar las consultas. Esto es importantísimo. Tendremos en cuenta las conclusiones, los resultados y la atmósfera de este debate, pues la posición del Parlamento en este informe sobre ayudas estatales tiene una importancia clave.
El documento de trabajo, disponible en el sitio web, es realmente una primera etapa que abre camino a las consultas. Se revisará y refinará a la luz de los comentarios que recibamos, incluidos sus comentarios y reflexiones.
Espero terminar el nuevo marco para la investigación, el desarrollo y la innovación este otoño. Puedo asegurarles que en este proceso me acercaré con mentalidad abierta a los comentarios constructivos del Parlamento sobre temas como las ayudas a la innovación para las grandes empresas integradas en agrupaciones y la muy útil tipología y las condiciones que propone para distinguir entre las operaciones del día a día y las actividades relacionadas con la innovación.
Ustedes sugieren que ciertas formas limitadas de innovación no tecnológica deberían poder acogerse al apoyo estatal a la innovación. Estoy dispuesta a estudiar esto con más detalle, y entiendo su punto de vista, por ejemplo, con respecto a la innovación de procesos y de organización de los servicios.
Estudiaré con atención todos sus útiles comentarios e ideas. No pretendo tener una fórmula mágica, y me complace que el Parlamento contribuya tan activamente en este proceso para asegurar que los resultados finales tengan el máximo valor añadido posible para la competitividad europea.