. – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por este informe tan completo y bien argumentado. Apoyo en general su posición, aunque no estoy segura de que convenga sustituir el término «deficiencia del mercado» por «ineficiencia del mercado». Una deficiencia del mercado puede ocurrir y de hecho ocurre; un caso típico es el de las regiones periféricas, donde la población es a veces insuficiente para sostener el mercado. Si bien puede haber todavía algunas ineficiencias en ese mercado, son duda no reflejan todo el cuadro.
En particular apoyo a la ponente cuando pide a la Comisión que tenga en cuenta las ayudas estatales otorgadas por los competidores internacionales de la UE. Asimismo apoyo la enmienda 9, que va en la misma onda.
El plan de acción de ayudas estatales dice que debemos asegurar unas condiciones equitativas para todas las empresas que operan en el mercado único. Si bien esto es coherente con el Tratado, no vivimos en un vacío: las influencias y políticas externas tienen un efecto en los controles y equilibrios internos de Europa. Debemos ser capaces de responder a este desafío.
Una preocupación que tengo con respecto al documento de la Comisión es que se centra mucho en las ayudas a la innovación por parte de las PYME. Debemos tener cuidado de no discriminar a las grandes empresas, pues podríamos obstaculizar gravemente los esfuerzos por construir redes y vínculos de grandes empresas multinacionales con los sistemas de innovación comunitarios. Debemos estar muy atentos para no fomentar que las grandes empresas trasladen sus actividades de investigación y desarrollo e innovación fuera de la UE.
Apoyo con firmeza la sugerencia de que la UE redoble sus esfuerzos por alcanzar el objetivo del 3 % de inversión del PIB en investigación y desarrollo. En efecto, deseo expresar mi decepción porque mi propio país, Irlanda, tiene un objetivo mucho más bajo.
En segundo lugar, apoyo el uso de ayudas estatales para incentivar la investigación en innovación en tecnologías de energías renovables, particularmente el suministro de equipos para procesar biomasa, biocombustibles y otros. Es una gran oportunidad y creo que podemos ser líderes mundiales en este sector.