Señor Presidente, quiero rendir homenaje a nuestro ponente, el Sr. Karas, quien ha demostrado tener buen criterio al alcanzar un equilibrio en gran parte aceptable en esta Directiva, que es compleja pero crucial. Nuestro Grupo estaba muy preocupado por cualquier posibilidad de que esta Directiva fracasara por falta de consenso en el Parlamento o entre el Parlamento y el Consejo. Pero el ponente ha conseguido con éxito la cuadratura de este dificilísimo círculo. En el Grupo del PPE-DE nos complace mucho apoyar el compromiso diseñado por el ponente y el Comisario.
Sin embargo, he de señalar ciertos aspectos que todavía nos preocupan. Por ejemplo, las enmiendas transaccionales 4 y 12 conceden a los Estados miembros el derecho a prever una opción para la cobertura de riesgos biométricos. Es verdad que solo es una opción, pero nos preocupa que las diferencias entre Estados miembros obstaculicen de alguna forma los fondos de pensiones de empleo transfronterizos y la capacidad para trasladar a empleados junto con sus fondos de pensiones por toda la Unión Europea. Agradecería que el Comisario asegurara que entiende el impacto, o, esperemos, la falta de impacto, de esta opción.
La otra preocupación se refiere a la exigencia de un registro que también deba mostrar en qué Estados miembros opera la institución en cuestión. El ponente me ha asegurado que al amparo de la enmienda acordada no se requeriría semejante acuerdo si, en su lugar, se «autorizara» a las instituciones. De nuevo agradecería al Comisario que confirmara concretamente que él también lo entiende así. Esto sin duda sería bien acogido en el sector de los servicios financieros con vistas a eliminar trámites burocráticos innecesarios.
Aparte de estos dos aspectos, estamos muy satisfechos con el resultado, que asegura una amplia flexibilidad, por ejemplo, con respecto al modo de pagar las prestaciones de pensiones. Seguirá permitiéndose el pago de un tanto alzado. Estamos dando un gran paso adelante al realizar un mercado único europeo de servicios financieros.
Hay que felicitar al Sr. Karas y al Comisario Bolkestein por este logro. Mañana tendremos que garantizar un rotundo voto de apoyo a esta Directiva.