. Señor Presidente, me ha gustado el debate. La mejora de la orientación de las ayudas estatales es, en efecto, un aspecto crucial de nuestro programa de reforma de las ayudas estatales. La Comisión hará todo lo posible por mejorar las condiciones marco. Escuchamos con gran atención a las partes interesadas y el informe del Parlamento constituye una contribución muy importante. Para decirlo en neerlandés: . Dicho esto, la próxima vez tendré en cuenta su petición a este respecto.
Quiero responder a algunas cuestiones planteadas en el debate de esta tarde. La señora In 't Veld ha preguntado por qué proponemos centrarnos en la cooperación entre empresas y entre Estados miembros. Hay dos razones principales: debemos fomentar esta cooperación porque reduce las distorsiones de la competencia y aumenta los beneficios para la Comunidad. La segunda razón es que debemos fomentar también la mejora del mercado interior.
Un par de oradores han mencionado la cuestión de la posibilidad de las grandes empresas de acogerse a las ayudas estatales a la innovación, particularmente cuando forman parte de agrupaciones. He tomado buena nota de ello. Sus comentarios concuerdan con lo que hemos oído de otras partes interesadas, incluso de Ministros en la reunión informal del Consejo sobre competencia del viernes y sábado pasados.
Por ello estoy reflexionando sobre las condiciones en que tal ayuda puede ser pertinente. De hecho, el documento de trabajo elaborado por mis servicios ya incluye la posibilidad de prestar ayudas a grandes empresas integradas en agrupaciones. Sin embargo, quiero dejar claro que si vamos por esta vía será necesario establecer controles y equilibrios adecuados para impedir una distorsión de la competencia y asegurar que el efecto global, por ejemplo los beneficios generados por la colaboración, sea positivo.
Estoy totalmente de acuerdo con la declaración del señor Hökmark. A fin de cuentas, es la competencia la que hace el clima, no las ayudas estatales. Por ello es un instrumento para fomentar y crear una situación en la que todos tengan la oportunidad de ganarse la vida de una forma que implique innovación.
También se ha abordado el tema de la globalización, por parte del señor Casa, la señora Ferreira y la señora Harkin. Es verdad que nuestro sistema de control de ayudas estatales es único en el mundo. También lo es nuestro mercado interior, nuestro mayor logro europeo, y la razón por la que privilegiamos el control de las ayudas estatales.
He escuchado demasiado a menudo el argumento de que nuestras normas en materia de ayudas estatales podrían reducir la inversión exterior en Europa, pues otros países pueden ofrecer subsidios más generosos que los Estados miembros. Este argumento está basado en percepciones erróneas. Como han dicho la señora In 't Veld y el señor Casa, existen otros factores que influyen en las decisiones de inversión del exterior. Las ayudas estatales ocupan un puesto muy bajo en la lista. Después de unos criterios generales y estructurales viene el clima político general, el entorno empresarial general, la burocracia, la normativa, la fiscalidad, la cercanía al cliente, la disponibilidad de mano de obra, la existencia de una mano de obra cualificada, la disponibilidad de recursos o de infraestructuras, y al final de la lista figura a veces el argumento de las ayudas estatales.
Mis responsabilidades me llevan a reunirme con bastantes gerentes del mundo empresarial y cuando tratamos el tema –¿cuál es para usted y su empresa el factor principal a la hora de tomar una decisión sobre su ubicación?–, los otros motivos que acabo de mencionar son mucho más importantes. Por supuesto, añaden, si hay ayudas estatales las aceptaremos, estaríamos locos si no lo hiciésemos. Pero no es la razón principal, sino que figura al final de la lista.
Por ello el uso de subsidios estatales para salvaguardar las empresas europeas es muy costoso en términos económicos y a menudo son las partes más pobres de la sociedad las que pagan la cuenta.
También desconfío mucho de argumentos de que si no hay ayudas una empresa invertirá fuera de la UE. Este argumento presupone que si existe una ubicación alternativa fuera de la UE de características similares, las ayudas inclinarán el fiel de la balanza. A falta de pruebas, este argumento no es más que un farol. Queremos argumentos reales y no faroles.
Sin embargo, estoy dispuesta a estudiar más en detalle la posibilidad de que el nuevo marco incluya criterios para evaluar los efectos de las ayudas otorgadas en otros lugares. Como saben, yo personalmente no estoy a favor de una cláusula de igualación. Debo considerarla como una posibilidad en respuesta a los comentarios que he escuchado de varias partes interesadas y la estudiaré, pero personalmente no estoy a favor de este instrumento.
La señora Ferreira ha mencionado la dimensión regional y las recientes directrices sobre ayudas regionales que ya proporcionan un instrumento flexible para abordar cuestiones de cohesión. Podría haber una reacción y en este contexto introducimos la posibilidad de una nueva categoría de ayudas que podrían otorgarse para apoyar la creación de empresas además de las ayudas regionales a la inversión.
Estoy totalmente a favor de respaldar y fomentar la creación de empresas porque, como digo a veces, cuando uno no necesita dinero, el banco está interesado en dárselo, y cuando lo necesita, al banco no le interesa. Las empresas de nueva creación necesitan desesperadamente, en la mayoría de los casos, la ayuda de un banco o la garantía, a través de la ayuda estatal, de obtener un préstamo o apoyo financiero para sus actividades.
Las ayudas a las empresas permiten a los Estados miembros suministrar hasta 2 millones de euros por empresa en las regiones del apartado 3 del artículo 87 y hasta 1 millón de euros en las regiones de la letra c) del apartado 3 del artículo 87. La bonificación regional para I+D e innovación socavaría de hecho nuestros objetivos de cohesión y sería contraproducente. Si un Estado miembro utiliza menos las ayudas a las empresas en las regiones necesitadas y favorece las ayudas a la innovación podría poner en peligro la aparición y el refuerzo de la base industrial necesaria, que es imprescindible para la continuidad del desarrollo regional.
Si un Estado miembro otorga más ayudas de las necesarias para incentivar a una industria a llevar a cabo un determinado proyecto de innovación, desplaza la inversión privada y puede generar inmerecidas ganancias no esperadas.
La señora Harkin ha hablado de los tipos de actividad de investigación y desarrollo e innovación a los que se destinarán las ayudas estatales. Quiero recordarles que deliberadamente nos hemos centrado en el ámbito más que en el contenido. De hecho, si bien podemos ayudar a centrar las ayudas estatales en ciertas áreas de interés común, incumbe a los Estados miembros decidir sobre un proyecto preciso que quieran apoyar y la Comisión no tiene nada que decir al respecto.
La Comisión emitirá una notificación separada de las directrices sobre ayudas a la protección ambiental el año que viene y, en este contexto, estaré muy atenta a que haya igualdad en materia de innovación.
A fin de cuentas, solo mediante una cooperación positiva y un abanico completo de políticas a favor de la innovación seremos capaces de generar crecimiento y empleo en la Unión Europea. Gracias por su apoyo, gracias por su valiosa contribución a este proceso y gracias a usted, señora In ‘t Veld y a su ponente alternativa por su trabajo.