. – Señora Presidenta, quiero que se imaginen una escena: es una noche oscura y tormentosa, hace frío, llueve y sopla el viento y uno está conduciendo por carreteras desconocidas, quizás incluso se ha perdido, y de repente algo se interpone en su camino. Se ve obligado a dar un volantazo y choca contra un árbol, quedando inconsciente por el golpe. En ese momento, un accidente relativamente leve podría convertirse en algo muy grave: podría uno estar conmocionado, sufrir una hipotermia o una hemorragia que, si no se detiene, podría ser fatal. Si no ha quedado inconsciente por el golpe, ¿sabe dónde está? ¿Sabe algo sobre el número de emergencias 112? ¿Tiene acaso un teléfono móvil o está descargada su batería? En todas esas circunstancias, un accidente de poca importancia podría ser letal. Esto se debe a lo que se denomina el principio de la hora de oro: si el accidentado recibe tratamiento en la primera hora, es más probable no solo que salve su vida, sino también que se reduzca la intensidad de sus lesiones.
Por eso necesitamos eCall, que es un sistema paneuropeo de llamada de emergencia instalado en los vehículos y basado en el número de emergencia 112. Si usted sufre un accidente se activará un dispositivo en el vehículo cuando se dispare el airbag, se produzca una repentina elevación de la temperatura en el coche, el coche dé una vuelta de campana o se produzca una desaceleración repentina. Cuando se activa, envía datos, como la hora, la ubicación y los datos del vehículo a un punto de respuesta de seguridad pública, que avisará a los servicios de emergencia, que a su vez acudirán rápidamente en su ayuda. Este dispositivo puede activarse también manualmente y hacer una llamada telefónica para que pueda comunicarse con los servicios de urgencia.
Sé que existen algunos problemas con respecto a la privacidad, pero dejemos claro que este sistema funciona solamente cuando se activa en un accidente y no es un dispositivo para localizar a alguien mientras está conduciendo. Esta idea es un resultado del proyecto Emerge, financiado por el Quinto Programa Marco, y quiero resaltar que gran parte de la tecnología ya está disponible actualmente y algunos coches ya la tienen. Sin embargo, no hay una plataforma común.
Lo necesitamos porque todos los años mueren 40 000 personas en nuestras carreteras y 1,6 millones resultan heridas. El coste es de 160 000 millones de euros, es decir, el 2% del PIB de la UE. Esperamos reducir a la mitad el número de muertes hasta 2010.
Por ello, eCall es el primer elemento constitutivo de la iniciativa «Automóvil inteligente» de la Comisión. La mayoría de las medidas están concebidas para impedir que se produzcan accidentes, pero los accidentes se producirán de forma inevitable y en esas circunstancias es cuando necesitamos eCall. Las investigaciones han demostrado que en las zonas rurales reduciría el tiempo de respuesta un 50 % y en las zonas urbanas hasta un 40 %. Esto salvaría 2 500 vidas, reduciría el número de heridos graves un 15 % y rebajaría el coste de los accidentes de tráfico por carretera a razón de 22 000 millones de euros al año. También reduciría los embotellamientos originados por los accidentes, cuyo importe equivale a otros 4 000 millones de euros anuales. Por tanto, es una gran idea.
Lamentablemente es una idea muy complicada, porque es necesario reunir a una amplia gama de partes interesadas –la industria del automóvil, el sector de las telecomunicaciones, los servicios de urgencias, las autoridades públicas– para introducirlo sobre una base coherente en una plataforma común. Por ello se creó el Grupo impulsor de eCall. Ha elaborado un Memorándum de acuerdo que obliga a las partes interesadas a aplicar principios equivalentes y acordados y un calendario acordado según el cual tendremos ensayos de campo a escala real en 2007, se actualizarán los puntos de respuesta de servicio público (PSAP) para finales de 2007 y lo introduciremos en todos los vehículos nuevos en 2009.
Tenemos más de 50 firmas, pero lamentablemente solo siete son de los Estados miembros e, irónicamente, una es de un Estado no miembro, Suiza. Si las autoridades públicas no se implican activamente en este sistema, no se hará realidad, porque la industria no puede justificar la investigación sin el compromiso de las autoridades públicas.
¿Qué se necesita? Necesitamos promover el 112, pues mucha gente no lo conoce. Este sistema necesita un 112 mejorado, que incluya la localización de llamadas. Los Estados miembros están obligados a tenerlo de acuerdo con la directiva de 2002, pero muchos de ellos no lo tienen. Debemos actualizar los PSAP para abordar esto. Muchos países lo están haciendo actualmente, pero todavía hay que recorrer un largo camino.
Esto costará dinero: el dispositivo de dentro del coche costará entre 150 y 450 euros, pero si se hace como es debido el precio bajará. Necesitamos potenciar los PSAP. Esto costará unos 4 500 millones de euros anuales. Sin embargo, si se compara con el ahorro de 26 000 millones de euros, este dispositivo supone un enorme beneficio en comparación con el coste.
Mi mensaje es muy simple: se trata de un gran dispositivo, salvará vidas, ahorrará dinero, pero necesitamos que las autoridades públicas se espabilen y se pongan a trabajar, porque son ellas las que nos están retrasando.