. Señora Presidenta, deseo expresar mi más profundo agradecimiento al Parlamento, y especialmente a su ponente, el señor Titley, por su informe, aunque no solo por él, sino también por la energía con la que está impulsando este servicio para los ciudadanos.
Es muy alentador ver que el Parlamento reconoce eCall como una de las prioridades de la iniciativa e-safety, o incluso como la prioridad clave, y como la primera piedra de la iniciativa «Automóvil inteligente» que lancé el pasado mes de febrero. También quiero dar las gracias al Parlamento por su continuo apoyo a la Comisión en sus esfuerzos por involucrar a los Estados miembros. Como ha dicho el ponente: la parte difícil del proyecto es conseguir que firmen el memorando de acuerdo. Espero realmente que su informe enviará una señal positiva a los Estados miembros de modo que podamos incluirlos a todos.
También me complace que el Parlamento comparta nuestros puntos de vista sobre el número de urgencia 112 y pida a los Estados miembros que avancen en el uso de este número. Saben que la Comisión ya ha tomado medidas, organizando una conferencia de alto nivel sobre el 112 en octubre del año pasado y creando un grupo de expertos sobre comunicación de emergencia.
El Parlamento quiere simultanear la introducción de eCall con el calendario de Galileo. Estoy de acuerdo en que Galileo ofrecerá mejores prestaciones de posicionamiento una vez que esté operativo. Sin embargo, nuestro objetivo es el despliegue de eCall lo antes posible, y por ello aliento a la industria a desarrollar una solución basada en tecnologías actualmente disponibles, como el GPS.
Coincido con el Parlamento en que el análisis de rentabilidad es crítico, especialmente para exponer de forma convincente los argumentos a favor del proyecto eCall y destacaría las cifras que acaba de citar su ponente. Creo que este análisis de rentabilidad muestra que no solo se pueden salvar vidas, sino que también se puede ahorrar mucho dinero. Algunos Estados miembros, como Finlandia, han iniciado su propio análisis, lo cual celebro, y la Comisión ha iniciado un estudio muy exhaustivo llamado eImpact.
La Comisión cree que la industria puede producir dispositivos a bordo de los vehículos que cumplan los criterios de rendimiento a precios asequibles si se producen en grandes volúmenes, por tanto es cuestión de empezar e introducir entonces el sistema en todos los coches. En la Comisión no pretendemos presionar a la industria sobre este tema, pero estamos alentando a los fabricantes de equipos a que trabajen con los proveedores de equipos de telecomunicaciones y los operadores de redes móviles en el diseño de dispositivos integrados en los vehículos, que requieren fiabilidad, solidez y funcionalidad.
Celebro la petición del Parlamento de que las partes interesadas examinen el uso de incentivos. Las encuestas de consumidores indican que, aunque estos valoran mucho la seguridad, es posible que no estén dispuestos a pagar más por dispositivos de seguridad en los coches. Con el apoyo del Parlamento continuaremos buscando dos líneas de debate sobre el tema de los incentivos, concretamente los incentivos financieros con los Estados miembros y la posible reducción de las primas de seguros con las aseguradoras.
Con respecto al tema de poner eCall a disposición de los usuarios en las zonas rurales y aisladas, quiero señalar que eCall es para todos, incluidos los modelos de coches más asequibles. No es un dispositivo para coches de lujo, sino para todos los ciudadanos y para todos los coches. La rapidez con la que se extienda su uso dependerá, por supuesto, de muchas cosas, como por ejemplo de si conseguimos o no aplicar los esquemas de incentivos. Creo que habrá una solución basada en la instalación posterior que acelerará la introducción de eCall.
Puedo asegurarles que eCall ocupa un lugar destacado en la lista de prioridades de la Comisión y me complace que el Parlamento nos haya ayudado al convertirlo en una de sus prioridades. Por tanto, continuaremos nuestro esfuerzo común por comprometer a los Estados miembros con eCall.