– Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando al señor Titley por su excelente informe.
La cifra estimada de 2 500 vidas anuales que eCall podría salvar en toda Europa es importante y por ello debe considerarse seriamente como un medio para reducir el elevado número de muertos en la carretera. La legislación necesaria para crearlo es esencial en los Estados miembros. Es fundamental que los servicios de emergencia –como las ambulancias, la policía y los bomberos– lleguen al lugar de un accidente en menos de una hora –la hora de oro– después de producirse el accidente.
A día de hoy, 134 personas han perdido sus vidas en las carreteras irlandesas desde principios de año. Algunas de estas vidas podrían haberse salvado con eCall. Lamentablemente ninguna tecnología puede sustituir la responsabilidad fundamental del conductor de conducir con seguridad y respetar el código de circulación.
Últimamente, un número desproporcionado de esas víctimas mortales en las carreteras irlandesas han sido, por desgracia, ciudadanos del este de Europa que trabajaban en Irlanda. La mayoría de estas tragedias han ocurrido en carreteras secundarias y se han producido al conducir bajo la influencia del alcohol, por exceso de velocidad y, en mi opinión, por el hecho de que estaban conduciendo por el carril izquierdo de la calzada en Irlanda, una práctica a la que no estaban acostumbrados. Para agravar la situación, muchos de ellos conducían coches con el volante a la izquierda que se habían traído de sus países de Europa Oriental. Para cualquier familia es terrible perder a un miembro en un accidente de carretera, pero todavía es más trágico y traumático si hay que repatriar un cadáver destrozado.
Pido seriamente que se ponga en marcha un programa de sensibilización para alertar a los ciudadanos no irlandeses de este asunto. Los Estados miembros de la UE necesitan una política de seguridad vial cohesiva y unificada y de paso es preciso examinar en detalle la cuestión del lado de la calzada por el que deben circular los coches en los Estados miembros.
En conclusión, los vehículos de tracción mecánica se han convertido en armas de destrucción masiva en nuestras carreteras y nos hemos hecho de algún modo inmunes a esa destrucción. Somos legisladores elegidos. Hagamos todo lo que esté en nuestras manos para detener esta carnicería en nuestras carreteras.