. Señora Presidenta, permítame expresar una vez más mi agradecimiento al ponente y particularmente a los Grupos políticos del Parlamento Europeo que juntos y casi unánimemente piensan que eCall representa un avance importante que redunda en interés de los ciudadanos europeos.
Con este firme apoyo del Parlamento, la Comisión proseguirá sus esfuerzos encaminados a la introducción del eCall paneuropeo para 2009. En particular buscaremos nuevas firmas para el memorando de acuerdo eCall y supervisaremos los avances de la creación de la infraestructura de servicios de urgencia adecuados para el 112. Por cierto, he incoado 11 procedimientos de infracción contra los Estados miembros, porque tienen que aplicarlo. El Parlamento tiene razón: apliquémoslo de inmediato y de forma correcta para que sirva a nuestros ciudadanos.
Yo también trabajaré incansablemente con todas las demás partes interesadas cuyo compromiso es necesario para la aplicación de eCall y deseo informar al Parlamento de que el 18 de octubre de 2005 invité a todos los Estados miembros a una reunión de alto nivel para conversar sobre los progresos realizados y lograr un mayor compromiso en torno al plan de trabajo para la aplicación de eCall como llamada de emergencia 112 paneuropea instalada en los vehículos. Había 21 Estados miembros presentes, además de Noruega, y los representantes apoyaron unánimemente la realización de un sistema de llamada de emergencia instalado en los vehículos, así como el plan de trabajo elaborado por el sector. Desde aquella reunión, mis servicios han estado en contacto permanente con los Estados miembros y se han celebrado varias conferencias eCall a escala nacional: en Helsinki, Lisboa, Budapest, Madrid y en otros lugares. Por tanto, las cosas avanzan. Estoy seguro de que la decisión de hoy del Parlamento será muy importante para acelerarlo.
También hemos iniciado un estudio del Eurobarómetro para recabar las opiniones de los ciudadanos sobre el 112, eCall y otras cuestiones por el estilo. Les facilitaremos los resultados este mismo año, tan pronto estén disponibles.
Hablar de todas las partes interesadas, quiero mencionar brevemente el sector de los seguros. Este ha dicho, y cito textualmente, que «no hay absolutamente ninguna prueba viable que acredite la opinión de que las compañías de seguros saldrán beneficiadas con eCall». Quiero recordar al sector de los seguros que el objetivo de eCall no es ganar dinero, sino salvar vidas, y espero que esta posición se revise después de la importante votación que va a realizar el Parlamento.
Quiero decir también algo sobre la normalización. Urge la normalización del protocolo de transmisión de datos y de la señalización para que las inversiones y el trabajo de diseño puedan avanzar y, en este punto, el interés comercial no debería bloquear la labor de las organizaciones de normalización. Ahora hay pleno consenso sobre la especificación y la funcionalidad de eCall, e insto a las partes interesadas, especialmente a los operadores de redes de telefonía móvil, a que apoyen la correspondiente labor de normalización en el ETSI y el CEN, de modo que pueda concluir lo antes posible.
Deseo expresar mi más sincero agradecimiento al ponente y a los miembros de todos los Grupos políticos que nos ayudarán, no solo hoy, sino también en el futuro, a hacer de eCall en un proyecto europeo muy importante. Necesita el apoyo de todas las partes interesadas europeas. Hoy hemos logrado un hito importante.