. Señor Presidente, estoy muy agradecido por este informe y felicito al ponente, el señor Mavrommatis, por su contribución y le doy las gracias por estos comentarios y especialmente por el trabajo y espíritu expresados en este informe.
Estoy seguro de que la diversidad y la unidad son la mejor base para nuestra Unión Europea ampliada en este siglo XXI y el multilingüismo representa de forma clara esta diversidad y la fortalece todavía más.
Acabo de llegar de la primera conferencia de la UE sobre lenguas minoritarias y regionales en el Centro Borschette. Creemos que esta diversidad es la que hace a Europa y debemos protegerla y promoverla en el ámbito de la cultura y las lenguas. La nueva estrategia marco para el multilingüismo, aprobada en noviembre de 2005, es una primera política sobre multilingüismo. El Indicador Europeo de Competencia Lingüística es un instrumento muy importante para progresar realmente en el ámbito del multilingüismo, es decir, en la enseñanza de idiomas, el aprendizaje de idiomas y la comunicación entre diferentes comunidades lingüísticas de Europa.
El señor Mavrommatis pide a la Comisión que fomente el aprendizaje de idiomas desde una edad temprana. Actualmente estamos financiando un estudio sobre las mejores prácticas en la enseñanza de idiomas desde una edad temprana y la comunicación invita a los Estados miembros a revisar sus sistemas de enseñanza de idiomas desde una edad temprana a la luz de las mejores prácticas en toda Europa. Como ha señalado usted correctamente, esto es competencia de los Estados miembros y por eso necesitamos que los Estados miembros sean aún más activos.
Asimismo tomo nota de la insistencia en actividades de sensibilización mediante iniciativas como el Día Europeo de las Lenguas o el Sello Europeo de las Lenguas. Apoyamos plenamente este tipo de actividades en la base.
Otras medidas que nos hemos planteado consisten, por ejemplo, en la creación de un grupo de trabajo de alto nivel sobre multilingüismo para desarrollar nuevas ideas e iniciativas en este terreno. Este grupo de alto nivel comenzará a trabajar antes del verano. Sobre la base de los informes de los Estados miembros en respuesta a la Comunicación de noviembre de la Comisión y con el asesoramiento de este grupo de alto nivel presentaré una nueva comunicación al Parlamento y al Consejo proponiendo un enfoque exhaustivo sobre el multilingüismo en la Unión Europea el año que viene. También nos proponemos celebrar el año que viene una conferencia ministerial sobre multilingüismo para intercambiar información sobre el progreso realizado por los Estados miembros y planificar el trabajo futuro.
El Indicador de Competencia Lingüística es una contribución muy valiosa en este terreno. Puesto que no existe un estudio normalizado sobre las capacidades lingüísticas en toda la Unión, es necesario recopilar datos precisos y actualizados sobre la efectividad de la enseñanza de idiomas extranjeros. Este indicador nos mostrará un nivel general de conocimiento de idiomas extranjeros. Con este instrumento podremos mejorar de forma más significativa la enseñanza y el aprendizaje de idiomas y, por supuesto, potenciar la movilidad de los estudiantes y los trabajadores en nuestra Unión.
En conclusión, quiero reiterar mi gratitud al ponente y también a la Comisión de Cultura y Educación y a su presidente, el señor Sifunakis, por su valioso y continuo apoyo a nuestros programas y políticas. Este informe sobre multilingüismo muestra claramente cómo el Parlamento puede ayudar a la Comisión y al Consejo en nuestro compromiso común de promover la diversidad.