. – Señor Presidente, debemos promover y desarrollar el multilingüismo La comunicación es una herramienta necesaria y poderosa. Sin embargo, a pesar de lo que pretendan la UE y muchos otros charlatanes, Gran Bretaña es una nación singular que comercia con todo el mundo y goza de una posición envidiable. Por ello, las lenguas que deben aparecer en el plan de estudios nacional, y subrayo lo de «nacional», deben ser las de las economías de rápida expansión en el mundo, que en el caso de Brasil es una lengua comunitaria, el portugués. Pero la enseñanza del chino mandarín o cantonés, el árabe, el hindi y el ruso serían más útiles para los países europeos que la simple concentración insular en las lenguas comunitarias.
El indicador europeo de competencia lingüística que se ha propuesto se centra exclusivamente en las lenguas comunitarias. Esto supone ignorar el mundo real e ilustra la típica miopía de la UE. No se puede negar que parte de la motivación del interés de la Comisión en este terreno es que a muchos, incluido el señor Chirac, les molesta el hecho de que la «lingua franca» de los negocios en todo el mundo, como también en la Unión Europea, sea el inglés. La gente se está poniendo a la defensiva en lo que respecta a la potencial erosión de sus lenguas. Sin embargo, la razón principal por la que la Comisión aboga por la diversidad lingüística no es un temor arraigado de que las lenguas y culturas se estén erosionando, sino el conocimiento de que su objetivo último, un superestado federal europeo, no será posible a menos que las personas puedan trasladarse para trabajar allí donde haya empleo disponible.
El contenido y la organización de los sistemas nacionales de educación es un ámbito en el que la UE, en teoría, no tiene competencias, y este informe revela por qué. Los Estados miembros tienen distintas prioridades y tradiciones y vínculos comerciales diferentes, a pesar de los intentos lesivos de la UE de cambiarlos. Por esta razón debemos oponernos a todo intento de convergencia armonizadora de toda la UE. El indicador propuesto no reporta beneficios tangibles para un país que comercia con todo le mundo, es simplemente una de las muchas herramientas para lograr el espantoso objetivo de una Europa federal.