– Señor Presidente, felicito al ponente, el señor Mavrommatis, por su esfuerzo en la elaboración de este excelente informe.
Es innegable que en una Unión de 25, que pronto serán 27 países diferentes, con casi 500 millones de habitantes y más de 20 lenguas oficiales, es imperativo que cada ciudadano sea capaz de dominar más lenguas que solamente la materna. A este fin, las medidas de promoción del multilingüismo y del aprendizaje de idiomas mediante la introducción de un Indicador Europeo de Competencia Lingüística parecen esenciales, e informes como el que debatimos esta mañana merecen nuestro pleno apoyo.
Sin embargo, ¿es esta realmente la respuesta para lograr la mejor comunicación posible entre los ciudadanos europeos? ¿Se logrará este nivel de comunicación de la forma más eficaz y económica? Mi respuesta a ambas preguntas es no. Para argumentar mi postura, permítanme utilizar el ejemplo de nuestro Parlamento, que representa una versión a escala muy reducida de la UE multilingüe.
En esta Cámara, que representa a 25 Estados miembros, nos comunicamos utilizando 20 lenguas diferentes. De hecho, en los Tratados constitutivos de esta Unión se establece que tenemos el derecho de utilizar nuestra lengua materna para comunicarnos en los órganos de la UE. Esto está muy bien, pero, ¿qué significa en la práctica? Significa que en cualquier periodo parcial de sesiones puede haber hasta 400 interpretaciones cruzadas en esta sala.
Si yo hablase en mi lengua materna, el griego, a mi colega estonio, entonces lo que dijese en griego debería traducirse primero, muy probablemente, al inglés o francés y después del inglés o francés al estonio. Para que mi colega estonio me respondiese habría que seguir la vía de traducción inversa. Esta no es una forma de dirigir la comunicación en Europa en el siglo XXI. Por no mencionar la enorme cantidad de papeleo que se traduce a 20 lenguas diferentes y que aproximadamente la mitad del presupuesto del Parlamento Europeo para gastos corrientes se destina a interpretación y traducción.
Por ello, la respuesta real para mejorar la comunicación en una Europa unida es que todos usemos una lengua de trabajo para la comunicación. Sí, debemos mostrar que protegemos y preservamos nuestro orgullo y cultura nacionales, pero también debemos ir con el ritmo de los tiempos y tratar de reforzar la unidad y eficacia de nuestra familia europea. Después de todo, ¿qué unidad puede haber en una familia si cada miembro habla una lengua diferente? La verdadera unidad de Europa se logrará cuando tengamos una lengua de trabajo común para la comunicación. Esto es lo que de hecho pasará en el futuro, nos guste o no. Es inevitable.
Examinando las estadísticas actuales vemos que aproximadamente el 38 % de los ciudadanos de la UE pueden usar el inglés como lengua de comunicación, situándose el francés en segundo lugar con tan solo el 14 % aproximadamente. Por ello, ¿por qué no nos armamos de valor para tomar la decisión de sentido común y, al tiempo que apoyamos el multilingüismo, comenzar a sentar las bases para decidir qué segunda lengua será la lengua común de Europa? Sí, afrontemos los hechos, seamos prácticos y sinceros y digamos que esta segunda lengua debe ser el inglés.