Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Karas, y al Comisario y a su plantilla por lo que me parece es un buen compromiso entre el Parlamento Europeo, el Consejo de Ministros y la Comisión, que permitirá a millones de europeos acumular mejores derechos de pensiones dondequiera que trabajen dentro de la Unión.
Este es un puntal esencial del Plan de Acción de Servicios Financieros. Recortará los gastos administrativos de muchos fondos de pensiones de empresas multinacionales, permitiendo a las personas obtener mejores pensiones al retirarse. Ayudará a millones de europeos de edad avanzada a disfrutar de una jubilación al sol.
En estos momentos, a los ciudadanos europeos efectivamente se les niega el derecho a la libre circulación durante sus vidas laborales y durante la jubilación debido al mosaico de sistemas de pensiones nacionales, que imponen barreras inaceptables cuando las personas intentan cambiar de trabajo o de lugar de residencia. Este es un gran avance hacia la eliminación de estas barreras. Esperemos que se siga avanzando, en particular en algunas de las cuestiones fiscales.
Las empresas también pierden con la falta de movilidad de la mano de obra y la burocracia suplementaria, la administración y los costes adicionales asociados a la gestión de múltiples sistemas de pensiones. Las empresas presentes en todos los quince Estados miembros soportan unos 40 millones de euros al año de gastos suplementarios porque tienen que tratar con quince diferentes entidades de pensiones y sistemas legales.
Este acuerdo también supone una mayor variedad de fondos de pensiones porque abre el mercado europeo de la gestión de inversiones y de la administración de pensiones. En el futuro podemos tener un auténtico mercado de ahorros de pensiones de 377 millones de personas, que se ampliará a 450 millones de personas después de la ampliación. Es un mercado con un gran potencial.
Los planes de jubilación de empleo financiados en la Unión Europea abarcan el 25% de la mano de obra de la Unión Europea y actualmente están valorados en más de 2 500 millardos de euros. Se prevé que superarán los 7 000 millardos de euros para 2010. Es un puntal clave de la apertura al mercado de servicios financieros.
También es una medida que permite abrir el mercado sin matar moscas a cañonazos. Concede un pasaporte a los fondos de pensiones para operar en toda la Unión Europea sin intentar armonizarlo todo. Los Estados miembros son responsables de fijar los requisitos sociales -como el fallecimiento para las prestaciones de servicios- para sus propios fondos de pensiones y las exenciones fiscales que conceden, conforme al principio de subsidiariedad. Por ejemplo, me complace que se permitan específicamente las cantidades globales.
Además, la Directiva implica que ahora los fondos de pensiones podrán invertir en función de las necesidades de sus propios beneficiarios, en lugar de las reglas arbitrarias establecidas por los Gobiernos para la compra de sus propios bonos y demás. La insistencia en el llamado principio «de la persona prudente», el principio por el que las inversiones se deciden con prudencia, abrirá el mercado de gestión de los fondos.
En resumidas cuentas, es una medida excelente. Pido al Parlamento que vote a favor de ella.