Señor Presidente, felicito al ponente, a la Comisión y a la Presidencia por haber creado un paquete de compromisos. Todo el proceso ha sido una cuestión de compromiso. Entiendo todo el esfuerzo que se ha dedicado, pero digamos de manera clara que ha participado mucha gente, dentro y fuera de esta Asamblea, quizá más de lo que sabemos. Sin embargo, las personas que no han participado, como suele ocurrir, son las que con más probabilidad se benefician de nuestras decisiones o salen perdiendo con ellas. El compromiso era muy necesario.
No es una Directiva destinada a sustituir el pago de pensiones propio de la seguridad social, que pertenece al primer pilar. En el Reino Unido, por ejemplo, las personas de más de 60 años de edad han superado en número a las de menos de 16 años. Esto, en toda la Unión Europea, no deja ningún lugar a dudas en la mente de nadie de que nuestra sociedad envejece, de que es una sociedad que costará cada vez más y cuyo porvenir debe asegurarse para evitar el futuro fenómeno de los pensionistas pobres, un riesgo muy real. El problema es que mucha gente no se siente obligada ni animada ni siquiera hoy a ahorrar para su jubilación. Muchas empresas están atadas de pies y manos por los costes administrativos y legales que impiden la promoción de estos fondos en toda la Unión Europea. Esta es una constatación de hecho.
Por mucho que esta Directiva ofrezca una visión equilibrada, teniendo en cuenta los diferentes aspectos que afectan a los Estados miembros, es evidente que el enfoque transfronterizo de las pensiones complementarias necesita más artículos liberalizadores. Espero que en una fecha posterior retomemos este debate.
Algunas empresas de mi país, que creen que pueden retirarse de los planes de prestaciones definidos, han considerado que esta Directiva particular es una excusa, pero Bruselas no da excusas así a estas empresas.
Los pagos de cantidades globales se han tratado de forma que los pensionistas de muchos países van a pensar que es un reflejo de lo que ya ocurre. esto es un mínimo importante.
Es evidente que los cambios que hemos introducido en materia de transparencia y registro son mejoras que todos en esta Asamblea podemos sobrellevar.