Señor Presidente, espero que a la Sra. Lulling no le decepcione que la Comisión tenga la última palabra.
Celebro el hecho de que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y el Parlamento esté de acuerdo con el texto transaccional, que quizá no satisfaga a todos. Al menos es un texto consensuado. Es lo que necesitamos en relación con este importante asunto El Parlamento tiene derecho a saber lo que piensa la Comisión sobre las diferentes enmiendas, pero antes de hacerlo quisiera decir algo a tres diputados que han intervenido.
Primero, la cuestión de la fiscalidad mencionada por el Sr. García-Margallo y Marfil, el Sr. Pronk y la Sra. Lulling. El seguimiento de la comunicación de la fiscalidad de las pensiones de abril de 2001 se ha desarrollado a lo largo de dos vías.
Ha habido un proceso de conversaciones en el Consejo en relación con las propuestas de la Comisión de mejorar el intercambio de información sobre las pensiones transfronterizas y de abordar la doble fiscalidad y la doble no fiscalidad. Siento decir que el proceso no ha dado resultados tangibles. Una serie de Estados miembros solo podían aceptar algún tipo de acuerdo si también se abordaba la cuestión de la fiscalidad del lugar de residencia de los pagos de las pensiones frente a la fiscalidad del lugar de origen. Sobre esa cuestión los Estados miembros están profundamente divididos.
En segundo lugar, la Comisión ha examinado si la normativa fiscal nacional sobre la posibilidad de deducir las cuotas de pensiones son compatibles con el derecho comunitario. Respecto de este asunto la Comisión ha mantenido su promesa de adoptar medidas. El mes pasado, la Comisión envió un dictamen razonado a Dinamarca y cinco cartas de notificación formal a Bélgica, España, Francia, Italia y Portugal. En todos estos Estados miembros las cuotas de pensiones pagadas a fondos extranjeros no son deducibles del impuesto, mientras que las cuotas pagadas a fondos nacionales sí lo son. Este es un caso evidente de discriminación. La Comisión está convencida de que el derecho comunitario prohíbe esta diferencia de trato. Puedo asegurarle al Parlamento que estos casos de infracción son una prioridad para la Comisión, que hará lo que sea necesario para abrir efectivamente los mercados a las pensiones transfronterizas.
Al Sr. Blokland quisiera decirle que, según la información de que dispongo, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no ha aceptado las enmiendas que él ha presentado y, por lo tanto, estas no forman parte, me parece, del debate de esta noche. Por ello, la Comisión no opina sobre ellas.
Al Sr. Purvis quisiera decirle que esta Directiva se basa en dos principios: primero, el principio de cumplimiento de los requisitos de prudencia de los Estados miembros de origen y, segundo, el cumplimiento de la legislación social y laboral de los Estados miembros de acogida, es decir, donde esté establecida la empresa. Esto incluye establecer disposiciones sobre riesgos biométricos, pero esto no debería ser un obstáculo para la actividad transfronteriza.
Una vez más, el compromiso al que se ha llegado implica que no habrá conciliación. Eso está bien. Nunca se sabe a dónde puede llevarnos la conciliación. Personalmente, tengo recuerdos muy vivos de la conciliación de la directiva de absorción de empresas y no me gustaría repetir esa experiencia.
Permítanme que hable de las enmiendas sometidas a votación.
Me complace decir que la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 5, 13, 15, 22 y el paquete de enmiendas 25 a 37. La Comisión no puede aceptar las demás, que en su mayor parte tienen por objeto ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva.
La Directiva no pretende interferir en el modo en que los Estados miembros organizan sus sistemas de pensiones. Estima que la Directiva no debería regular de forma restrictiva los productos ofrecidos por los fondos de pensiones. Tampoco debería definir los mecanismos precisos para el pago de prestaciones. La Directiva también ha de respetar la diversidad de sistemas de pensiones ocupacionales, al mismo tiempo que establece ciertas normas estrictas para garantizar su reconocimiento mutuo, pero sin imponer costes innecesarios a los fondos de pensiones. Por este motivo la Comisión rechaza las enmiendas 3, 4, 9, 11, 12, 14, 16 y 18.
La Directiva no debería hacer experimentos y contemplar la posibilidad de ampliar su ámbito de aplicación a las instituciones que hoy no ofrecen productos de pensiones ocupacionales. La Directiva no debería abarcar las instituciones que ya se benefician de un marco de mercado único, excepto las compañías de seguros de vida, a las que los Estados miembros deben ofrecer la posibilidad de aplicar esta Directiva a las actividades asociadas al pago de pensiones. Por este motivo la Comisión no puede aceptar, lamentablemente, las enmiendas 2, 6, 8, 10 y 17.
Es preciso que la Directiva haga referencia expresa a un sistema efectivo para garantizar el intercambio eficaz de información entre autoridades competentes y que promueva el cumplimiento coherente de la Directiva, pero sin perjuicio de posibles estructuras futuras. Por este motivo la Comisión no puede aceptar las enmiendas 7, 19, 20, 21 y 23.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 24, presentada por el Grupo de los Verdes y la Alianza Libre Europea, pues considera que los fondos de pensiones, como los inversores a muy largo plazo con pocos riesgos de liquidez, no deberían verse excesivamente obstaculizados a la hora de invertir en activos no líquidos como las acciones.
La Comisión no puede aceptar la propuesta de rechazo de la Posición Común, pues estima que la Posición Común es un compromiso bien equilibrado y recomienda su adopción al Parlamento Europeo.