Señor Presidente, quisiera expresar mi gratitud por la profesionalidad y la cortesía del Ministro de Asuntos Exteriores griego, con el que es un auténtico placer trabajar. Y lo digo después de haber colaborado ya con ocho Presidencias. El Ministro ha dicho que ha pasado gran parte de las últimas semanas a unos 9 000 metros de altitud. Sinceramente, yo también puedo decir que he pasado mucho tiempo en los últimos tres años y medio a esa altitud. Y cuando no estaba a esa altitud, estaba en esta Cámara. Debido a mis múltiples responsabilidades, probablemente he pasado -y disfrutado- más tiempo en esta Cámara que ningún otro Comisario. Creo que la Cámara sabe que he tratado de ser más bien breve en mis comentarios para no ocupar demasiado tiempo de debate. Espero que hoy la Cámara me deje intervenir durante un poco más de tiempo, porque quiero hablar de una o dos cosas que me parecen muy importantes.
Espero no haber exagerado deliberadamente en esta Cámara los logros de la Política Exterior y de Seguridad Común, ni sus posibilidades con el Tratado actual. Siempre he sido muy consciente de sus limitaciones. Permítanme que cite brevemente una de mis intervenciones de hace casi tres años, en junio de 2000: «Pese a los importantes avances conseguidos por la PESC en la pasada década, los Estados miembros no han otorgado a la Comisión ni un solo derecho de iniciativa; ni, en general, han aceptado acatarla por votación mayoritaria; tampoco han aceptado que Europa «ocupe el espacio», reduciendo la libertad de acción nacional... La política exterior sigue siendo, principalmente, competencia de los Gobiernos democráticos de los Estados miembros.»
Pese a los valerosos y extremadamente profesionales esfuerzos de la Presidencia griega, eso no ha sido nunca tan evidente como en las últimas desafortunadas semanas, que han ilustrado ampliamente lo que yo seguí diciendo en aquella intervención: «Todos los Estados miembros deben admitir lo que ya saben desde hace tiempo los que realmente desempeñan labores de PESC: que el mero intergubernamentalismo es una receta para la debilidad y la mediocridad,

para una política exterior europea del mínimo común denominador. Eso se hará cada vez más evidente a medida que la Unión acepte nuevos miembros.»
La lamentable imagen que ha dado la Unión Europea en las últimas semanas no debe hacernos olvidar los logros reales e importantes de la Política Exterior y de Seguridad Común en la última década, en los Balcanes, Afganistán y muchas otras partes del mundo. Pero debe recordarnos lo mucho que nos queda todavía por recorrer. Puede suceder, claro está, como han sugerido algunos, que un pequeño grupo de Estados miembros actúe como fuerza motriz para dotar a Europa de una política exterior activa y coherente. Pero sin una maquinaria mejor para aprovechar la voluntad política común, es muy probable que, en su lugar, la doten de una política activa incoherente. Este no ha sido un buen momento para los que creen que el camino que debe tomar la política exterior europea pasa por dejar las cosas en manos de los grandes Estados miembros.
Una lección que ya podemos aprender de los sucesos ocurridos -cuestión que ha planteado el Ministro- es la importancia de reforzar la función y la autoridad de las Naciones Unidas. A todo el mundo le interesa que el derecho internacional limite el ejercicio del poder y que este se utilice sólo cuando exista consenso internacional. ¿Qué otra fuente de legitimidad internacional existe, salvo la ONU, para una intervención militar? ¿Sobre qué otra base se puede abordar el problema de las armas de destrucción masiva? Aquí no estoy pensando sólo en el caso particular del Iraq, sino en general. La negativa de los Estados Unidos a seguir presionando para que se ratifique el Tratado sobre la prohibición completa de ensayos nucleares, difícilmente fortalece la posición del Organismo Internacional de la Energía Atómica y demás organizaciones que tratan de prevenir la proliferación de tecnología nuclear en Irán, Corea del Norte y otros países. Lamento también la decisión de los Estados Unidos de apartarse tan a la ligera del Tratado sobre los misiles antibalísticos. Porque esas decisiones -y ha habido muchas- emiten una peligrosa señal sobre el valor que los Estados Unidos atribuyen a los compromisos internacionales. Esa es, seguramente, una batalla fundamental perdida en lo que algunos llaman la «guerra contra el terrorismo».
Porque se me hace difícil imaginar cómo podemos luchar eficazmente contra la amenaza terrorista si no es por medio de la cooperación y la disciplina internacionales.
(Aplausos)
Ya se ha hecho un trabajo excelente en el seno de la Unión Europea y a través del Comité contra el terrorismo de las Naciones Unidas. Tenemos que seguir ayudando a los países que tienen dificultades para cumplir sus obligaciones de lucha contra el terrorismo conforme a la Resolución 1 373 del Consejo de Seguridad de la ONU. Y tenemos que seguir trabajando por un mundo más justo -por ejemplo, con la Agenda de Desarrollo de Doha de la OMC- poniendo en práctica las decisiones de Monterrey sobre la financiación del desarrollo y las decisiones de Johanesburgo sobre el desarrollo sostenible. Por regla general, ¿no tienen las guerras más probabilidades de reclutar terroristas que de hacerles desistir de su propósito? Es difícil construir una democracia recurriendo a las armas, cuando la historia sugiere que la democracia casi siempre es resultado de un largo proceso interno en el seno de la sociedad.
Debido al papel excepcional de la ONU como fuente de legitimidad, es sumamente importante que, de llegar a estallar la guerra en el Iraq, las Naciones Unidas autoricen la decisión de atacar. Si, desgraciadamente, la posición de las Naciones Unidas sigue siendo ambigua -por ejemplo, si la autoridad para un ataque se apoya exclusivamente en la Resolución 1 441, pero sin confirmación explícita por parte del Consejo de Seguridad de que el pleno incumplimiento de dicha resolución por parte del Iraq constituye una casus belli-, probablemente seguirá siendo deseable que la ONU establezca lo antes posible un marco para la ayuda humanitaria que pueda ser necesario en el momento en que estalle el conflicto, supervise la creación del nuevo sistema de gobierno del Iraq, formado por los propios iraquíes, y ayude a coordinar la ayuda internacional que, con toda seguridad, hará falta para la reconstrucción del país. Pero nadie puede discutir en serio que lo mejor sería si -un gran «si»- pudiéramos desarmar a Sadam Husein con las inspecciones.
La Unión Europea concede numerosas ayudas a los Balcanes y Afganistán, y ya somos los que más ayuda humanitaria proporcionamos al Iraq. Si estalla la guerra, seguro que tendremos que aumentar esa ayuda, no solo para las víctimas del conflicto, sino también para los refugiados que traten de huir de él. La Comisión ha mantenido estrechos contactos con organizaciones de las Naciones Unidas y con los países limítrofes de Iraq para decidir la mejor forma de ayudar en el frente humanitario. Ya se han asignado 15 millones de euros, pero es posible que tengamos que ir mucho más allá, recurriendo si es preciso a la reserva de emergencia del presupuesto.
Será fundamental que, junto con otras organizaciones internacionales de ayuda, la Unión Europea tenga libertad para repartir ayuda independiente e imparcial. Tendrá que mantenerse una estricta separación entre la acción militar y la asistencia para proteger el llamado «espacio humanitario». Ese objetivo será mucho más fácil de conseguir si se reconoce desde el principio el papel de la ONU como principal coordinador de las ayudas.
Una cosa es la ayuda humanitaria inmediata, pero seguramente se esperará mucho más de nosotros. Como el Parlamento sabe también, el presupuesto de Europa para las relaciones exteriores está ya muy comprometido. Será muy difícil en cualquier caso iniciar nuevos programas masivos en el Iraq y en sus países vecinos. Pero a la Unión Europea le resultará mucho más difícil cooperar plenamente y a gran escala -también en el proceso de reconstrucción a largo plazo- si los acontecimientos se suceden sin la debida aprobación de la ONU y si los Estados miembros siguen estando divididos.
En anteriores ocasiones que he dicho esto mismo, se me ha acusado de amenazar con la negativa a cooperar por parte de la Unión Europea si los Estados Unidos decidían actuar sin el respaldo de la ONU, según el principio sugerido por Tom Friedman, columnista del New York Times, sacado de un cartel que vio en una tienda de porcelanas: «Quien lo rompa, lo paga.» Pero no es esto a lo que voy. Sólo quiero constatar un hecho: si estalla la guerra, será mucho más fácil convencerles a ustedes -a las autoridades presupuestarias de la Unión Europea- de que sean generosos si no se cuestiona la legitimidad de la acción militar emprendida, el nuevo orden político que surja de ella o la dirección del proceso de reconstrucción. No estoy exponiendo un argumento de tipo jurídico. Simplemente expongo una opinión política que no es ni una gran novedad ni una sagacidad. A mí me parece muy obvia.
Me preocupan mucho -y sé que muchas de Sus Señorías comparten mi preocupación- los posibles daños colaterales de los recientes acontecimientos y de una guerra, si llega a estallar. Nuestra acción conjunta debe aspirar a minimizar esos efectos potenciales. Y estoy pensando no solo en la muerte y la destrucción que puede ocasionar la guerra en sí misma o las consecuencias desestabilizadoras para los países vecinos del Iraq, sino en el posible debilitamiento de la autoridad de las Naciones Unidas, la OTAN y las relaciones transatlánticas, que están atravesando -por decirlo suavemente- un difícil momento. En todos estos contextos, tenemos que mirar más allá de los argumentos inmediatos y acordarnos de nuestros intereses a largo plazo para cooperar y fortalecer el viciado pero necesario aparato de gobernanza internacional.
Por último, existen otras tres áreas en las que debemos trabajar para reducir los daños colaterales de los recientes acontecimientos.
La primera de ellas es la propia Política Exterior y de Seguridad Común, que ha sufrido un serio revés porque los Estados miembros enfrentados en el debate han preferido adoptar unas posiciones firmes en la política nacional, como si hablaran en nombre de toda la Unión Europea. No tenemos que desanimarnos por ese revés. Han existido discrepancias similares en los Estados Unidos, e incluso dentro del Gobierno de los Estados Unidos, pero esas discrepancias no dividen al país, porque al final el Presidente tiene poderes para actuar en nombre de toda la nación. Nosotros, al ser una Unión de Estados independientes, no podemos permitirnos ese lujo. Pero ese es un motivo para redoblar nuestros esfuerzos de construir una PESC eficaz, no para abandonarla. Cuando volvamos al trabajo, posiblemente nos encontremos con un poco más de humildad hasta entre los grandes Estados miembros, quienes seguramente son conscientes de lo mucho que han dañado su empresa común y lo mucho que han reducido su influencia común como resultado de sus discrepancias públicas.
(Aplausos)
Un segundo proyecto europeo que corre el riesgo de verse dañado por los recientes acontecimientos si no nos esforzamos en defenderlo es la causa de la ampliación. Ha sido muy perjudicial que las discrepancias respecto al Iraq hayan empañado el debate sobre la ampliación. No debemos cuestionar la vocación europea de los países simplemente por sus opiniones sobre la crisis del Iraq.
(Aplausos)
Aseguremos a los países candidatos que seguimos esperando con impaciencia su inminente adhesión.
Pero, por otra parte, reconozcamos también que los que van a ingresar en nuestra Unión están tomando una decisión existencial. No se están declarando a favor de Europa y en contra de los Estados Unidos, rotundamente no. Pero, como dice el Tratado de la Unión Europea, están aceptando la responsabilidad de «renunciar a toda acción ... que pueda perjudicar [la eficacia de la Unión] como fuerza cohesiva en las relaciones internacionales.» Los miembros actuales posiblemente han dado un ejemplo muy malo,
(Aplausos)
pero eso no exime de la responsabilidad que tienen todos los miembros, incluidos los países candidatos, de cumplir las obligaciones del Tratado.
Finalmente, quiero decir unas palabras sobre Israel y Palestina. ¿Qué ocurrirá si estalla la guerra en el Iraq? Supongamos, recemos para que el conflicto sea breve. Supongamos también que todos los temores expresados sobre las consecuencias para la estabilidad del país resulten infundados. Resumiendo, dejemos a un lado todas o casi todas nuestras ansiedades.
Quiero hacer dos preguntas. Primera, ¿conseguirá la paz resultante una reconciliación histórica entre palestinos y judíos? La semana pasada, Peter Hansen, Comisario General del Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en el Cercano Oriente, y uno de los mejores funcionarios internacionales del mundo, describió la situación de los palestinos. Hansen escribe así: «La cruda realidad es que casi la cuarta parte de los niños palestinos sufren malnutrición aguda o crónica por razones que solo pueden atribuirse al hombre. Ninguna sequía ha golpeado a Gaza ni a Cisjordania, ninguna cosecha se ha destruido y muchas tiendas están repletas de alimentos. Pero el fracaso del proceso de paz y la destrucción de la economía por la política de cierre de fronteras de Israel han tenido el mismo efecto que una terrible catástrofe natural.»
Segunda pregunta, ¿desempeñará América después de la guerra -como responsable de una operación respaldada por la ONU o por una coalición más limitada- un papel mucho más activo para conseguir la paz entre judíos y palestinos? Nos han dicho que sí. A los dirigentes europeos nos han dicho que sí. Nos han dicho que el proceso de paz verá la luz del día antes de que sea demasiado tarde. Espero sinceramente que así sea. Temo verdaderamente el resultado si la guerra en el Iraq viene seguida de otro año o más de violencia en Palestina e Israel. Eso inflamaría todavía más la opinión del mundo islámico. Algunos dicen que para combatir el terrorismo hay que combatir a Sadam Husein. Eso puede ser cierto o no; algunos de nosotros somos por lo menos agnósticos al respecto. Pero de lo que estoy absolutamente seguro es de que una invasión del Iraq sin haber conseguido antes la pacificación de Oriente Próximo, creará las condiciones ideales para que prospere el terrorismo.
(Aplausos del centro y la izquierda)
Y lo cierto es que -y debemos ser muy conscientes de ello- ninguno de nosotros estaremos a salvo de las consecuencias de todo esto.
(Aplausos)