. – Señor Presidente, tendré que estar a la altura de esa reputación, o quizás debería decir por debajo…
También mi Grupo acoge con satisfacción el informe de la señora Kaufmann. Creemos que es un informe excelente, que ha conseguido casi el equilibrio justo.
La lógica original de los Tratados, al dar el derecho de iniciativa a la Comisión –en aquellos días la Comisión proponía y el Consejo disponía–, era totalmente correcta en aquella época. Queríamos que el Consejo no trabajara sobre la base de los proyectos presentados por los diversos Estados miembros, que entrarían en conflicto entre sí, sino sobre una propuesta común elaborada por una institución que nos pertenece a todos –la Comisión– y que está obligada a servir a los intereses de todos los Estados miembros en las propuestas que presente. Después, quedaba exclusivamente en manos del Consejo estudiar dicha propuesta, modificarla si fuera necesario, aceptarla o rechazarla. Había un cierto equilibrio.
Pero después de los Tratados originales hemos visto cómo emergía este Parlamento, que fue elegido directamente por primera vez en 1979 y más recientemente ha adquirido poderes de colegislación.
Dada su experiencia nacional, los ciudadanos de la mayoría de nuestros Estados miembros esperan que un Parlamento tenga derecho de iniciativa, que sus miembros puedan proponer actos legislativos y que cuando hagan campaña electoral digan que propondrán eso o aquello. Eso es lo que falta en el Parlamento Europeo. Es cierto que también falta en algunos Parlamentos nacionales y que muchos Parlamentos tienen ese derecho en teoría, pero no lo ejercen en la práctica. Sin embargo, es algo que nuestros ciudadanos esperan.
¿Cómo hemos intentado resolver esto a escala europea? El Tratado de Maastricht otorgó a este Parlamento el derecho, que el Consejo ya tenía, de pedir a la Comisión que presentara una propuesta legislativa. En la práctica normalmente eso ha funcionado bastante bien. Ahora la Comisión nos ha dicho que también escuchará con mucha atención al Parlamento y nos consultará antes de retirar propuestas. Me complace esta especie de no tanto compartir como colaborar estrechamente en torno al derecho de iniciativa, tanto para proponer como para retirar. Creo que la Comisión nos ha escuchado con suficiente atención en este último paquete, aunque, lamento decirlo, no en las propuestas sobre las mutuas y el Estatuto de Asociación Europeo. Creo que en este caso la Comisión debería revisar su postura. Pero en conjunto me parece que el sistema ha funcionado bastante bien.
Si la Comisión va a poder defender su monopolio sobre el derecho de iniciativa, debe seguir ejerciéndolo de forma responsable, manteniendo un diálogo con el Parlamento y asumiendo las legítimas inquietudes expresadas en este. La Comisión también debe aceptar que su derecho a retirar no debe ser un derecho de veto en la última fase del procedimiento legislativo. El derecho a retirar propuestas debe existir hasta el fin de la primera lectura en cada organismo, el Parlamento y después el Consejo. Una vez el Consejo haya llegado a una posición común y vuelva al Parlamento, ya no es propiedad de la Comisión. Es una posición común del Consejo que nosotros trataremos, y así durante el resto del procedimiento legislativo. La Comisión seguirá desempeñando un papel, pero en esta fase ya no tendrá derecho a retirar, porque desequilibraría el sistema. Debe tenerlo en las primeras fases, como ya lo tiene.
Me satisface lo que ha presentado nuestra comisión. Es un buen equilibrio porque propone que haya la debida justificación, el debido diálogo, la debida consulta y una notificación anticipada. Si podemos trabajar juntos sobre esta base, creo que es un equilibrio razonablemente correcto en el contexto de los Tratados actuales.