. Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias tanto a las ponentes, la señora Poli Bortone y la señora Scheele, por su excelente trabajo y su cooperación con mis servicios en la elaboración de este compromiso. También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos por su aportación.
Es cierto que no ha sido una tarea fácil. Sus Señorías recordarán las grandes diferencias que había entre los puntos de vista de las tres instituciones sobre este tema. Pero creo, y las ponentes lo han dicho con razón, que hemos conseguido llegar a un buen compromiso. Es una realidad. Aunque, como en todo compromiso, deja un poco que desear para todas las partes, de modo que todos habríamos preferido llegar un poco más lejos en una dirección u otra. Sin embargo, esos compromisos en torno a ambos documentos han conseguido equilibrar los intereses de todos los implicados: los consumidores, el sector y los operadores económicos. Pero es un equilibrio delicado y precario, y creo que los dos documentos deberían aprobarse tal como se han acordado en el compromiso, porque cualquier otra opción deterioraría ese equilibrio y en definitiva rompería el compromiso.
Esos dos reglamentos dicen que si los operadores económicos utilizan voluntariamente unas declaraciones u otros instrumentos de márqueting para vender sus productos, tienen que ser veraces y exactas, y las declaraciones deben basarse en datos científicos. Esto significa que es una opción del consumidor –en definitiva, es el consumidor quien debe decidir–, pero tiene que recibir información correcta, exacta y basada en datos científicos para poder tomar una decisión con conocimiento de causa. Estoy de acuerdo con la ponente en que es un paso muy importante en esa larga lucha que acaba de empezar para defender la salud y la nutrición de los ciudadanos europeos.
El Reglamento sobre declaraciones de propiedades saludables impedirá que los consumidores sean engañados por declaraciones no fundamentadas o engañosas. Al mismo tiempo, ofrecerá unas normas armonizadas que permitirán que los productos circulen libremente en el mercado interior. También creará un entorno jurídico claro, un entorno con igualdad de condiciones para que los operadores económicos tengan asegurada una competencia leal, y fomentará la inversión en prácticas alimentarias innovadoras. Por ejemplo, además de la lista de declaraciones nutricionales permitidas o la lista de declaraciones sobre funciones fisiológicas, también permitirá ahora, mediante un procedimiento de autorización, declaraciones relacionadas con la reducción de un riesgo de enfermedad, algo que hasta ahora estaba prohibido.
Por eso, esas normas armonizadas serán de gran interés para el sector alimenticio europeo, pero, con el proceso que hemos adoptado en la legislación, también garantizamos la protección del consumidor. Además, para las declaraciones sobre propiedades saludables basadas en datos recién desarrollados, el compromiso ahora proporciona un procedimiento más simple y más rápido para fomentar la innovación en el área de los alimentos. Estoy seguro de que el Parlamento reconoce el esfuerzo que tanto la Comisión como el Consejo han realizado en este punto.
En cuanto a los perfiles nutricionales, que ya se han descrito, se trata de productos que, basándose en las declaraciones, adquieren un mejor aspecto de cara a los consumidores, para que se consuman más. Por lo tanto, debemos tener unos criterios claros en este sentido. El perfil nutricional es un buen criterio que se podría utilizar, y el compromiso propuesto introduce flexibilidad para facilitar la aplicación y el uso de esas declaraciones.
En el contexto de este compromiso, quisiera realizar la siguiente declaración:
«Al establecer los perfiles nutricionales basados en el apartado 1 del artículo 4 durante el procedimiento del Comité Regulador, la Comisión se compromete a adjuntar a las medidas propuestas por la Comisión, presentadas al Comité permanente de la Cadena Alimenticia y Salud Animal, una nota explicativa donde se establezcan los criterios que se tendrán en cuenta para el establecimiento de los perfiles nutricionales.»
Como he dicho, creo que es un buen compromiso que satisface los intereses de todas las partes implicadas.
En cuanto al Reglamento relativo a la adición de vitaminas y minerales, también hemos llegado a un buen compromiso. En el contexto de este compromiso, quisiera realizar la siguiente declaración:
«Además de la declaración que adjuntará a la adopción de la posición común, la Comisión tiene intención de presentar, lo antes posible y en cualquier caso antes de dos años a partir de la adopción del Reglamento, una propuesta de revisión de la Directiva 90/496/CE relativa al etiquetado de propiedades nutritivas de los productos alimenticios. En este contexto, la Comisión tiene intención de considerar la revisión de la norma en cuanto al significado de “cantidad significativa”, como se menciona en el anexo de dicha Directiva.»
Espero sinceramente que el Parlamento apoye este paquete de compromiso, que regula el tema de la composición de los alimentos y garantiza la seguridad del producto. También introduce unas normas específicas adecuadas sobre etiquetado, presentación y publicidad, y a la vez sienta las bases para una inspección y, si es necesario, una reglamentación de la adición de otras determinadas sustancias, como ya ha dicho la ponente.
Eso asegurará un nivel muy elevado de protección de la salud pública y del consumidor, y a la vez permitirá al sector tener un entorno regulador estable, conciso y claro que permita la innovación y asegure que sigamos competitivos a escala comunitaria e internacional.
Para terminar, permítanme que dé las gracias de nuevo a las dos ponentes y a todas las personas que han colaborado en la consecución de este compromiso. Asistiré con mucho gusto a este interesante debate.