. – Señor Presidente, el objetivo del reglamento propuesto sobre declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos es armonizar la legislación europea en este terreno. Y para ello hace falta combinar dos elementos: primero, introducir la norma general de que, en beneficio de los consumidores, las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables deben ser claras, exactas y coherentes; segundo, proteger a los productores honestos de los competidores desleales.
Después de un debate muy controvertido ahora tenemos un paquete de compromiso para la segunda lectura. ¿Cumple los objetivos originales? Creemos que sí. Quizás el resultado no nos resulte totalmente satisfactorio, pero debemos tener en cuenta diversos intereses como el temor de las pequeñas y medianas empresas, el peligro de que los procedimientos sean demasiado largos y demasiado burocráticos, los intereses de los productores y los descriptores genéticos, siempre que se mantenga el objetivo principal de mejorar la salud pública.
Algunas de las restricciones propuestas por la Comisión eran poco claras y permitían varias interpretaciones. Para evitar la inseguridad jurídica, el Parlamento Europeo aprobó un gran número de enmiendas, insertando cláusulas pensadas para que la aplicación del reglamento fuera más fácil. Algunas han acabado formando parte del paquete de compromiso que el Grupo ALDE apoya, junto con los demás Grupos políticos.
Sobre una de las dos cuestiones más controvertidas, los perfiles nutricionales y en concreto la derogación del apartado 2 del artículo 4, consideramos que se ha llegado a un compromiso viable. Por lo tanto, estamos dispuestos a apoyar el texto de la enmienda 17.
Y lo mismo ocurre con la propuesta sobre las marcas registradas y nombres comerciales y el apartado 3 del artículo 4 sobre declaraciones nutricionales en bebidas alcohólicas, respecto a que las declaraciones de propiedades saludables que apoyen mensajes de las autoridades nacionales o comunitarias sobre los peligros del abuso de alcohol no deben entrar en el ámbito de este Reglamento.
Es un buen resultado. En concreto, quiero dar las gracias a la señora Poli Bortone por su excelente trabajo.