. – Señor Presidente, quiero dar las gracias a las dos ponentes, la señora Scheele y la señora Poli Bortone, por todo el trabajo que han hecho respecto a estos dos informes tan importantes. Al igual que los demás oradores, mis observaciones se refieren al informe sobre declaraciones nutricionales y de propiedades saludables.
Me complace confirmar que en este tema el Parlamento ha realizado un gran giro de ciento ochenta grados. El año pasado por esta época, la Cámara votó por mayoría seguir la línea favorable al sector y eliminó elementos que eran absolutamente esenciales para que esta legislación surtiera efecto. El objetivo del conjunto de la propuesta quedaba casi totalmente desvirtuado, pero ahora, en la segunda lectura, hemos podido llegar a un acuerdo de compromiso, como ha dicho la ponente, que recupera los puntos esenciales y nos lleva mucho más cerca de nuestro objetivo original: prohibir las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables falsas y engañosas que inducen a los consumidores a pensar que esos alimentos son buenos cuando no lo son.
El Grupo Verts/ALE ha apoyado el sistema de autorizar las declaraciones a través de un proceso eficaz y eficiente. Hemos apoyado un etiquetado claro, la implicación del consumidor, la prohibición de declaraciones nutricionales o de propiedades saludables en las bebidas alcohólicas, como han apuntado otros oradores, y muchos de los demás elementos que votaremos mañana. Esta nueva ley marcará una gran diferencia en la vida diaria de los ciudadanos, porque la alimentación es un tema muy político. ¿Qué puede haber de más político que el hecho de que los ciudadanos puedan elegir los alimentos que comen?
Las personas tienen derecho a poder estar seguras de que las etiquetas de los alimentos significan lo que dicen. No es solo una cuestión de honestidad por parte de las empresas de alimentación; es también una cuestión de salud. Hoy en día las personas son mucho más conscientes de la necesidad de una dieta sana y equilibrada y ponen mucha más atención en lo que compran. Los fabricantes de alimentos invierten mil veces más en la comercialización que lo que invierten los Gobiernos en la lucha contra la obesidad. Ya es hora de que acabemos con ese desequilibrio, y conseguir que las normas sean más estrictas será un paso adelante en este sentido.