– Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente a la colega de mi Grupo, la señora Poli Bortone, por llegar a esta fase de las negociaciones con lo que parece un resultado provechoso para los consumidores. Ha sido una tarea sumamente ardua.
En unos momentos en que el ciudadano medio de la UE pesa cada vez más y hasta un 27% de los hombres europeos, un 32% de las mujeres europeas y una sorprendente cuarta parte de los niños europeos son obesos, acojo con gran satisfacción la iniciativa de la Unión Europea de abordar el tema de la obesidad con un primer paso muy importante: la regulación de las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos.
Durante demasiado tiempo los consumidores han recibido las influencias del márqueting y la publicidad, en su mayor parte sin fundamento. En la actualidad, los consumidores se enfrentan a una avalancha de estratagemas de márqueting con el fin de engatusarles para que compren productos alimenticios. A menudo, las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos no son del todo exactas u honestas. Una dieta variada y equilibrada es un requisito imprescindible para la buena salud y cada producto por sí mismo tiene una importancia relativa en el contexto de la dieta global.
Nos encontramos ahora en la tesitura de aprobar un sistema que dará confianza a los consumidores, producto por producto, con unas declaraciones nutricionales y de propiedades saludables basadas en pruebas científicas. La mala salud causada por la obesidad cuesta a los contribuyentes millones de euros cada año, y ejerce muchísima presión en los servicios sanitarios. Todos conocemos los problemas de salud asociados con la obesidad: enfermedades cardíacas, infartos, colesterol alto y diabetes son los primeros de la lista. Los motivos más comunes que se citan son el exceso de comida y la falta de ejercicio, pero el problema es mucho más amplio. Hay que tomar medidas inmediatas.
Para los ciudadanos europeos eso es solo la punta el iceberg. Junto con unas declaraciones nutricionales y de propiedades saludables claras y significativas necesitamos también organizar una campaña de información general sobre cuestiones nutritivas y sobre la importancia de adquirir unos hábitos de alimentación sanos en un momento oportuno. El consumidor de hoy está obligado a preparar las comidas con rapidez. Cada vez dependemos más de los alimentos procesados. También me complace que se incremente la ayuda a las PYME. Me parece muy bien que reciban ayuda y los instrumentos y la asistencia técnica adecuados para facilitarles la tarea en el momento oportuno.