– Señor Presidente, voy a hablar del informe de la señora Poli Bortone. Me complace esta legislación porque la necesitamos. No hay más que mirar los estantes de los supermercados y ver lo que se dice en muchos productos, incluidos cada vez más dulces y confitería, algunos con comentarios francamente absurdos.
Esta noche hemos escuchado de nuevo a algunos diputados a esta Cámara que decían que no necesitamos esta legislación, que es demasiado paternalista. Sin embargo, ¿qué puede tener de malo pedir a los fabricantes que hacen declaraciones nutricionales y de propiedades saludables que aporten pruebas científicas de esas declaraciones?
En un estudio reciente llevado a cabo en mi región por la Asociación Nacional de Consumidores Which, se demostró que un 99 % de los ciudadanos quieren que se comprueben lo que dicen las etiquetas de los alimentos antes de que el producto salga a la venta. En realidad, muchas personas se sorprenden al saber que no se comprueban de forma adecuada.
Hemos escuchado muchos comentarios sobre el artículo 4, diciendo que no lo necesitamos, que no se puede elaborar un perfil nutricional. Claro que se puede elaborar un perfil nutricional: los expertos lo han hecho y se hace en los Estados Unidos. Debemos dejar de lado la idea de prohibir esto o aquello. No se prohibirá nada, pero lo que no se podrá hacer es declarar algo referente a una sustancia alimenticia si es evidente que no es una opción sana para las personas. Como ha dicho mi colega, la señora Westlund, la gente está harta de comprar los denominados productos bajos en grasa solo para descubrir, cuando leen la etiqueta con atención, que tienen un elevado contenido de azúcar o de otros ingredientes.
Esta legislación significará que todas las declaraciones deberán basarse en pruebas sólidas. Los minoristas y los fabricantes responsables con los que he hablado lo agradecen. Parece que olvidamos que sin una normativa europea habrá una gran cantidad de normas nacionales, y eso no es bueno para las empresas. Ese reglamento es bueno para las empresas, es bueno para los consumidores, y deberíamos acogerlo con satisfacción.