Señor Presidente, un eminente y noble amigo mío cuenta cómo se convenció de la necesidad de un cambio de régimen en el Iraq cuando, durante la invasión iraquí de Kuwait, soldados iraquíes introdujeron a varios prisioneros kuwaitíes en unos pozos, cerraron las tapas, vertieron gasolina a través de los respiraderos y les prendieron fuego. No podemos cerrar los ojos ante la barbarie del régimen de Sadam Husein, ni con sus propios ciudadanos ni con los de otros países, y por eso yo celebro la iniciativa de mi amigo y colega, el Sr. Rutelli, de pedir que se establezca un tribunal penal internacional para el Iraq. El Iraq lleva diez años recibiendo advertencias de la comunidad internacional y nuestra paciencia en el tema del desarme está agotándose.
Para los Liberales de esta Cámara, las buenas relaciones entre Europa y los Estados Unidos de América tienen una enorme importancia. Nuestro compromiso con unos mismos valores y nuestros compromiso con unos vínculos económicos y culturales que se reflejan en nuestra alianza militar, son cosas que tenemos en gran estima. Compartimos el dolor de los Estados Unidos con los ataques del 11 de septiembre, y no solo porque hubiera ciudadanos europeos entre las víctimas tan brutalmente asesinadas. Pero no compartimos la opinión del Presidente de Estados Unidos de que la guerra contra el Iraq está justificada en estos momentos.
El informe presentado por Hans Blix al Consejo de Seguridad de la ONU el pasado viernes no justifica una intervención militar inmediata. Por el contrario, según dicho informe se ha conseguido un desarme importante y, aunque reconoce que la cooperación no fue, ni mucho menos, inmediata, ahora la califica de positiva, incluso activa. En su informe dice que las inspecciones están dando suficientes pruebas tangibles a los inspectores de armas y recomienda que se les deje los meses más que necesitan para concluir el desarme del Iraq. Hacer oídos sordos a Hans Blix y recurrir a la guerra ahora sería una decisión incomprensible para la opinión moderada de todo el mundo.
Les pediría a nuestros amigos norteamericanos que se paren a reflexionar, siquiera unos minutos, sobre algunas preguntas fundamentales. ¿Ayudará un cambio de régimen en el Iraq a llevar ante la justicia a los terroristas de Al Qaeda? ¿Conseguirá el levantamiento en un Estado árabe secular que avance el proceso de paz entre Israel y Palestina? ¿Y no será el coste de la vigilancia constante, la tenacidad y la paciencia menor que el coste de la guerra y la reconstrucción? No debemos subestimar las víctimas de la guerra, y no solo las víctimas humanas, que serán muchas y costosas, sino también las víctimas diplomáticas, la primera de las cuales posiblemente sea el bloqueo del proceso de reconciliación en Chipre.
Al agudizarse la crisis, nos acercamos también a un momento decisivo para la futura credibilidad de las Naciones Unidas y un orden mundial basado en el Estado de derecho. La sorprendente unidad mostrada por la comunidad internacional el pasado mes de noviembre cuando se aprobó por unanimidad la Resolución 1 441 corre el peligro de fragmentarse. Estamos siendo testigos de la visión poco edificante de cómo las facciones que están a favor y en contra de la guerra en el Consejo de Seguridad tratan de ganar para su causa a los países indecisos por medio de la intimidación, el soborno e incluso el chantaje. La dignidad y la integridad de las Naciones Unidas está en juego.
Después de haber acudido a la ONU para exigir el desarme del Iraq, una decisión que mi Grupo acogió con satisfacción en su momento, los Estados Unidos deben continuar por esa vía multilateral. Si los Estados Unidos hacen caso omiso de la decisión de la ONU en contra de una acción militar inmediata, ello supondrá un duro golpe para las Naciones Unidas. Poco importa que tomen esa decisión por la imposibilidad de lograr los nueve votos necesarios o por un veto de Francia o Rusia. Siempre será menos razonable oponerse a un veto, que imponer un veto. Pero las reglas son las reglas, y el respaldo de la ONU a una intervención militar no puede sortearse argumentando que el veto es «poco razonable».
Sería mucho mejor aplazar la votación de una nueva resolución hasta que pueda conseguirse un consenso. Ese consenso podrá alcanzarse fácilmente si se dejan de lado las exigencias artificiales de una intervención militar prefijada.
Señor Presidente en ejercicio, usted nos ha dicho que la guerra todavía puede evitarse. Las puertas del Templo de Jano han sido desbloqueadas, o quizá incluso ya abiertas. Hans Blix ha descrito las tareas de desarme que todavía quedan por realizar, que podrían incorporarse a una nueva resolución como compromisos claramente definidos que el Iraq tendría que cumplir en los próximos meses. Reconociendo que el Iraq sólo se ha movido ante la amenaza de una intervención militar, ¿por qué no se mantiene la presión hasta que el proceso haya concluido? Si Sadam Husein no cumple lo exigido en la resolución, la vía de la diplomacia y las inspecciones se habrá agotado y la comunidad internacional tendrá autoridad moral y legitimidad para recurrir a la guerra.
En conclusión, en Londres, Washington y Madrid se dice que la guerra podría ser corta, rápida y arrolladora. Con el apoyo de la ONU, puede que así sea, pero sin ese apoyo y con un conflicto que divide a la comunidad internacional, podríamos estar al borde de otra Guerra de los Cien Años capaz de derrocar otros regímenes aparte del iraquí.