– Señor Presidente, en el contexto de la inquietud y el debate en general sobre la lucha contra la obesidad y otras enfermedades crónicas, el reglamento relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables, basado en perfiles nutricionales, no tendrá absolutamente ningún efecto. En realidad será perjudicial desde el punto de vista de la educación sanitaria, porque los perfiles nutricionales se basan solamente en la composición de un alimento o de una categoría de alimentos, y no tiene en cuenta el consumo del alimento o la categoría de alimentos o los hábitos individuales de cada consumidor.
El efecto de un alimento que contenga una sustancia como azúcar o sal en un nivel bajo o medio, consumido en grandes cantidades, es mucho más perjudicial que el de un alimento que contenga una cantidad elevada de una sustancia pero solo se consuma ocasionalmente. Curiosamente, ahora los científicos dicen que los niños y los jóvenes obesos en realidad no consumen más comida basura que los niños con un peso corporal normal, sino que su estilo de vida presenta un déficit grave de actividad física. Establecer unos perfiles nutricionales objetivos y basados en la ciencia puede llegar a ser una tarea imposible y la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria verá menguar su trabajo. Con estos antecedentes, es probable que las políticas basadas en dichos perfiles nutricionales sean incoherentes y lleven a decisiones arbitrarias.
Uno de los principios centrales de la Agenda de Lisboa es que la legislación debe ser simple, clara y aplicable. En vez de aceptar compromisos por conveniencias políticas, deberíamos devolver esta directiva de lunes por la mañana para que se redacte de nuevo de conformidad con la iniciativa «legislar mejor». Deberíamos asegurarnos de que está en sintonía con la mejor práctica científica en este terreno, con el mínimo de burocracia, que sea fácil para las PYME y los consumidores y, sobre todo, que sirva para lo que se indica en el envase, es decir, que sea una herramienta para ayudar a combatir la obesidad y otras enfermedades crónicas.
En cuanto al reglamento sobre la adición de vitaminas y minerales y las denominadas «otras determinadas sustancias» a los alimentos, creo firmemente que la medicación masiva de la población en general mediante la adición de sustancias a los servicios básicos suministrados por empresas públicas como el agua potable, es éticamente cuestionable y no debería estar permitida, sobre todo si no se puede demostrar científicamente que la salud de los grupos de población delicados no se vea afectada adversamente por esta adición. Por ejemplo, la adición de flúor al agua potable tiene un efecto desproporcionadamente negativo en los bebés que toman el biberón y los niños pequeños porque la fórmula de la leche reconstituida elaborada con agua potable constituye la totalidad de su dieta.