. Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por este debate tan interesante.
Quienes han trabajado conmigo durante el último año y medio ya saben que suelo hablar de forma franca y abierta. Honestamente puedo decir que esa es la única propuesta legislativa por la que nunca pensé que tendría que luchar. Es una propuesta basada en la lógica. Dice que si alguien quiere ganar dinero utilizando una herramienta de márqueting, esa persona o empresa tiene que decir la verdad. Es así de simple.
Hablamos de que el consumidor debe poder elegir. ¿Qué pueden hacer los consumidores: instalar un pequeño laboratorio químico en casa para analizar todos los alimentos y comprobar si tienen azúcar o grasa? ¿Cómo pueden ejercer los consumidores este derecho a elegir a menos que alguien compruebe que la información es exacta? En cuanto a las declaraciones de propiedades saludables, ¿realizarán los consumidores los ensayos clínicos en casa para ver si un producto determinado reduce el colesterol? ¡Es imposible! Por eso es importante que se adopte esta legislación, sobre todo después del compromiso, y me sorprende que hasta ahora no haya habido ninguna legislación al respecto.
¿Qué ocurre si no tenemos esta legislación? ¿Cuál será el resultado? Todo el mundo puede decir algo y esperar que la suerte le acompañe. En la Unión Europea, todos nosotros, incluidos los dirigentes de los grandes Estados miembros, prometemos situar al ciudadano europeo en el centro de las políticas europeas. Creo que esta es una buena prueba de si realmente lo hacemos.
Estoy completamente de acuerdo en que legislar mejor es una política esencial para nosotros. Sin embargo, esto no significa que no deba haber legislación, sobre todo cuando se trata de la salud y la protección del consumidor. Significa que tenemos que hacerlo de la manera adecuada. Como he dicho en mi introducción, creo que con las enmiendas y sugerencias del Parlamento tenemos ahora una buena legislación que no supone ninguna carga innecesaria para el sector y, a la vez, protege al consumidor.
Solemos olvidar un aspecto muy importante: el mercado interior. Tienen sus Señorías mi palabra de que esos ámbitos de la salud se regularán. La pregunta es si se hará a escala comunitaria, lo que significaría que habría una igualdad de condiciones en el mercado interior y que la industria, beneficiándose de 450 millones de consumidores, podría ser competitiva, o si habrá 25 grupos distintos de normas y reglamentos que fragmentarían el mercado interior. En todo momento he estado en contacto con el sector, y eso es lo que ellos quisieran. Siempre pregunto a los representantes del sector si prefieren una sola normativa, aunque sea estricta, o 25 leyes distintas con niveles de flexibilidad. Y prefieren una sola ley. Es un factor muy importante.
En cuanto al vino, entiendo lo que se ha dicho, pero debemos recordar que el vino es una bebida alcohólica. Procede de un producto agrícola, pero contiene alcohol, y debe entrar en esta legislación.
En cuanto al flúor, debo recordarles que el problema mencionado es la fluoración obligatoria, que no entra en esta legislación sino que es competencia de cada Estado miembro. Es un tema distinto y podríamos discutirlo si quieren, pero no forma parte de esta legislación, porque las declaraciones y adiciones en cuestión son voluntarias.
En resumen, como ya he dicho, es un buen compromiso. A cada una de las partes le habría gustado que este compromiso llegara un poco más lejos en una dirección u otra. Pero tiene en cuenta, de forma equilibrada, los intereses de todas las partes interesadas.
Estoy de acuerdo en que, por sí solo, no puede resolver el problema de la obesidad. Como saben, en general hemos seguido un enfoque no regulador para abordar un tema tan complejo. Hemos creado una plataforma y discutimos con el sector y las partes interesadas cómo cada uno puede ayudar a resolver el problema. Sin embargo, en determinados ámbitos se requiere legislación y reglamentación. Por lo tanto, necesitamos una combinación de todas las acciones e iniciativas para conseguir el objetivo final.(1)