. Señor Presidente, me complace el informe del Parlamento sobre la propuesta de la Comisión acerca de las anguilas y quisiera dar las gracias al ponente, el señor Maat, por su buen trabajo.
Compruebo que el Parlamento se ha tomado muy en serio la grave amenaza que sufre la población europea de anguilas. La Cámara ha formulado unas cuantas sugerencias útiles y prácticas para mejorar la propuesta. Muchas de las enmiendas merecen mi aprobación, pero otras, si bien puedo estar de acuerdo con ellas en principio, no creo que se deban incluir en la propuesta, pues deberían tratarse por otra vía. Asimismo, un pequeño número de otros temas requieren un mayor análisis científico antes de poder ponerlos en práctica.
Puedo aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7, 10, 12, 13, 15, 21, 22, 23, 27 y 29. Estoy de acuerdo en que los Estados miembros deben poder elegir sus propias estaciones de veda para reducir las capturas un 50 % y en que es preciso ampliar el calendario de la propuesta para que los Estados miembros puedan desarrollar mejor sus planes de gestión y tener más flexibilidad a la hora de definir las zonas en que deben aplicarse. También admito que los Estados miembros deben poder avanzar individualmente si surgen dificultades en el desarrollo de los planes de gestión en la cooperación entre diversos Estados.
Se han propuesto algunas enmiendas con las que simpatizo en principio, pero que atañen a asuntos que, en mi opinión, deben ser tratados de otra forma. Las enmiendas 4, 8 y 11 se refieren a la aplicación y la posterior investigación sobre cómo utilizar la acuicultura para incrementar los recursos de anguilas en las aguas europeas. Las necesidades de investigación no se pueden abordar directamente en un reglamento del Consejo como este. Para la continua labor de investigación es preferible la financiación mediante los programas marco y la consulta de organismos asesores, como el Comité Científico, Técnico y Económico de la Pesca. Me aseguraré de que se empleen estos métodos más adecuados para encargar la investigación. Hasta que estén disponibles los resultados del estudio solicitado en la enmienda 4 será prematuro seguir con la puesta en práctica que pretenden las enmiendas 8 y 11.
Las enmiendas 5 y 25 se refieren a las exportaciones de angulas. Este es un asunto comercial. Una vez la Comunidad haya desarrollado medidas internas de conservación de las anguilas, podrá aplicar restricciones a la exportación que favorezcan y protejan el uso de las anguilas para repoblar las aguas interiores de la Comunidad. Mi colega el Comisario Mandelson está al tanto de esta materia y se encargará de desarrollar las medidas de exportación para las angulas cuando el Consejo haya tomado una decisión sobre su conservación. Para garantizar la compatibilidad con las reglas de la OMC, el primer paso deben ser las medidas de conservación en nuestras propias aguas interiores.
La enmienda 9 expresa una buena idea: no hay que obstruir la migración de las angulas. Sin embargo, creo que está más en consonancia con el espíritu de desarrollo adoptado en esta propuesta de reglamento que los Estados miembros puedan tomar sus propias decisiones en el contexto de las medidas de gestión de las anguilas.
La enmienda 16 ya no es necesaria, dado que he aceptado que los Estados miembros puedan gozar de flexibilidad a la hora de definir las cuencas fluviales de anguilas, tal como solicita la enmienda 13.
Estoy de acuerdo con el principio expresado en la enmienda 17, pero la posibilidad de que algunos Estados miembros elaboren un plan de gestión conjunto ya se contempla en la enmienda 8. Las enmiendas 18 y 28 se refieren a los objetivos y métodos prácticos para recuperar las poblaciones de anguilas. Me remito al último dictamen del CCTEP: en él se nos dice que es extremadamente difícil calcular la fuga de anguilas y que es preferible centrarse en medidas directamente realizables, como la reducción en un 50 % del impacto de la pesca en las anguilas y una reducción similar de los efectos que tienen sobre ellas instalaciones fijas como las turbinas y las bombas. Creo que en este momento deberíamos proseguir sobre esta base, pero los Estados miembros deben fomentar y afinar la recopilación de datos sobre las anguilas a fin de mejorar los objetivos y medidas de gestión.
Las enmiendas 19 y 20 se refieren a la ayuda financiera para la repoblación y para la construcción de pasos para las anguilas. Comparto estas ideas por cuanto la repoblación redunda en una mejor fuga de las anguilas plateadas, pero, dado que son ideas que se van a incluir en el reglamento del nuevo Fondo Europeo de Pesca, este instrumento legislativo no es el lugar adecuado para ellas.
Estoy de acuerdo en que se aligere la carga que supone la necesidad de los informes, tal como propone la enmienda 26, pero esto podría realizarse reduciendo la frecuencia de los informes. Es necesario que los Estados miembros mejoren sustancialmente la recopilación de datos, por lo que la exigencia de fomentar la base científica de la gestión de las anguilas es una parte fundamental de mi propuesta.
La enmienda 24 propone extender los planes de gestión de las anguilas a las aguas litorales y, en particular, al Mar Báltico. Estoy de acuerdo en que es importante gestionar la pesca de anguilas en las zonas costeras, pero hoy en día no sería técnicamente factible aplicar un objetivo de fuga para la pesca marítima, porque no se puede medir. En todo caso, apoyaré la inclusión de la pesca marítima de anguilas como una de las que deben entrar en la reducción del 50 % del esfuerzo pesquero general.
Doy las gracias a la Comisión de Pesca y al ponente, el señor Maat, por su excelente cooperación en la elaboración de este informe. Espero sinceramente que la realización de un esfuerzo sustancial en el futuro inmediato haga posible mejorar notablemente la situación de las poblaciones de anguilas en Europa.