– Señor Presidente, es importante señalar y recordar que la pesca fluvial y de interior no es competencia de la UE, y sin embargo tenemos ante nosotros una propuesta de gestión de las anguilas que, de hecho, afirma el control de la UE sobre las aguas interiores. De modo que la cuestión es si ciertos aspectos de esta propuesta exceden las competencias de la Unión.
En Irlanda del Norte tenemos la mayor pesca comercial de anguilas salvajes de Europa, centrada en Lough Neagh y en el bajo río Bann. Desde allí se sirven anguilas de calidad a buena parte de Europa, especialmente a los países del norte. Con su eficiente gestión, la región ha estado cumpliendo con sus obligaciones ecológicas al garantizar la suficiente fuga de ejemplares adultos para desovar y al financiar con sus propios medios la repoblación con anguilas jóvenes. Sería absurdo que nos sometiéramos ahora a restricciones punitivas porque la codicia y las prácticas en otras partes de Europa hayan disminuido radicalmente las poblaciones de anguilas.
La principal causa de reducción de las poblaciones es la exportación de angulas a Extremo Oriente. El año pasado, solo Francia exportó ocho toneladas. Por eso acojo con satisfacción el intento de este informe de limitar esta exportación del futuro de la industria europea de la anguila. También celebro las iniciativas encaminadas a exigir a las granjas de anguilas que garanticen un porcentaje de fuga de anguilas adultas. Todos tenemos que contribuir a la recuperación de la biomasa, pero sobre todo los que hasta ahora han estado esquilmando nuestros recursos.
Respaldo decididamente el rechazo de una veda de quince días al mes y estoy a favor de unos planes de gestión de la anguila específicos para cada cuenca fluvial, en vez de establecerlos para todo un país. Creo que eso permitiría a regiones como la mía, que ha cuidado con esmero y prudencia su producto, continúen haciéndolo y escapen a innecesarias restricciones draconianas. Esa autorregulación y control debería ser un ejemplo para los demás.
Espero que al amparo del FEP haya fondos disponibles para la repoblación y que se pueda hacer uso de ellos.