. Señor Presidente, comenzaré diciendo que estoy de acuerdo con el ponente, el señor Maat, en que podemos y debemos regular en lo que sea necesario. Espero que esta medida dé los resultados deseados y que no sea demasiado tarde.
Si se observan las cifras, la situación es casi catastrófica. El señor Gklavakis ha dicho que las poblaciones de anguilas son un 90 o un 95 % inferiores a los niveles históricos, lo que han confirmado los estudios científicos sobre las anguilas y, en especial, sobre las anguilas plateadas.
No puedo estar más de acuerdo en que se trata de un enfoque ascendente, no descendente, y en que la Comisión desearía que hubiera más casos como este. Por eso estamos tratando de implicar cada vez más al sector estableciendo consejos consultivos regionales y escuchando al Parlamento Europeo, siempre muy cercano a las bases de este sector.
La Comisión se ha mostrado abierta y ha presentado esta propuesta a falta de otra más adecuada y específica, porque cuando conversamos con el sector no hallamos, en aquellas circunstancias, una solución mejor que la veda de quince días de la propuesta original.
Como he dicho en mis observaciones iniciales, la Comisión está dispuesta a aceptar la propuesta planteada por el Parlamento, pues contribuiría a recuperar las poblaciones de anguilas de una manera efectiva y sin demasiados sacrificios para el propio sector.
La señora Fraga Estévez y la señora Miguélez Ramos han apuntado que la propuesta de la Comisión ha sido rechazada por el sector. Es cierto, pero al menos ha servido para iniciar el debate en busca de la solución más adecuada para todo el problema de la gestión de las anguilas. Con las enmiendas del Parlamento, que la Comisión ha aceptado, ahora es posible hablar de una medida que puede avanzar y dar resultados y tiene razonables perspectivas de éxito.
El señor Kristensen ha comentado que la propuesta de la Comisión hace hincapié en la necesidad de planes de gestión de los Estados miembros a escala nacional y regional, y con la enmienda propuesta por el Parlamento podemos seguir adelante con razonables perspectivas de éxito en esos ámbitos.
Como he dicho antes, acerca de lo que han comentado el señor Ortuondo Larrea y el señor Martinez, la veda de los primeros quince días del mes se propuso a falta de una propuesta mejor. La enmienda que tenemos ante nosotros ha sido aceptada, y la Comisión ha aceptado incluso la ampliación del plazo de aplicación.
Estoy de acuerdo con los comentarios del señor Schlyter, de la señora Brún y del señor Parish, y he tomado buena nota de ellos.
El señor Allister ha sacado la cuestión del La Comisión cree que las medidas conservacionistas no son Si un país o una región gestionan las poblaciones de anguilas u otra pesca de interior de forma adecuada, es lógico que no se exija ninguna intervención y que continúen la autorregulación y el autocontrol. Pero cuando una situación requiera la intervención por motivos de conservación, la Comisión tendrá derecho a intervenir en nombre de la Comunidad.
Las medidas relativas a la exportación se llevarán a cabo por separado, pero antes debemos poner nuestras cosas en orden, porque, a fin de cuentas, si acudimos a los foros internacionales proponiendo medidas restrictivas de las exportaciones, serán inmediatamente impugnadas si no hemos aplicado antes medidas para corregir nuestra propia situación.
Por último, con respecto al tema aludido por el señor Chmielewski, he tomado nota de lo que ha dicho y lo estudiaremos, sobre todo en relación con la posible financiación con cargo al Fondo Europeo de Pesca.