. Señor Presidente, me complace mucho hablar hoy de la propuesta de la Comisión de un reglamento del Consejo relativo al nuevo Acuerdo de Cooperación Pesquera entre la Comunidad y Marruecos. Antes de esbozar la postura de la Comisión sobre este documento, quiero dar las gracias a la Comisión de Pesca y especialmente a su presidente, el señor Morillon, por su excelente trabajo, y al ponente, el señor Varela Suanzes-Carpegna, por su informe.
Como sabrán sus Señorías, este acuerdo representa la renovación de nuestras relaciones con el Reino de Marruecos en el sector pesquero después de que expirase el anterior acuerdo en noviembre de 1999. El compromiso también supone un paso adelante hacia el fortalecimiento de nuestras relaciones generales con Marruecos. Comienza una nueva era en las relaciones pesqueras entre la Unión y el reino marroquí. Por primera vez, la Comisión ha negociado una cooperación pesquera con Marruecos, de acuerdo con los principios formulados en las conclusiones del Consejo de julio de 2004. Queda así allanado el camino hacia una fructífera colaboración entre las dos partes, encaminada a lograr una pesca sostenible, y se favorecerá también un clima de nuevas cooperaciones en todos los segmentos del sector pesquero.
El nuevo Acuerdo de Cooperación Pesquera sienta las bases de un diálogo político entre la Comunidad y Marruecos a fin de identificar las áreas de interés común, teniendo también en cuenta los objetivos, necesidades y oportunidades particulares del sector pesquero marroquí. Partiendo de esto, el acuerdo contribuirá al desarrollo de una política pesquera razonable en las aguas afectadas. Al mismo tiempo, estoy convencido de que el acuerdo con Marruecos es muy equilibrado, pues responde a los intereses de la flota comunitaria y, en particular, a la flota artesanal, que fue la más afectada por las condiciones del anterior acuerdo.
El instrumento abarca seis categorías de posibilidades de pesca. Cuatro de ellas son de pesca artesanal: pequeños barcos pelágicos en el norte, palangreros de fondo, barcos artesanales en el sur y atuneros cañeros. También se ha incluido una categoría de pesca demersal, así como la pesca pelágica industrial, que se limita a una cuota de 60 000 toneladas de capturas anuales.
El protocolo fija la contribución económica en 36,1 millones de euros al año. Una parte sustancial de esta cantidad (13,5 millones) estará destinada a medidas de apoyo para la puesta en práctica de una política de pesca sostenible y razonable.
El acuerdo tiene un periodo de vigencia de cuatro años y contiene una serie de elementos en los que se basa el enfoque de cooperación. Entre otros, se incluye una cláusula de exclusividad que prohíbe la existencia de licencias privadas u otros acuerdos privados fuera del ámbito de aplicación del acuerdo; la cooperación científica para la promoción de una pesca responsable en las zonas pesqueras marroquíes; la posibilidad de revisar las posibilidades de pesca si aparecen pruebas científicas que lo aconsejen y dentro de los límites de la gestión sostenible de los recursos marroquíes; requisitos del sistema de control de barcos para reforzar las inspecciones en los buques que operen en las aguas de Marruecos, y la cláusula social aplicable a los marineros locales contratados por barcos comunitarios.
Confío en que este acuerdo sea aplicado de la mejor manera posible y en el espíritu de colaboración, diálogo y respeto mutuo que ha caracterizado nuestras relaciones con el Reino de Marruecos desde el inicio de las negociaciones.
Esto me permite volver de nuevo brevemente a las enmiendas. Aunque la Comisión está de acuerdo con el espíritu de algunas de ellas, como las enmiendas 2, 5, 7, 10 y 13, no las considera necesarias. Asimismo, no considera necesaria la enmienda 4, y no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 6, 8, 9, 11 y 12.
Sobre las enmiendas 14 a 18, la cuestión del Acuerdo de Cooperación Pesquera entre la CE y Marruecos y la cuestión asociada del Sáhara Occidental ya han sido debatidas largamente en la Comisión de Pesca, así como en la Comisión de Desarrollo y en la Comisión de Presupuestos.
Quisiera recalcar otra vez que el acuerdo es plenamente conforme al derecho internacional. Esto ha sido también confirmado por la opinión de los Servicios Jurídicos del Parlamento Europeo, los de la Comisión y los del Consejo. Su contenido no incluye ninguna disposición que afecte a la situación jurídica de las aguas marítimas pertenecientes al Sáhara Occidental. El acuerdo define el área pesquera marítima como las aguas que se hallan bajo de la soberanía o jurisdicción del Reino de Marruecos. Esto ni define ni perjudica al estatuto legal de las aguas afectadas. Según las disposiciones del acuerdo, compete a las autoridades marroquíes definir las zonas pesqueras en función de las cuales se han de expedir las licencias de pesca.