Señor Presidente, este es un día muy especial para mí en el Parlamento Europeo. He escuchado las intervenciones del Sr. Cohn-Bendit y del Sr. Le Pen, y me han parecido idénticas.
(Reacciones diversas)
Desde que debatimos por última vez sobre la crisis del Iraq, ahora es mucho más lo que está en juego. Lo que está claro es que Sadam sigue ganando tiempo. Las Naciones Unidas exigen su desarme, tal como se estableció con claridad y por unanimidad en la Resolución 1 441, que todavía sigue sin cumplir. Esa es la realidad de la situación a la que nos enfrentamos. Reconocemos que se trata de una situación peligrosa y volátil, pero digamos claramente que sigue siendo peligrosa y volátil gracias a las continuas estratagemas del régimen iraquí y, lamentablemente también, a las astutas maniobras de algunos Gobiernos europeos.
Esos gobiernos parecen haber perdido de vista el problema fundamental que nos ocupa: la amenaza muy real que el régimen de Bagdad representa para la paz y la seguridad de Oriente Próximo y, en realidad, de todo el mundo. No olvidemos que, ni siquiera ahora, Sadam explica lo que ha sucedido con los arsenales de armas químicas, armas biológicas y agentes nerviosos que los inspectores de la ONU detectaron en 1998. Si las democracias del mundo no se alzan con una misma voz para defender la necesidad de un desarme inmediato e incondicional, Sadam Husein seguirá con su estratagema actual de jugar al ratón y al gato con las Naciones Unidas por tiempo indefinido.
Tengo que decir que los acontecimientos de los últimos meses nos han demostrado también dos importantes verdades, tanto a nosotros aquí en el Parlamento Europeo como, de forma más general, a toda Europa. En primer lugar, hemos debilitado la unidad de la OTAN por nuestra cuenta y riesgo. Algunas voces antiamericanas en Europa han manifestado su desdén por todo lo americano, y posiblemente lo vuelvan a hacer en este debate. Hemos visto también a algunos políticos europeos dispuestos a debilitar a la OTAN y a la alianza transatlántica en su afán por convertir a Europa en una especie de antagonista o contrapeso, más que aliada, de Estados Unidos.
Quiero dejar claro, más allá de toda duda, en nombre de los Conservadores británicos, que apoyamos decididamente a la OTAN como pilar de nuestra seguridad y defensa. No voy a disculparme por insistir en nuestra confianza en la OTAN y en el valor que le damos a nuestra alianza con los Estados Unidos. Creo que las acciones de Francia, Alemania y Bélgica, que han fomentado la división en el seno de la Alianza respecto al tema fundamental de la seguridad de Turquía, no son más que deplorables. En los próximos días se pondrán a prueba la voluntad de la comunidad internacional y la credibilidad de las Naciones Unidas. Pero no pueden existir dudas al respecto: la responsabilidad de evitar la guerra recae totalmente en Sadam Husein y de él depende optar por la paz.
(Aplausos de la derecha)