– Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo ALDE tiene constantes problemas con toda la gama de acuerdos de pesca con terceros países, aunque reconocemos que el nuevo modelo de colaboración es un avance respecto a la situación anterior. El acuerdo con Marruecos generará problemas particulares, dada la situación del pueblo del Sáhara Occidental.
Aunque el dictamen jurídico dominante es que el acuerdo, a simple vista, no es contrario al Derecho internacional, existe un claro riesgo de infracción de normas perentorias en su aplicación. Por ese motivo, en la fase de comisión propusimos una serie de enmiendas encaminadas a incluir salvaguardias en el reglamento. Son enmiendas que supeditan la validez del acuerdo a la condición de que se ejecute conforme al Derecho internacional, que insisten en el estricto control de su ejecución y que exigen la suspensión si hay pruebas de infracción. Tal como están incluidas en el informe, esas disposiciones comportan protecciones que, de otra forma, harían mucha falta. Estamos agradecidos al ponente por su sensibilidad por estas cuestiones y por el compromiso alcanzado, así como por el apoyo prestado a todo el conjunto de enmiendas en comisión.
Sin embargo, sé que muchos diputados habrían preferido un resultado distinto. A los que están inquietos por la mención del Sáhara Occidental en el considerando, quiero tranquilizarles advirtiendo que tan solo reconoce el hecho de la ocupación sin legitimarla de ningún modo. Entiendo asimismo los motivos de quienes hubieran querido ver totalmente excluidas del acuerdo las aguas adyacentes al Sáhara Occidental, pero debo señalar que esto tendría el paradójico efecto de privar a su población del derecho a todo beneficio económico del acuerdo, sin darle a cambio una mayor seguridad respecto a los recursos naturales.
Terminaré diciendo, no obstante, a la Comisión y al Consejo que, sea cual sea el sentido del voto individual de los diputados a este Parlamento en el día de mañana, la preocupación por el pueblo del Sáhara Occidental es común a todo el Parlamento. Ruego que lo tengan en cuenta.