. Señor Presidente, antes que nada quisiera agradecer al señor Varela Suanzes-Carpegna sus comentarios iniciales. Comprendo perfectamente las cuestiones planteadas con respecto al control y no tengo ningún problema en mantener informada a la Comisión de Pesca sobre el modo en que se aplica realmente el acuerdo. Comparto también que es necesario mantener informado al Parlamento sobre los diversos aspectos de la aplicación del protocolo. Quisiera destacar que la Comisión ya cumple las exigencias de transmisión de información, de acuerdo con los acuerdos institucionales vigentes. También existen continuos debates con el presidente y los miembros de la Comisión de Pesca a fin de intentar mejorar el diálogo y el actual intercambio de información, sobre todo con respecto a la conclusión y posterior seguimiento de los acuerdos de pesca.
En cuanto a las cuestiones planteadas por la señora Fraga Estévez, sobre todo en lo relativo a los cefalópodos y crustáceos, quiero subrayar que el artículo 4 del protocolo prevé la revisión de las posibilidades de pesca contempladas en el acuerdo si los informes científicos reflejan una mejora en la situación de determinadas poblaciones. Basándonos en las conclusiones de las reuniones anuales del Comité Científico, ambas partes acordar la modificación de las actuales posibilidades de pesca siempre que se asegure una gestión sostenible de los recursos.
Las posibilidades de pesca establecidas en el acuerdo reflejan todo el espectro de especies disponibles, tal como recomienda el informe científico, así como la capacidad de la flota nacional marroquí. La Comisión no pretende reabrir el debate sobre este tema, salvo dentro de los parámetros del artículo 4. Asimismo, con respecto al tema relativo a las modalidades, las que se han aludido son sin duda importantes, pero quiero recordar que estas son cuestiones técnicas que, por su propia naturaleza, no se definen en el acuerdo.
Ciertas modalidades técnicas como la pesca con luz, el número de anzuelos para palangreros y el asunto de los desembarques para la pesca pelágica industrial serán objeto de ajustes durante la primera reunión del Comité Conjunto que se celebrará tras la entrada en vigor del acuerdo, y no hay problema alguno por nuestra parte en mantener totalmente informados al Parlamento y al sector. La información sobre los cambios técnicos podría facilitarse durante nuestras sesiones periódicas a puerta cerrada. La primera de ellas está prevista para el 21 de junio y, si para entonces ya ha habido contacto con los marroquíes, informaremos del resultado de esos contactos a la Comisión de Pesca.
La señora Fraga Estévez me ha preguntado hasta dónde ha llegado Marruecos en el proceso de aprobación del acuerdo. Según la información de que disponemos, todo marcha sin contratiempos. No tenemos noticia de ninguna dificultad particular por parte de Marruecos. Por lo tanto, el acuerdo debería ser aprobado por el Parlamento marroquí inmediatamente después de nosotros, a lo largo del mes de junio.
Quisiera dar las gracias a todos los que han expresado su apoyo al acuerdo alcanzado. Con respecto a la cuestión planteada por la señora Corbey sobre la evaluación quiero aclarar que esta se remitió en septiembre al presidente de la Comisión de Pesca y se distribuyó entre todos los miembros de la misma.
En cuanto las cuestiones planteadas por la señora Attwooll y algunos otros, repito que, en cuanto al Sáhara Occidental, el texto del acuerdo ha sido redactado con sumo cuidado. Reitero que ni define ni prejuzga el estatuto jurídico de las aguas afectadas. Una vez más, respecto a lo que han dicho el señor Schlyter, el señor Hudghton y el señor Guerreiro, entre otros, acerca de si Marruecos puede formalizar acuerdos que afecten a la explotación de los recursos naturales del Sáhara Occidental, los asesores jurídicos de las Naciones Unidas han dado una respuesta muy clara: aunque las Naciones Unidas nunca ha reconocido a Marruecos como potencia administradora con arreglo al artículo 73 de la Carta de las Naciones Unidas y Marruecos no está incluido como potencia administradora del territorio en la lista de las Naciones Unidas de territorios no autónomos (este es el punto 7 del dictamen del asesor jurídico de la ONU), sí es posible firmar acuerdos con el Reino de Marruecos relativos a la explotación de los recursos naturales del Sáhara Occidental.
La interpretación del asesor jurídico de las Naciones Unidas reconoce la competencia de Marruecos para firmar tales acuerdos, lo que implica que Marruecos es, de hecho, una potencia administradora del territorio del Sáhara Occidental. En consecuencia, el mandato del Consejo a la Comisión fue de negociar con el Reino de Marruecos.
En el marco de esos acuerdos, el Derecho internacional pretende asegurar el derecho de los pueblos y las naciones a utilizar y disponer de los recursos naturales de sus territorios. A ese respecto, los acuerdos se consideran compatibles con las obligaciones como potencia administradora que prevé la Carta y conformes con la resolución de la Asamblea General y con el principio de soberanía permanente sobre los recursos naturales que aquélla consagra, siempre que la explotación de los recursos de los territorios no autónomos se gestione en beneficio de sus habitantes, en su nombre o previa consulta a sus representantes. En ese sentido, Marruecos está obligado a tomar todas las medidas conducentes a asegurar la plena aplicación del Acuerdo de Cooperación Pesquera entre la CE y Marruecos y con arreglo a las obligaciones derivadas del Derecho internacional.
En respuesta a la preocupación expresada por la señora Sudre y el señor Kristensen, diré que el acuerdo mismo ya supone ciertos beneficios para la población local. En concreto, con respecto a la pesca pelágica industrial, que se centra en la población C, el acuerdo prevé la obligación de desembarcar el 25 % de las capturas. El propósito principal de esta disposición es contribuir al suministro de pescado pelágico para la industria transformadora, que en los últimos años ha padecido la parquedad e irregularidad del suministro de materias primas. Por ese motivo se han previsto incentivos económicos adicionales para animar a los barcos a desembarcar una proporción mayor de sus capturas, por encima del 25 % obligatorio, en los puertos locales del sur.
Además de la mencionada obligación de desembarque, el acuerdo también contiene normas acerca de los servicios y las actividades de infraestructura en los puertos locales del sur. Con ello se favorece la obtención de ingresos adicionales para esos puertos y se contribuye a su desarrollo. El acuerdo garantiza también un mayor apoyo al desarrollo de las zonas litorales gracias a las siguientes medidas financieras: se establece un importe mínimo de 4,75 millones de euros anuales para la modernización y puesta al día de la flota litoral; se especifica que parte de la contribución financiera debe emplearse, entre otros fines, para la reestructuración de la pesca artesanal, la formación y el apoyo a las organizaciones profesionales. La pesca pelágica industrial está obligada a desembarcar en los puertos locales el 25 % de las capturas, condición introducida en el acuerdo para favorecer el desarrollo de la industria pesquera local, que padece unos suministros irregulares e insuficientes de materia prima.