Señor Presidente, Señorías, mi primer mensaje de hoy es que la Comisión escucha a los ciudadanos. Queremos basar nuestra acción en sus expectativas sus preocupaciones y responder a ellas. Escuchar es la idea esencial del Plan D. La Comisión ha llevado a cabo una serie de actividades para estimular el debate en todos los Estados miembros y ha respaldado a los países que lo han solicitado.
Podemos extraer importantes lecciones de los debates nacionales, que vienen respaldadas por las encuestas del Eurobarómetro. En primer lugar, los ciudadanos están preocupados por el alto índice de desempleo y los efectos negativos de la globalización. A la mayoría de nosotros esto no nos sorprende. La protección social está en el centro de los debates y la reivindicación de unos niveles de vida similares cobra fuerza en casi todas partes.
La ampliación es la segunda cuestión predominante. Cada vez más ciudadanos ponen en tela de juicio, si no el principio mismo, sí su alcance y el ritmo de las futuras adhesiones. Debemos explicar que la ampliación no sucede porque sí y cuáles son los motivos por los que es necesaria.
La tercera lección que podemos extraer es que los europeos quieren más Europa y no menos. Pero quieren ver los resultados y participar más en el proceso político. Perciben la Unión como una entidad que les puede proteger; piden más seguridad, así como un nivel más alto de protección del medio ambiente, seguridad alimentaria y un suministro de energía más estable. La Comisión quiere responder a esas preocupaciones, y por eso hemos aprobado un proyecto ciudadano para Europa.
No es que propongamos una estrategia totalmente nueva. Nuestra labor sigue basándose en las tres piedras angulares de prosperidad, solidaridad y seguridad y haciendo hincapié en el empleo y el crecimiento, en consonancia con la Estrategia de Lisboa. Sin embargo, nos queremos centrar más en los ciudadanos.
¿Qué proponemos? Una integración económica más profunda está íntimamente ligada a la solidaridad. Europa no es un simple mercado: también tiene una dimensión social. Por eso, el año que viene lanzaremos un plan de trabajo sobre el acceso y la solidaridad. También hemos debatido la idea de una tarjeta sanitaria para facilitar el pleno acceso de los ciudadanos a sus derechos y para dar mayor visibilidad a estos derechos. Asimismo, seguiremos cumpliendo el plan de trabajo por el desarrollo sostenible.
Por otro lado, iniciaremos una profunda revisión del mercado único que habrá de quedar concluida el año que viene. El mercado único ha aportado grandes beneficios a los ciudadanos, pero aún quedan tareas pendientes en terrenos como la energía, los gastos bancarios y las tarifas de la telefonía móvil internacional, por ejemplo. Hay que eliminar las barreras que aún persisten.
Los ciudadanos europeos esperan con razón que Europa sea un espacio justo y seguro para vivir, pero Europa no siempre es capaz de combatir el terrorismo y el crimen organizado. Los actuales instrumentos de decisión generan retrasos indebidos y, peor aún, no garantizan el necesario control democrático. La Comisión propone mejorar los procesos de decisión en estos terrenos, cosa que puede realizarse al amparo de las disposiciones de los tratados vigentes.
Antes de entrar en las cuestiones institucionales, quisiera mencionar otros dos aspectos en que se propone seguir actuando. Mientras cumplimos nuestros compromisos de ampliación, no debemos perder el amplio apoyo popular a esta importante faceta del proyecto comunitario. La Comisión quiere impulsar el debate sobre la ampliación y sus ventajas, y a esto dedicará parte del informe de estrategia de ampliación de la Comisión, que se presentará en otoño.
Por último, la Comisión pretende mejorar la coherencia y la eficiencia en la acción de la UE en el terreno internacional. La semana que viene presentaremos propuestas concretas al respecto.
En todas nuestras acciones mantendremos con fuerza nuestro compromiso con la subsidiariedad, la abertura y la transparencia, así como nuestros esfuerzos por legislar mejor. Intentaremos implicar aún más a los Parlamentos nacionales en el proceso de formulación de las políticas; no obstante, el principal interlocutor de la Comisión seguirá siendo el Parlamento Europeo.
Vayamos ahora a los aspectos institucionales. Cinco países que no habían ratificado la Constitución antes de empezar el período de reflexión lo han hecho ya. Además, el Parlamento estonio votó a favor de la Constitución el 9 de mayo, lo que eleva a quince el número de países que la han ratificado. Nos complace que Finlandia, que ejercerá la próxima Presidencia, también tenga previsto ratificar la Constitución. Acogemos con satisfacción las nuevas ratificaciones. Demuestran que esos Estados miembros se adhieren a los principios y valores de la Constitución. Hemos de escuchar los puntos de vista y las propuestas de los países que han dicho «no», pero es igualmente importante escuchar las voces que dicen «sí».
Espero que no haya malentendidos entre nosotros en el punto siguiente. La Comisión continúa suscribiendo los principios y mejoras que traería consigo la Constitución. Sin duda, la Constitución hará más eficaz a la Unión, más abierta y democrática, lo que es natural en una Constitución en que los parlamentarios llevaban la voz cantante. Por supuesto, nos gustaría que el Tratado Constitucional fuera ratificado en todos los 25 Estados miembros. Estamos con el Parlamento en este punto.
Se han avanzado numerosas opciones para superar el bloqueo actual y se están discutiendo muchas ideas. Sin embargo, no hay consenso sobre el camino a seguir. ¿Ha llegado el momento de presentar por fin una solución? Dicho de una forma fácil de entender, ¿ha llegado la hora de trabajar sobre el texto o todavía toca trabajar sobre el contexto?
Es preciso reconstruir un clima de confianza. Debemos volver a conectar con los ciudadanos y demostrar, con resultados firmes, que la Unión puede hacer frente a sus necesidades y expectativas. Para que quede claro: conseguir resultados para los ciudadanos mediante políticas clave no es una alternativa a abordar los asuntos institucionales, sino que es parte de un enfoque de doble vía, en que los progresos en una vía permiten avanzar más fácilmente en la otra.
Proponemos que el año que viene las tres instituciones aprueben una declaración conjunta que sirva de base para las decisiones del Consejo Europeo en un proceso que conduzca a un futuro acuerdo institucional de amplio alcance. Esta declaración sería una prueba de la firme voluntad de los Estados miembros, del Parlamento y de la Comisión de resolver el bloqueo constitucional. Espero que el Parlamento Europeo desempeñe un papel importante en este sentido. Igual que sus Señorías, tengo la esperanza de que todos juntos alcancemos un acuerdo constitucional para las elecciones europeas de 2009.
El ejercicio de escucha ha demostrado ser eficaz y debe continuar. El Plan D no ha sido una operación temporal. He prometido a la Comisión que, tras la cumbre de junio, trataré de determinar cuáles han de ser los próximos pasos (la segunda fase del Plan D).
Nuestro proyecto para los ciudadanos demostrará el valor que aporta la Unión, recuperando así la confianza de los ciudadanos. Volviendo a conectar con ellos será como podamos crear las condiciones para un futuro acuerdo institucional de amplio alcance.
A la espera del debate de hoy con sus Señorías, quiero agradecer a los presidentes de los Grupos políticos su contribución a la formulación de la política de la Comisión.