– Señor Presidente, el documento «Un proyecto para los ciudadanos: producir resultados para Europa» debe recibir una buena acogida por el hincapié que hace en los resultados políticos más que en grandiosos diseños institucionales. Aunque no esté de acuerdo con todas las soluciones propuestas, celebro en particular el compromiso con una revisión en profundidad del mercado único. Espero que esa revisión se centre especialmente en la apertura de los mercados, la liberalización y el desmantelamiento de las barreras económicas que siguen existiendo en Europa. Sé que el Presidente de la Comisión está personalmente comprometido –como también lo estoy yo– con la reforma económica y la liberalización como la única forma de garantizar el crecimiento y una mayor prosperidad.
Pero no me satisface el proyecto propuesto en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior. Es cierto que los ciudadanos europeos desean una mayor cooperación entre los Estados miembros para combatir y derrotar las amenazas a las que nos enfrentamos en el mundo moderno –sobre todo el terrorismo–, pero yo quiero que haya una mayor coordinación intergubernamental en la lucha contra la delincuencia y el terrorismo, en lugar de tratar de someter esas cuestiones a votación por mayoría cualificada. Son cuestiones que tocan muy de cerca al Estado nación y a sus responsabilidades frente a los ciudadanos en cada caso. El veto nacional debe seguir existiendo en esos ámbitos. El Gobierno británico está jugando con fuego al adoptar una postura ambivalente sobre este tema.
Por ello, pido a la Comisión que trate de sacar adelante el proyecto de reforma económica. Los ciudadanos europeos quieren acción; quieren acción en materia de crecimiento y quieren acción en materia de empleo. No tienen ganas de un debate interminable sobre estructuras constitucionales, institucionales. No quieren proyectos grandiosos que erosionen la soberanía de sus naciones o que afecten a sus posibilidades de conseguir un empleo. Así que mi mensaje a los dirigentes que acudirán a la cumbre de junio tiene que ser simple: deben centrarse en las prioridades de los ciudadanos, sobre todo en la grave situación de los 18 millones de desempleados que hay en la Unión. No hay nada para ellos en la actual Constitución europea. Europa tiene que demostrar con claridad y sin ambigüedades que ha aprendido algo de los referendos celebrados sobre esto. Tiene que demostrar que está dispuesta a avanzar con un ambicioso programa de reformas que afronte esas mismas cuestiones a las que me he referido antes, el lento crecimiento, el elevado desempleo y las amenazas para nuestro medio ambiente. El modelo social necesita una reforma drástica. ¿Cómo se puede hablar de un modelo social que condena a tantas personas a la tragedia del desempleo?
Mi oposición actual a la Constitución no tiene una base dogmática, pero es sabido –que yo sepa– que no sería buena para los ciudadanos europeos. Creo que eso es lo que han dicho los ciudadanos de Europa, sobre todo en Francia y en los Países Bajos. Ha llegado del momento de que los Gobiernos de Europa despierten. Necesitamos una reforma. Necesitamos ser responsables y más transparentes, y necesitamos un cambio de prioridades. Tenemos que responder a los deseos y a las necesidades de los ciudadanos, que es lo que se nos encomendó en Laeken y es una cuestión en que, lamentablemente, no hemos superado la prueba. A medida que avanzamos hacia una UE de 27 Estados miembros, celebremos la diversidad de la Unión Europea moderna; aprovechemos la diversidad para trabajar juntos por una verdadera Europa de Estados nación.