– Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones. La primera es que estoy de acuerdo con el señor Kirkhope en que la Constitución está bien viva y que debemos alegrarnos por eso.
La semana pasada fue estupenda: hubo el Foro Interparlamentario, la Comisión presentó un informe, Estonia ratificó la Constitución, Finlandia dio señales claras de que la ratificará y la señora Merkel pronunció un gran discurso. El señor Farage ya no está aquí, pero ha sido interesante ver que su mensaje a la «gente del críquet» es que quiere que Francia y los Países Bajos decidan por todos lo que debe hacerse con la Constitución. Es un mensaje interesante para los británicos.
Mi segundo comentario, haciéndome eco de que lo que ha dicho el señor Méndez de Vigo, es que este debate consta de cinco fases. La primera ha sido una reflexión, no una siesta, como habrían querido decir algunos. Ahora estamos pasando a la segunda, que es el análisis. La Presidencia austriaca tiene que pasar de la fase de reflexión a un período de análisis y tener en cuenta la excelente idea del señor Méndez de Vigo de estudiar el coste de no tener una Constitución. La tercera será una fase de propuesta y, la cuarta, una fase de negociación. Por último, como ha dicho la Comisaria, esperamos una fase de ratificación en 2009.
Mi último comentario se refiere al juego de acusaciones. Me parece, tras escuchar el debate del Parlamento y el debate público, que nos estamos entreteniendo en un juego de acusaciones. Me parece que los Estados miembros acusan al Parlamento Europeo y a la Comisión de todo lo que sale mal. La Comisión tiene cierta tendencia a acusar a los Estados miembros y el Parlamento Europeo acusa tanto a la Comisión como a los Estados miembros. Necesitamos abandonar ese juego de acusaciones y empezar a pensar más en que somos un equipo. La idea de una declaración conjunta, en la que participe también el Parlamento Europeo, es buena.
Permítanme señalar que estamos hablando del futuro de la Unión, en preparación del Consejo Europeo, y en esta Cámara solo está presente un líder de Grupo: el señor Poettering. El señor Schulz ya se ha ido, pero ha hablado de reuniones del Consejo de Ministros en las que cada uno de los 25 Estados miembros tiene tres minutos de uso de la palabra, lo que supone un total de 75 minutos. Si tomamos ese ejemplo y lo aplicamos a nuestra Cámara, con dos minutos para cada uno de los 732 diputados, se obtiene un total de 1 464 minutos. Los debates en el Consejo no son necesariamente divertidos, pero podríamos mejorar también en ese aspecto.
Mi último comentario está dirigido a la Comisaria. Acaba de decir usted que es bueno que algunos Estados miembros hayan ratificado el Tratado. Ya lo han ratificado cinco desde los resultados negativos de los referendos y un sexto está a punto de hacerlo. Le pido que le diga a su Primer Ministro, el señor Persson, que sería bueno que Suecia también lo ratificara. Y no es una declaración de cara al Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo. Es una simple declaración de que Suecia debería hacerlo también.