– Señor Presidente, lo que hemos aprendido de los referendos neerlandés y francés es que muchos ciudadanos, lamentablemente, piensan que la UE forma parte de la amenaza de la globalización, en lugar de ofrecer un refugio seguro frente a sus vientos más fríos. Tenemos que insistir en que la UE ofrece tanto seguridad en el sentido clásico, como fortaleza y dinamismo internos para poder competir en el mundo y conseguir prosperidad. La acción de la Comisión en materia de costes de los servicios itinerantes de telefonía móvil es excelente, por cierto.
Quiero centrarme en la seguridad en el ámbito de la justicia. La manifestación más visible de la utilidad de la UE para mis electores londinenses se produjo el verano pasado. Gracias a las órdenes de detención europeas, un presunto asesino fue extraditado por Letonia en cuatro semanas y un presunto terrorista fue extraditado por Italia en seis semanas. Este fue un ejemplo real de cómo la UE está logrando el plus de seguridad frente a la delincuencia y el terrorismo que demandan nuestros ciudadanos. Los conservadores británicos, por cierto, están haciendo un flaco favor a la ley y el orden con su oposición a la orden de detención europea. Por eso apoyo firmemente la iniciativa del Presidente Barroso de mejorar la toma de decisiones en materia judicial, haciendo progresar las leyes de cooperación policial y judicial y la migración legal con métodos más eficaces, democráticos y abiertos.
Pero la UE debe mostrarse además unida, firme y activa en la defensa de los derechos humanos. Son muchos los partidarios de que la UE desempeñe un papel importante en el mundo, en defensa de la paz, la democracia y el Estado de derecho. Pero nunca ha habido una posición común del Consejo, ni una acción conjunta en el marco de la PESC que exija el cierre de la Bahía de Guantánamo o al menos el regreso de nuestros propios ciudadanos y residentes.
Recientemente, nuestra Comisión Temporal sobre entregas extraordinarias escuchó a Javier Solana decir que no tenía poder para verificar si los Estados miembros cumplen sus compromisos en materia de derechos humanos. Creo que con eso se transmite una imagen patética de la UE. Ahora Tony Blair, lejos de encabezar un debate nacional sobre las ventajas de Europa, está conspirando lamentablemente con el peligroso y demagógico ataque lanzado por los conservadores y los medios de comunicación contra el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Centremos nuestros esfuerzos en conseguir una Europa de verdaderos ciudadanos, seguridad frente al terrorismo y la delincuencia organizada y frente a los abusos de los derechos humanos y la discriminación, y la promoción del poder blando de Europa en el mundo.