– Señor Presidente, acojo con satisfacción el Plan D de la Comisión. Necesitamos debates y sé, por la experiencia de mi país, que cuanto más informados están los ciudadanos sobre la Unión Europea, más favorables suelen ser respecto a ella. Por eso personas como Nigel Farage y el UKIP se han opuesto sistemáticamente al Plan D, a su financiación y al estímulo que supone para los debates sobre Europa. Quieren que los ciudadanos juzguen sobre la base de prejuicios mal informados sobre Europa. Tenemos que responder a eso. Tenemos que promover el debate más amplio posible.
Me parece bien que se prolongue el debate sobre el futuro de Europa. Necesitamos por lo menos otro año. Necesitamos una reflexión más amplia y más profunda. Hay que decir que hasta la fecha la reflexión se ha centrado menos en el texto y más en el contexto. Pero sabemos también que, en su momento, tendremos que plantearnos qué hacer con este texto. El debate tendrá que ser más estructurado y más centrado, posiblemente en la línea de lo que acaban de decir el señor Méndez de Vigo y el señor Stubb. Tendremos que abordar esta cuestión.
Es demasiado simplista decir, como han dicho el señor Farage y el señor Kirkhope, que los ciudadanos han hablado y que han hablado en contra de la Constitución. Eso sencillamente no es verdad. En Europa tenemos respuestas diferentes. Una mayoría apoya esta Constitución, incluso en los países que han celebrado referendos. Si se consideran todos los referendos juntos, más ciudadanos han votado a favor que en contra. En conjunto, como ha dicho la Comisaria Wallström, dentro de poco tendremos 16 Estados a favor. De hecho, si añadimos a Rumanía y Bulgaria, serán ya 18 las ratificaciones a finales del mes que viene. Esto sigue su camino. Se trata de una cuestión de divergencia, no de oposición a la Constitución. Cuando tenemos divergencias en esta Unión, hablamos para encontrar una solución que todos puedan aceptar, reconociendo la tendencia mayoritaria y tratando de averiguar qué ajustes son necesarios para que la minoría pueda aceptarla también. Tenemos una obligación para con la minoría de hablar y llegar a un compromiso, pero tampoco podemos olvidar la voluntad de la mayoría.