Señor Presidente, la labor de los inspectores parece ser decisiva para este debate, así que quizá debería dedicar un tiempo a considerar sus actividades. Muchas personas han dicho que los inspectores han tenido éxito hasta la fecha; pero tengo que decir que yo no comparto esa opinión. Sí, han conseguido algunos logros, pero en realidad estos no representan más que la punta del iceberg. El 7 de marzo, UNMOVIC publicó un documento sobre las cuestiones sin resolver del desarme y el programa de armas prohibidas del Iraq. El documento tiene 173 páginas y enumera 29 categorías distintas de cuestiones sin resolver, como la sospecha fundada de que siguen existiendo 10 000 litros de ántrax. Sabemos también que se ha descubierto un avión teledirigido capaz de diseminar armas biológicas y químicas, como también se han descubierto bombas de racimo. Eso no es ningún éxito. El informe constituye una prueba clara de que Iraq incumple la Resolución 1 441, no colabora como debiera con los inspectores ni está desarmándose del todo. De hecho, el 7 de marzo el embajador permanente del Iraq ante la ONU volvió a insistir, pese a esas pruebas, en que el Iraq no tiene armas de destrucción masiva.
A pesar de estas pruebas, muchas personas aquí presentes han dicho que las inspecciones deben continuar. ¿Pero por cuánto tiempo? ¿En qué momento tenemos que decir basta ya? Recordemos que hace 12 años se dieron al Iraq 15 días para que se desarmara. Sabemos que solo han permitido la presencia de los inspectores por la presión militar, sabemos que Sadam Husein está haciendo concesiones para tratar de aplazar el proceso hasta el verano, cuando la guerra es imposible. Sabemos que no podrá mantenerse la presión militar en estas circunstancias por tiempo indefinido y sabemos, por tanto, que una vez que se relaje la amenaza, Sadam Husein volverá a sus viejos trucos para obstruir la labor de los inspectores. De hecho, tan solo ayer se obligó a permanecer en tierra los aviones espía U2 que Sadam admitió poseer. ¿No es eso una señal de lo que sucederá? Aún así, seguimos pidiendo que las inspecciones se prolonguen por tiempo indefinido, seguramente porque no queremos tener que tomar una decisión.
El Comisario Patten ha hecho una exposición muy convincente de los peligros de la acción unilateral; no discrepo de él en casi nada. Pero no ha hablado sobre el futuro de la ONU si no tomamos medidas efectivas para imponer 12 años de resoluciones incumplidas. Si no adoptamos medidas eficaces para desarmar a Iraq, la ONU estará acabada como fuerza efectiva y los grandes países actuarán unilateralmente en perjuicio de la paz y la estabilidad mundial. El futuro del mundo está en juego. Hemos escuchado hablar mucho a antiguos presidentes, al Papa, a académicos; todos ellos tienen una cosa en común, y es que carecen de todo poder. En este momento, en el que está en juego el futuro mundial, necesitamos honestidad, valor, determinación y temple para que la comunidad internacional pueda actuar unida. Tenemos que aprobar una segunda resolución de la ONU, necesitamos un calendario claro para decir a los inspectores que pueden proseguir con su labor durante ese tiempo, pero no más. Cuando eso suceda, tendremos que estar preparados para ir a la guerra. Si no lo hacemos, estaremos perdidos.
Yo me siento particularmente orgulloso del valor, el temple y la clarividencia que ha demostrado el dirigente de mi partido y me habría gustado que los dirigentes de algunos otros partidos hubieran hecho lo mismo.