– Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la señora Comisaria. Quiero informar asimismo a mi colega, el señor Stubb, de que durante el debate ha estado presente más de un líder de Grupo en la Cámara.
Cuando observamos lo que está sucediendo en Europa y examinamos todas las palabras, emociones y páginas que se han publicado sobre el futuro plan para Europa, vemos que falta un elemento esencial. Y es que lo que los ciudadanos de la Unión Europea han lanzado, no solo en los referendos sobre la Constitución, sino también en anteriores elecciones europeas, es una llamada de socorro. Quieren entender mejor y conocer mejor lo que es Europa. Los ciudadanos de la calle no temen a Europa ni a la Unión Europea. No temen siquiera el desarrollo ulterior o la futura ampliación de la Unión Europea. Pero existe una falta de compromiso con la Unión Europea y a menudo desconfianza ante el rumbo que ellos creen que está tomando la Unión Europea. Cuando hablamos del Plan D para la democracia y demás y proponemos estos planes, tenemos que pensar en lo que quieren los ciudadanos.
Muchos de mis colegas se han referido al juego de acusaciones y de quién tiene más culpa, porque el Presidente Barroso no dijo esto o un Gobierno no dijo aquello. Seamos realistas. Algunos Estados miembros han acordado un texto sobre la Constitución para el futuro de Europa y de ellos depende, en última instancia, llegar a un acuerdo y convencer a sus ciudadanos. No me puedo imaginar yendo a Francia, Holanda o Alemania para decir a los electores de esos países lo que deben hacer. Son los representantes de esos países los que deben ser realistas en lugar de hipócritas, y no dedicarse a juegos políticos ni a esconderse detrás de la doblez.
Eso no ha quedado nunca tan claro como con la Directiva relativa a los servicios. Los Gobiernos acordaron previamente en secreto en el Consejo la aprobación de una Directiva de servicios que llegó a elaborarse, pero luego de pronto empezaron las presiones y todos se retractaron y dijeron que tenía que modificarse. Ese tipo de cosas favorecen al Parlamento Europeo, porque nos hacen parecer fuertes. Logramos asumir las preocupaciones de los ciudadanos y forzar un cambio de esas enmiendas.
El Plan D tiene que promover el debate y la participación de los ciudadanos; tiene que promover el respeto de la diversidad en la Unión Europea; tiene que dotar de mayor definición a la Unión Europea. Pero, sobre todo, tiene que tratar de derribar los mitos, no solo los que crean los medios de comunicación, sino los que nosotros mismos perpetuamos.