Señor Presidente, Señorías, gracias por todas sus intervenciones y también por sus críticas. Creo que serán de gran ayuda en el debate que estamos celebrando.
Cuando entré en política hace ya muchos años, aprendí que toda organización o partido político tiene tres cometidos básicos. El primero es ser capaz de describir la realidad de manera que los ciudadanos reconozcan la realidad tal como es y acepten que es la forma correcta de describir el mundo en el que viven. El segundo cometido es ser capaz de articular una visión y decir «ahí es adonde queremos llegar, eso es lo que queremos conseguir algún día.» Y el tercero es ser capaz de cambiar la realidad, de introducir o aplicar los cambios que deseamos lograr.
Creo que eso sigue siendo válido hoy. Y esa es exactamente la línea de la Comisión. Tenemos un plan. Estamos dispuestos a demostrar nuestro liderazgo, ante todo siendo capaces de describir la realidad en la que vivimos. De hecho, hemos tratado de ayudar describiendo lo que hemos escuchado durante las actividades de nuestro Plan D y lo que nos han dicho en los Estados miembros y en todas las instituciones implicadas en estas actividades, incluso en visitas a . El viernes pasado estuve en Londres para escuchar los temores expresados por los ciudadanos británicos respecto a la Unión Europea.
En segundo lugar, hemos venido repitiendo que queremos solidaridad, prosperidad y seguridad, los valores que hemos consagrado en nuestros tratados. Tercero, hemos tratado de mostrar el camino, cambiando la realidad del mundo en el que vivimos. Esa es la forma de volver a interesar a los ciudadanos y de demostrar el valor añadido de la Unión Europea: trabajando juntos para cambiar la vida diaria de los ciudadanos. Eso lo sabemos por las encuestas del Eurobarómetro y todos nuestros contactos. Eso es lo que los ciudadanos esperan de nosotros. Por eso podemos volver a plantear las cuestiones constitucionales, porque es la forma de demostrar que hemos cambiado la manera de tomar decisiones. Tenemos que demostrar que necesitamos hacer más abierta y más democrática a la Unión Europea. No podemos dejar de trabajar ahora y decir que nos limitaremos a esperar a una Constitución. Tenemos que hacer las dos cosas. Tenemos que avanzar en paralelo por esas dos vías. Esa es la única forma de recuperar la confianza de los ciudadanos.
Siento una gran frustración, como ustedes, por haber perdido un proyecto como el que representa la Constitución. Pero la forma de remediarlo no pasa por lanzar ataques personales o tratar de enfrascarnos únicamente en una sonora retórica. Nadie ha hecho sugerencias concretas sobre lo que hay que hacer en Francia y los Países Bajos, donde hemos obtenido un «no» y donde tenemos que recuperar de nuevo el interés de los ciudadanos y su confianza en un proyecto constitucional, cualquiera que sea. Eso es lo que de verdad tenemos que debatir. ¿Qué tipo de proyecto podemos emprender para recuperar la confianza en esos países que están teniendo tantos problemas?
Una de las ideas que se han mencionado merece todo mi apoyo. El señor Méndez de Vigo ha sugerido que pensemos en los costes de la no Europa. Me parece una idea excelente que merece explorarse. Veamos si podemos hacer eso juntos y exponer después nuestras conclusiones. Tenemos una serie de ejemplos para explicar a los ciudadanos los costes de la no Europa, como la política energética o el hecho de no tener un Ministro de Asuntos Exteriores, entre otros.
Nos hará menos eficaces, menos visibles, menos democráticos y menos abiertos. Está claro que tenemos que acabar con el juego de acusaciones, porque no estamos solos en esto: necesitamos a los Gobiernos de los Estados miembros. ¿Por qué el Gobierno sueco, o cualquiera de los otros Gobiernos que no han ratificado todavía la Constitución, deben implicarse en un proyecto o dar la cara en una situación en la que creen que no existe solución? Hasta la fecha, nadie ha propuesto una solución, pero al menos tenemos siete u ocho ideas diferentes sobre cómo avanzar con este proyecto. Por tanto, la idea de la Comisión es empezar a demostrar el valor añadido del proyecto europeo cambiando la realidad y haciendo todo lo posible por responder a las preocupaciones de nuestros ciudadanos. Sea la política energética, el desempleo o la lucha contra la delincuencia y el terrorismo, tenemos que actuar. Mientras tanto, debemos decir también que un acuerdo constitucional nos ayudaría en gran medida a actuar con más eficacia aún. Al mismo tiempo, tenemos que colaborar con los Gobiernos para comprometernos todos con las cosas que queremos ver realizadas en el futuro y con los mismos valores y las mismas ideas sobre el futuro. Ese es un paso que debemos dar para alcanzar un acuerdo constitucional.
No queremos una Europa de dos velocidades ni grupos centrales. Creemos que los Estados miembros deben actuar al unísono y que debemos sacar adelante todos juntos el proyecto europeo. Eso significa avanzar por estas dos vías al mismo tiempo.
Hemos demostrado aquí que hemos escuchado a los ciudadanos en lo que tenían que decirnos sobre sus prioridades y creo que en eso estarán de acuerdo conmigo. Las primeras cuestiones que los ciudadanos plantean cuando hablamos con ellos en los , las universidades o cualquier otro lugar, son cuestiones tangibles. Quieren que formulemos políticas; quieren que actuemos en materias que afectan a sus vidas cotidianas. Eso es lo que los ciudadanos esperan de nosotros. Eso hace también que sea más fácil volver a las cuestiones constitucionales.
Está claro que debemos hacer caso a la idea de describir los costes de la no Europa. Debemos fijar además un calendario para alcanzar un acuerdo constitucional. Por eso hemos señalado la oportunidad del año que viene, cuando celebremos el 50º Aniversario del Tratado de Roma, para que los Estados miembros se pongan de acuerdo sobre la manera de avanzar. Esta es nuestra respuesta a las preocupaciones de los ciudadanos. Poder explicar un proyecto para los ciudadanos que tenga en cuenta sus prioridades es un paso adelante.
El señor Kirkhope no está aquí, pero permítanme decir que la lucha contra el terrorismo es un argumento muy importante. ¿Estamos realmente convencidos de que deben seguir existiendo vetos nacionales? El exhorto europeo de obtención de pruebas es un ejemplo, y sigue estando bloqueado en el Consejo. Se trata de una propuesta muy importante que ayudaría a nuestras autoridades policiales a ser más eficaces en su trabajo. Ahora debemos seguir avanzando con estas propuestas. La Constitución no está muerta. Los estonios han explicado que la han ratificado no porque piensen que esta cuestión se resolverá inmediatamente, sino a modo de declaración política. Ese era su propósito. No obstante, son también conscientes de que tenemos que buscar soluciones que satisfagan a los ciudadanos franceses y neerlandases, así como a los de los demás Estados miembros, incluidos los que han dicho «sí». No es fácil decir a esos países que tienen que volver a votar porque hemos hecho algunos cambios. Hoy no vemos soluciones inmediatas al problema, pero seguiremos ejerciendo liderazgo en las cuestiones constitucionales, además de cambiar la realidad de los ciudadanos y presentar un proyecto político, un proyecto para los ciudadanos.