Señor Presidente, la intervención militar debe utilizarse solo como último recurso y utilizarla ahora en el Iraq sería prematuro e injustificado, con consecuencias de gran alcance más allá de su objetivo inmediato. Además, el intercambio de insultos a través del Atlántico no sirve para nada, y lo único que hace es empeorar las cosas. Es hiriente ser acusado de antiamericanismo simplemente por oponerse a la política de la actual Administración de Estados Unidos. Resulta todavía más hiriente ser acusado de olvidarse de la contribución de Estados Unidos a dos guerras mundiales.
La razón por la que la Unión Europa demostrara una gran unidad y solidaridad tras los acontecimientos del 11 de septiembre es porque apreciamos esa contribución y consideramos importante que exista una estrecha alianza transatlántica. Pero eso no significa que no podamos discrepar en ocasiones, sobre todo cuando creemos que la estrategia es errónea.
Los partidarios de la línea dura en la política exterior de la Administración de Estados Unidos harían bien en recordar que las raíces de la actual crisis mundial relacionada con Sadam Husein y Osama Bin Laden son el resultado de unas decisiones más que discutibles de la política exterior norteamericana. Fueron los Estados Unidos los que proporcionaron recursos y apoyo a esos individuos sin escrúpulos cuando eran sus aliados. Ahora todo el mundo -y no solo Norteamérica- está pagando el precio de esos errores de juicio.
El Reino Unido y los Estados Unidos deberían pararse a reflexionar antes de embarcarse en una intervención sin el apoyo de la ONU. La ONU es el guardián reconocido del derecho internacional, con estructuras y procesos especiales para defenderlo. Eso significa que cualquiera que comparta este principio tiene que acatar sus decisiones, entre ellas el uso del veto. No se puede, simplemente, adoptar un enfoque a la carta.
Una intervención militar sin el respaldo de la ONU aumentará los antagonismos entre Occidente y el mundo musulmán; inflamará a Oriente Medio y supondrá un golpe devastador, no solo para la credibilidad de la ONU, sino también para el futuro potencial de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea.