. Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de presentarles hoy los resultados de nuestra evaluación de los preparativos de Bulgaria y Rumanía para la adhesión, y espero con interés debatir este tema con ustedes.
Quisiera dar las gracias al Parlamento, concretamente a su Comisión de Asuntos Exteriores, a su presidente, el señor Brok, y a los ponentes, el señor Van Orden y el señor Moscovici, por su contribución a este importante ejercicio. Aprecio mucho el espíritu concertado de nuestros frecuentes debates sobre este tema. Como saben, la decisión que ha adoptado hoy la Comisión es el resultado de un amplio proceso de revisión y diálogo con todas las principales partes interesadas. El punto de partida de nuestro planteamiento es que la Unión Europea debe cumplir los compromisos contraídos. Al mismo tiempo debemos ser rigurosos con respecto a los criterios que deben cumplir los países candidatos.
Con su permiso, antes de ceder la palabra al señor Rehn, que comentará más en detalle los hallazgos de la Comisión recogidos en el informe de seguimiento, quisiera hacer varios comentarios.
Desde octubre, los Gobiernos de Bulgaria y Rumanía han trabajado muy duro para cumplir con sus compromisos pendientes. Han seguido avanzando en sus preparativos para la adhesión. Reconozcamos lo que es debido. No obstante, todavía hay algunos problemas importantes que es necesario afrontar. Quisiera destacar, concretamente, la necesidad de un mayor avance en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior. La Comisión considera que Rumanía y Bulgaria deberían estar listas para su incorporación el 1 de enero de 2007, siempre que afronten una serie de cuestiones pendientes durante el próximo mes.
Permítanme referirme en primer lugar a la situación de las reformas judiciales y la lucha contra la corrupción. Esperamos que todo país candidato cuente con un sistema judicial que funcione bien y esté preparado para combatir la corrupción y el crimen organizado. Esto es especialmente importante, ya que sostiene el funcionamiento del conjunto de la sociedad y la economía. Ambos países han demostrado su firme voluntad de acometer las necesarias reformas pendientes y nuestros informes reconocen plenamente los resultados que ya han conseguido. Bulgaria todavía debe demostrar resultados claros en la lucha contra la corrupción, en particular la corrupción de alto nivel, principalmente desde el punto de vista de las investigaciones y los posteriores procesos judiciales. También necesita seguir reformando la judicatura y eliminar toda ambigüedad con respecto a su independencia. Asimismo esperamos que Bulgaria intensifique los esfuerzos en torno a la investigación de las redes del crimen organizado.
Rumanía ha de proseguir con sus esfuerzos y mostrar más resultados en la lucha contra la corrupción, principalmente desde el punto de vista de las investigaciones complementarias y los procesos judiciales subsiguientes. Es necesario que consolide la aplicación de las reformas judiciales en curso.
Respecto al nivel de alineación de Bulgaria y Rumanía con el acervo comunitario, hemos registrado nuevos avances. Sin embargo, nos siguen preocupando mucho algunos sectores: la agricultura y la seguridad alimentaria, la justicia y los asuntos de interior y las finanzas públicas. Todo país candidato debe estar en condiciones de aplicar debidamente las políticas de la Unión Europea tras la adhesión. Hay que respetar las normas del club. Esperamos que Bulgaria y Rumanía tomen inmediatamente medidas correctivas en estos sectores problemáticos.
A principios de octubre a más tardar revisaremos la situación de estos aspectos pendientes. Sobre esta base, la Comisión considerará si aún es posible mantener la fecha de adhesión del 1 de enero de 2007. Es posible que los dos países estén listos para 2007, pero deben tomar medidas decisivas.
Al mismo tiempo, la Unión Europea necesita transmitir una señal clara de que está dispuesta a cumplir sus compromisos. Esto es esencial para mantener el impulso. Es necesario que continúen los preparativos prácticos para la adhesión. Cuento con el respaldo de todos los Gobiernos y Parlamentos que todavía deben completar sus trámites para ratificar el tratado de adhesión.
Nuestro planteamiento se basa en la estricta condicionalidad y el respeto de los compromisos. Este planteamiento nos ha permitido adquirir fuerza y confianza con cada ampliación. Al igual que en ampliaciones anteriores, especialmente la de 2004, la próxima será un éxito.
La ampliación siempre ha sido la respuesta de Europa a los desafíos estratégicos y la historia ha demostrado que esta ha sido la adecuada. Una y otra vez ha venido acompañada de un dinamismo que ha proporcionado a la Europa ampliada una mayor capacidad para dejar su impronta en el mundo.
En la situación en la que nos encontramos hoy es más importante que nunca preservar el espíritu de apertura y ambición que siempre nos ha inspirado para seguir adelante con la construcción de Europa. Por esto precisamente el Comisario Rehn y yo hemos decidido viajar hoy a Bucarest y mañana a Sofía para explicar estas cuestiones y transmitir un claro mensaje de ánimo a ambos países.