. Señor Presidente, el 1 de mayo celebramos el segundo aniversario de la última ampliación. Analizando los dos últimos años, tenemos muchos motivos para estar satisfechos y orgullosos, aunque en su momento no faltaran los augurios más catastróficos. Sin embargo, se ha demostrado que las Casandras estaban equivocadas.
Podemos conseguir el mismo éxito en los casos de Bulgaria y Rumanía. Ambos países están trabajando duramente para resolver las deficiencias que persisten para cumplir plenamente los criterios de adhesión.
Es obligación de la Comisión evaluar los avances realizados por ambos países para determinar si están verdaderamente preparados para la adhesión. Nuestro objetivo es dar la bienvenida a Bulgaria y Rumanía como miembros en 2007 y es nuestra obligación, como guardianes de los Tratados, garantizar que una vez que se incorporen cumplan realmente las condiciones. Por lo tanto, cuando nos reunimos por última vez a finales de abril les prometí una decisión cuidadosamente calibrada que mantuviese el impulso de las reformas hasta el momento de la adhesión y posteriormente. Ahora ustedes tienen esa decisión: Bulgaria y Rumanía pueden incorporarse en enero de 2007 con la condición de que demuestren la resolución, la mentalidad y los resultados necesarios para hacer frente a las deficiencias que todavía existen. Para principios de octubre informaremos sobre su avance y consideraremos si puede mantenerse la fecha.
De hecho, Bulgaria y Rumanía se han sometido a un proceso de supervisión de una amplitud e intensidad sin precedentes. Respecto a los criterios políticos, aunque se han hecho muchas cosas, todavía puede avanzarse más. Es necesario aplicar efectivamente la reforma de la judicatura y reforzar la lucha contra la corrupción, sobre todo la de alto nivel.
Bulgaria necesita seriamente intensificar sus esfuerzos contra el crimen organizado y la corrupción. También es necesario que demuestre resultados claros en la lucha contra la corrupción desde el punto de vista de las investigaciones y los procesos judiciales.
Sobre la base de los avances realizados hasta el momento, Rumanía necesita continuar con sus esfuerzos y mostrar resultados adicionales en la lucha contra la corrupción.
En el ámbito de los derechos humanos y los de las minorías, Bulgaria y Rumanía deben esforzarse más.
Respecto a los criterios económicos, la transformación de ambos países constituye un éxito notable en el que todos en Europa salen ganando. Estos dos países han registrado un sólido crecimiento durante los últimos años, dando lugar a una zona de dinamismo económico muy necesaria en nuestro extremo sudoriental.
Respecto al acervo, nuestro ordenamiento jurídico, se ha avanzado mucho y en la mayoría de ámbitos no se plantean problemas, siempre que se mantenga el ritmo actual de los preparativos. Sin embargo, en algunos aspectos los preparativos requieren un mayor esfuerzo y también hay determinadas cuestiones muy preocupantes. A menos que los países tomen medidas correctivas inmediatas y decisivas, no estarán listos en estos ámbitos que preocupan en la fecha prevista para la adhesión.
Desde octubre del pasado año, los ámbitos muy preocupantes se han reducido de 16 a 6 en Bulgaria y de 14 a 4 en Rumanía. Siguen incluyendo determinados aspectos de la agricultura, la seguridad alimentaria y veterinaria, así como del control y gestión de los fondos comunitarios. En caso de persistir estas graves preocupaciones, no dudaríamos en recurrir a nuestros instrumentos correctivos. Nuestro informe especifica las salvaguardias y otras medidas de protección de que disponemos conforme a la legislación vigente. Podríamos recurrir a esas salvaguardas si en el momento de la adhesión persistiesen determinados problemas limitados en las áreas del mercado interior y la justicia y los asuntos de interior, por ejemplo, en las que también podemos establecer un mecanismo de control basado en el Tratado de adhesión.
Respecto al uso del dinero comunitario, el acervo requerirá una suspensión de los pagos en caso de problemas graves. En la agricultura incluso proponemos medidas novedosas y más estrictas, basadas en el Tratado de adhesión que transmite el sólido mensaje de que somos cuidadosos con nuestro dinero.
Confío en que la decisión escrupulosamente calibrada de hoy y su rigor convencerán a los Parlamentos nacionales que todavía no han ratificado el Tratado de adhesión para que lo hagan. El propio Tratado incluye las condiciones, salvaguardias y mecanismos de control que garantizan que los países solamente puedan incorporarse una vez estén preparados y que cuando se hayan incorporado respeten sus obligaciones como miembros.
Permítanme expresar nuestro aprecio por el respaldo del Parlamento Europeo al proceso de adhesión de Bulgaria y Rumanía. Tal como acordaron el Presidente Barroso y el Presidente Borrell el pasado año, hemos escuchado atentamente sus puntos de vista antes de presentar nuestra postura sobre si deben posponerse o no las adhesiones. Confío en que este planteamiento constructivo, transparente y riguroso proporcionará los mejores resultados para Bulgaria y Rumanía, así como para Europa.