– Señor Presidente, quisiera rendir homenaje al Comisario Rehn por su equilibrada y exhaustiva evaluación, además de su competente gestión de este expediente. Asimismo quisiera elogiar a Anca Boagiu, a Meglena Kuneva y a sus predecesores como Ministros de la Integración de la UE por su generosa y esforzada labor.
El escritor Mark Twain dijo: «Podemos cambiar el mundo o a nosotros mismos, pero esto último es más difícil». Echar abajo el muro de Berlín fue la parte fácil. Construir una nueva cultura democrática lleva mucho más tiempo. Pero los ladrillos del esfuerzo y el cemento de la persistencia están funcionando. La decisión de proceder en 2007, con las condiciones adecuadas, es la correcta. Desde el punto de vista de mi Grupo, la Comisión no debería reconsiderar su decisión en otoño, excepto en las más graves circunstancias.
Queremos que se juzgue a Rumanía y Bulgaria con el mismo rigor, ni más ni menos, que a los anteriores países adheridos. Nuestro control debe ser acorde con las disposiciones del tratado vigente y la legislación en vigor. Por lo tanto, nos tomamos muy en serio la grave preocupación expresada por la Comisión respecto a la persistencia de la corrupción y las deficiencias del Estado de Derecho, áreas en las que es urgente seguir actuando. El trato incorrecto de la población romaní también sigue siendo una ofensa, motivo por el que es tan importante la Década de la Inclusión Romaní, lanzada por seis Jefes de Estado y de Gobierno.
La Comisión identifica fallos en muchas otras áreas. Estos deben subsanarse sin demora. Pero la adhesión no puede ser un examen en el que los candidatos suspendan, ya que el fracaso lo sería tanto para la Unión como para los países candidatos. Lo más importante para la salud de una sociedad es adónde dirige su mirada. Bulgaria y Rumanía miran y avanzan en la buena dirección. ¿Podemos decir esto de todos los actuales Estados miembros? Imagínense, Señorías, que el pasado otoño el Ministerio del Interior rumano hubiese propuesto la detención de sospechosos durante tres meses sin acusación o que el Primer Ministro búlgaro hubiese utilizado los servicios secretos para espiar a sus colegas. Se habría producido un escándalo.
Mi Grupo ha sido siempre cauteloso respecto a aquellos que consienten la ansiedad de moda respecto a la ampliación, convirtiendo en extraños a pueblos que pronto se convertirán en conciudadanos. Por ello me ha encantado oír que el señor Poettering ha desafiado a algunos miembros de su propio partido y ha respaldado firmemente la futura ampliación. Esto da una mayor relevancia a la decisión de su Grupo de reunirse la semana pasada en una ciudad llamada Split.
Pido a los corazones débiles de la derecha que analicen lo que se ha conseguido. ¿No ha sido la ampliación uno de los mayores éxitos de la Unión Europa, sus joyas de la corona? El informe del Comisario Spidla sobre los mecanismos de transición demuestra que la ampliación ha generado más empleo y un mayor crecimiento económico, sobre todo en los países que permitieron el acceso a sus mercados laborales. Pero más allá de las consideraciones económicas, la acogida de nuevos miembros ha enriquecido la cultura de nuestra Unión. Bulgaria y Rumanía se convertirán en valiosos activos si les damos media oportunidad.
Parece que muchos de sus ciudadanos creen que todo es asunto del Gobierno, pero no es así: ganar la guerra contra la delincuencia y la corrupción es labor de todos los ciudadanos. Por ello insto a búlgaros y rumanos a que trabajen conjuntamente con el Gobierno para garantizar el mejor resultado posible y evitar cualquier demora en su ingreso, también porque la reforma que se requiere para incorporarse a la Unión es el medio para subir el nivel de vida, la calidad de vida y la seguridad en su país. Quisiera pedir a todas sus Señorías de esta Asamblea que muestren su solidaridad y demuestren a búlgaros y rumanos que no están solos.