. – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario por su presentación y felicitarle por su trabajo en este tema tan difícil, sobre el que he mantenido numerosos debates recientemente.
En primer lugar quisiera plantear mi comentario principal, y después podemos debatir la cuestión más general. Respecto a Rumanía y la situación de los niños en instituciones, orfanatos y hogares de acogida de este país, aún queda trabajo por hacer; es necesario tomar medidas para tratar a estos niños como seres humanos individuales con derechos humanos. Si en ocasiones esto significa permitir la adopción internacional, entonces debería ser así. Conozco el caso de muchos padres irlandeses que pueden y quieren adoptar niños rumanos, especialmente niños con discapacidades físicas y mentales, y desean darles un hogar lleno de amor y cuidados en Irlanda, pero se enfrentan a importantes problemas debido a las dificultades. Por ello quisiera pedir a las autoridades rumanas que reconsiderasen esta cuestión.
Sin embargo, estamos donde estamos debido a la declaración de hoy de la Comisión y también de los movimientos poco limpios que se están produciendo en determinadas capitales de toda Europa para tratar de impedir o ralentizar la adhesión de Bulgaria y Rumanía. No olvidemos que no se trata solamente de que estos dos países cumplan los compromisos contraídos con nosotros conforme a los criterios de Copenhague y conforme a sus acuerdos de adhesión. También nosotros debemos cumplir nuestros compromisos.
Expresamos la esperanza y el deseo de que estos países pudiesen formar parte de la Unión Europea. La primera vez les dijimos: no, no estáis preparados, no podéis incorporaros el 1 de mayo de 2004 con los diez países restantes; todavía tenéis cosas que hacer. En el pasado reciente han realizado grandes avances en la modificación de leyes y de sistemas que tienen décadas de antigüedad para tratar de llegar a un planteamiento más realista. Ahora depende de nosotros ser generosos en nuestro elogio a estos países, para estimularlos de verdad y no aleccionarlos sobre cómo deberían funcionar sus sistemas, aportarles nuestra experiencia con el método abierto de coordinación, conforme al que se analizan las prácticas de otros países, se les saca el mejor partido y se trata de obtener el mejor resultado posible.
Todos sabemos cuáles son los aspectos básicos: el Estado de Derecho, el orden democrático, la separación de poderes, los derechos del individuo y los derechos humanos y las libertades fundamentales. Todo lo demás puede solucionarse mediante por la vía de la simple legislación. En un momento dado se dijo que la política no es tan importante. Sí es importante, ya que afecta a la vida de las personas. A menudo se critica a esta Cámara por no ser suficientemente radicales en nuestras opiniones y puntos de vista.
Lo que debemos hacer hoy no es limitarnos a decir a los Gobiernos de Bulgaria y Rumanía que continúen con el trabajo que están haciendo y consigan la meta que pretenden alcanzar; no deberíamos hablar solamente a los Gobiernos de nuestros países y decirles que deben ser claros y ecuánimes y dar una respuesta real a estos países; debemos hablar directamente a los ciudadanos y al pueblo de Bulgaria y Rumanía y decirles que en la Unión Europea tienen un hogar, un derecho y una prerrogativa, y que nosotros defenderemos esos derechos y prerrogativas para ellos.