– Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario Rehn por la seriedad con que se está siguiendo el avance de Bulgaria hacia la adhesión. Conforme al Tratado de adhesión, Bulgaria se incorporará el 1 de enero de 2007, salvo que el Consejo decida unánimemente, por recomendación de la Comisión, posponer un año su entrada. La Comisión no ha hecho dicha recomendación, que quede claro. Bulgaria cumple los criterios políticos para su adhesión, cuenta con una economía de mercado en funcionamiento, ha mantenido el progreso económico, y la tasa de desempleo búlgara, pese a seguir siendo elevada, actualmente es menor que la de Alemania. Respecto a otras cuestiones, observo que los 16 ámbitos calificados de muy preocupantes en octubre se han reducido ahora a 6. Por supuesto, no debemos subestimarlas en modo alguno.
En primer lugar, existe la necesidad de tomar medidas más efectivas contra el crimen organizado, el fraude y la corrupción. Este es el ámbito que más afecta al pueblo de Bulgaria y a nuestros ciudadanos. Se han hecho avances desde octubre. El pasado mes hablé de ese tema en esta Asamblea, pero muchos de los jefes criminales siguen en libertad y es preocupante lo lejos que pueden llegar sus tentáculos. Durante los próximos meses necesitamos ver resultados considerables, además de medidas adicionales para mejorar la eficacia y los recursos de los servicios policiales, de investigación y judiciales. La Comisión debe especificar más exactamente qué resultados se requieren.
En segundo lugar, también relacionada con el primer punto, está la necesidad de reforzar los controles financieros para el futuro uso de los Fondos Estructurales. Esto es sumamente importante. No debe haber ninguna posibilidad de que el dinero de nuestros contribuyentes caiga en manos equivocadas o se malgaste. Como hemos visto en la sistemática negativa del Tribunal de Cuentas a aprobar las cuentas de la UE, se trata de un ámbito en que la propia UE debe poner orden en su casa. Depende de la Comisión asegurarse de que existan estructuras de gestión financiera eficaces para garantizar la integridad del sistema de financiación y, si fuese necesario, retener la financiación hasta que así sea.
Creo que en su cumbre de junio de 2006 el Consejo Europeo debería refrendar la decisión de la incorporación de Bulgaria para el 1 de enero de 2007, confirmando al mismo tiempo las medidas correctivas que debe introducir este país en los meses que quedan por delante y la naturaleza del control posterior a la adhesión.
En otras palabras, «sí, pero ...». En cierto modo creo que esto es lo que pretende decir la Comisión. Por su parte, el Gobierno búlgaro debe tomar medidas urgentes para conseguir resultados tangibles, especialmente en la lucha contra el crimen organizado. Se han conseguido muchas cosas en los últimos seis meses y es esencial que en los próximos seis meses se consigan resultados aún mejores.