Señor Presidente, en las últimas semanas hemos sido testigos de peligrosas escisiones en las Naciones Unidas y en las instituciones internacionales de las democracias. La futura Unión Europea está ya dividida entre los 18 países que han manifestado una opinión y los tres o cuatro que han manifestado la opinión contraria. Es posible que la eficacia de la OTAN se haya debilitado fatalmente. En lugar de unirse a los Estados Unidos, Gran Bretaña, España y Bulgaria y tantos otros países que han manifestado su solidaridad y determinación, el Gobierno de un Estado miembro de la UE en particular ha llegado sorprendentemente lejos para proteger al régimen de Sadam Husein contra las consecuencias de sus actividades y desbaratar los esfuerzos de la coalición internacional contra Sadam.
¿Qué motivos puede tener para hacer eso? Se han dicho muchas tonterías sobre quién armó a Sadam. Tenemos que dejar claro que fueron Rusia y Francia los que le armaron. No estoy hablando de los reactores nucleares Osirak suministrados hace 30 años, que constituyeron la base del programa original de armas nucleares de Sadam. Estoy diciendo simplemente que las fuerzas armadas iraquíes no tienen F-16 americanos ni Tornados británicos, pero sí un sólido inventario de MIG, Sujois y F1 Mirage, así como el sistema de defensa aérea Roland, vehículos de transporte blindados Pannard, sistemas de armas antitanque guiadas Milan y misiles Exocet.
Se han dicho también muchas tonterías sobre el control del petróleo iraquí. Debemos saber que la política del Iraq consiste en adjudicar concesiones de gas y petróleo a los países que apoyan el relajamiento o levantamiento de las sanciones de la ONU. Por ejemplo, el pasado mes de octubre, el Deutsche Bank estimó que se habían firmado contratos relacionados con nuevos yacimientos petrolíferos en el Iraq por valor de 38 000 millones de dólares con empresas petroleras principalmente de China, Francia y Rusia. No debemos dejar tampoco que se imponga la idea de que solo dos o tres países hablan por Europa, definen sus políticas y las llevan a cabo, mientras las opiniones del resto, muchos de los cuales dan gran importancia a la alianza transatlántica, se presentan como una especie de aberración.