– Señor Presidente, ¿acaso no es maravilloso? Prácticamente todo el mundo está de acuerdo –la Comisión, los líderes de los Grupos del Parlamento– en que es estupendo que se incorporen dos países más. Pero yo pediría que dejáramos la ridícula farsa de que esto tiene que ver con los criterios del tratamiento del sistema judicial o de cumplimiento del acervo comunitario. Rumanía y Bulgaria se incorporarán el 1 de enero del próximo año por motivos políticos. Tiene que ser así porque ustedes necesitan una distracción. Los pueblos de Europa han perdido la confianza en ustedes y en estas instituciones.
Todo lo que representa la declaración de hoy es una victoria de las clases políticas, las clases de la Unión Europea que quieren que esta sea una superpotencia mundial que se enfrente a los Estados Unidos de América, y por supuesto una enorme victoria de los políticos de Rumanía y Bulgaria, que se enriquecerán enormemente y conseguirán empleos a perpetuidad. Así que demos la bienvenida a Rumanía y Bulgaria; acojamos a sus políticos en la ganga de la UE.
Pero ¿qué pasa con las implicaciones para todos nosotros? Bien, soy partidario del libre comercio. Estoy totalmente a favor de la libre circulación de mercancías y servicios. Soy partidario de que tengamos la oportunidad de trabajar unos en el país de otros, pero mantener una política de puertas abiertas de cara a la inmigración entre países con un PIB muy distinto es una locura. Gran Bretaña ya ha recibido un tercio de millón de personas de los diez países que se incorporaron en 2004 y Migration Watch en el Reino Unido calcula ahora que cuando se incorporen Bulgaria y Rumanía entrará otro tercio de millón durante los próximos tres años. Nuestros servicios públicos no pueden asumir una migración masiva de este calibre, y Rumanía y Bulgaria perderán a muchos de sus mejores y más brillantes jóvenes por si fuera poco.
Puede que hoy tenga usted su distracción, señor Comisario, pero la UE está fracasando, la confianza del público se reduce y todo esto acabará mal.