– Señor Presidente, también yo celebro la decisión de la Comisión respecto a la fecha de adhesión de Rumanía y Bulgaria. Deseo felicitar asimismo a la Comisión por su trabajo, concretamente el trabajo de la DG Ampliación.
El Consejo Europeo acertó al decidir acoger al pueblo de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007 en nuestra gran familia europea, la familia europea a la que siempre han pertenecido, ya que comparten nuestra cultura histórica y nuestros valores comunes. Nuestro mensaje a los ciudadanos de estos dos países es el correcto.
Ambos han trabajado arduamente y han conseguido enormes avances hasta el momento. Los ciudadanos de estos dos países han respaldado firmemente a sus Gobiernos en esta labor. Estos ciudadanos estarán ahora incluso más motivados para respaldar las reformas que aún son necesarias y que se describen en el informe de la Comisión. Tal como ha señalado el señor Comisario de forma muy correcta en numerosos intercambios de puntos de vista que hemos tenido en el pleno y en la Comisión de Asuntos Exteriores, Bulgaria y Rumanía han demostrado un avance continuo en todos los ámbitos importantes. Ambas capitales son conscientes de que deben acelerar y redoblar sus esfuerzos en determinados campos y creo firmemente que conseguirán cumplir las expectativas de la Unión Europea, tal como ha expresado su Parlamento, así como la mayoría de las expectativas de sus propios ciudadanos.
Como húngara, también quisiera decir algunas palabras acerca de la minoría húngara en Rumanía. En primer lugar, quisiera dar las gracias al Colegio de Comisarios por plantear la cuestión de la situación de la minoría húngara en el actual informe. En segundo lugar, como ya he dicho en numerosas ocasiones en esta Asamblea respecto a esta cuestión, uno de los principales fallos del acuerdo de coalición del actual Gobierno rumano fue y es la adopción de una ley sobre las minorías. Aunque considero que la adhesión de Rumanía dará una solución a los húngaros que viven al otro lado de la frontera y que a partir del 1 de enero de 2007 podremos vivir en una Europa común sin fronteras, también quisiera insistir al Gobierno rumano en que no debería olvidar su promesa de aprobar una ley sobre las minorías; tanto el Parlamento como la Comisión supervisarán esto de cerca.