– Señor Presidente, durante medio siglo Bulgaria estuvo bajo un régimen comunista. Sin embargo, tras la caída del muro de Berlín pasó a un régimen poscomunista. Los agentes de los antiguos servicios secretos, la Darzavna Sigurnost, siguieron controlando el Estado. Occidente hizo negocios con ellos durante las privatizaciones, que con frecuencia se realizaron de forma ilegal. El respaldo financiero occidental prácticamente no llegaba a los búlgaros desempleados y a los discriminados ciudadanos de etnia romaní. Solamente los antiguos agentes secretos prosperaron en su papel de empresarios, jueces, banqueros, políticos y líderes de ONG. ¿Ha tenido en alguna ocasión la población una oportunidad justa bajo el régimen poscomunista?
En el informe de progreso de 2001, el ponente, el señor Van Orden, instó a las autoridades búlgaras en que facilitaran información adicional sobre el asesinato del escritor disidente Georgi Markov en Londres en 1978. Este fue uno de los numerosos asesinatos por encargo de los que no se dio explicación ni hace tiempo ni más recientemente.
El informe destaca la necesidad que mayores esfuerzos para la inclusión social de la etnia romaní. También estoy de acuerdo con la Comisión en que hacen falta más esfuerzos para combatir todas las formas de intolerancia, racismo y xenofobia. Por lo tanto, apelo a todos mis colegas diputados a que firmen la Declaración escrita nº 19 –lanzada por diputados al Parlamento Europeo de cinco Grupos políticos distintos– sobre la protección de los ciudadanos de Bulgaria contra el neototalitarismo. Los negadores del holocausto en Bulgaria, cercanos a los antiguos servicios secretos, no tienen cabida en la UE. También agradezco que la Comisión se preocupe por las condiciones de vida inaceptables de los ciudadanos de etnia romaní. Son chivos expiatorios, como los judíos, los turcos y los homosexuales.
Por último, me complace enormemente que la semana pasada el Ministro del Interior búlgaro, el señor Petkov, prometiera a la delegación del Grupo Verts/ALE que todos los archivos de la Darzavna Sigurnost se abrirían al público antes del 20 de julio. Solamente entonces sabremos quién asesinó a Georgi Markov, quién cometió otros crímenes y quién manda realmente en Bulgaria en la actualidad. Respaldemos a los verdaderos reformadores y liberemos a Bulgaria de su pasado, en lugar de postergar su futuro.