– Señor Comisario, quisiera expresar mi respeto por su trabajo, pero, como sucede con todos los trabajos, también es necesario que haya claridad. Hoy mi único problema es la falta de claridad. Usted afirma que nuestro objetivo es conseguir que los dos países se incorporen el 1 de enero de 2007. Esto es lo que todos esperamos. No veo ningún motivo fundamental por el que no debamos dejarles incorporarse en esa fecha.
Así que de lo que realmente estamos hablando es sobre cómo podemos promover un mayor avance en estos dos países en la medida de lo posible. Lo que les pido ya lo ha mencionado el presidente de mi Grupo, el señor Schulz, así como el señor Swoboda y otros colegas. Si realmente esperamos que se realicen nuevos avances en los próximos tres meses y medio, antes de su próximo informe de octubre, ¿qué podemos hacer en ese tiempo? ¿Qué esperamos? ¿Un nuevo Fiscal del Estado en Bulgaria? No. ¿En qué medida es necesario levantar la inmunidad? ¿Cuántos casos necesitamos plantear? ¿Cuántas decisiones en los tribunales necesitamos? ¿Ve adónde quiero llegar, señor Comisario?
Si estos países van a trabajar con nosotros, ahora lo que necesitamos es que sea usted muy preciso. Quisiera hacerle una sugerencia. Le propongo que confeccione un marcador para presentarlo a los nuevos Gobiernos de Bulgaria y Rumanía y en el que se muestre de forma clara qué queremos que hagan en los próximos tres meses y medio o cuatro meses en ámbitos concretos. No basta con decir que esperamos que haya un avance. Es muy importante decir qué esperamos exactamente de ellos en justicia y asuntos de interior, de forma que ambos Gobiernos sepan exactamente qué hacer.
La segunda cosa que quisiera pedirle, señor Comisario, con el debido respeto, es que posteriormente no queden asuntos pendientes. Como me han dicho algunos miembros del Gobierno búlgaro recientemente, «no podemos cambiar nuestra constitución cada quince días». Ahora lo que hace falta es que seamos precisos en nuestras demandas. Mi última esperanza es que el Consejo de junio tome una decisión clara. Como ha dicho el señor Moscovici, ahora es el momento de transmitir una señal clara, y el Consejo de junio puede transmitir la clara señal de que serán bienvenidos el 1 de enero de 2007 y que esperamos trabajar con ellos.