– Señor Presidente, la ampliación es sin duda una de las grandes proezas de la UE. La quinta oleada, que amplió la Unión a 25 Estados miembros en 2004, ha sido efectivamente un gran éxito, pese a tantas advertencias funestas de que la Unión se paralizaría sin una Constitución y que países como el mío sufrirían flujos migratorios insostenibles, incluso de personas de etnia romaní. En términos generales, los nuevos Estados miembros se han hecho más atlantistas, creen en el planteamiento de los mercados libres y los impuestos bajos, cosa que celebro. Creo que la adhesión de Rumanía y Bulgaria, que en realidad constituyen la quinta oleada y media, ya que se suponía que se incorporarían al mismo tiempo que los 10 Estados miembros restantes, también resultará ser un enorme éxito.
Sigo pensando que el incentivo de la pertenencia a la UE ha resultado ser el gran impulsor de la reforma política y económica. Sin embargo, no subestimo la envergadura de las tareas a las que se enfrentarán estos dos países después de incorporarse en 2007. Sigue siendo necesario que no bajen la guardia respecto a la corrupción pública, y el hecho de que se formulen acusaciones y se dicten condenas contra altos cargos realmente constituirá un potente ejemplo para disuadir la corrupción.
Se ha mencionado el problema del crimen organizado: el tráfico de seres humanos y de drogas sigue siendo un problema grave. Bulgaria parece haber avanzado menos, con una serie de horrendos asesinatos por encargo de tipo mafioso, que nos preocupan mucho a todos nosotros. Es justo decir que el crimen organizado sigue siendo un problema incluso en algunos de nuestros Estados miembros, como es el caso del sur de Italia. Esto no puede ser un motivo para seguir retrasando la adhesión de Rumanía y Bulgaria, aunque existen argumentos para invocar las cláusulas de salvaguardia de un año respecto a capítulos concretos como son la justicia y los asuntos de interior.
Permítanme plantear dos cuestiones específicas. En primer lugar, solicito a Rumanía que solucione su disputa pendiente con Ucrania respecto a la frontera marítima relativa a la Isla de las Serpientes. Cabe esperar que Ucrania también se convierta algún día en Estado miembro de la Unión Europea. En segundo lugar, solicito al Gobierno rumano que reconsidere su prohibición absoluta de las adopciones internacionales.