. Señor Presidente, no se trata de mi agenda, sino de las horas de cierre de los medios de comunicación de Bulgaria y Rumanía. Espero que comprenda esta excusa, porque tenemos que enviar el mensaje correcto esta noche a Bulgaria y Rumanía, adonde viajamos, junto con el Presidente Barroso, inmediatamente después de esta sesión para transmitir un mensaje de aliento. Nos pondremos manos a la obra para subsanar las deficiencias que quedan.
Quiero darles las gracias por este debate tan constructivo y responsable, que refleja igualmente el amplio abanico de opiniones que existe en la sociedad civil europea. Ese es, desde luego, el papel del Parlamento.
He detectado en este debate un apoyo general por el planteamiento fundamental de la Comisión, según el cual la adhesión prevista para 2007 debería ser viable siempre que estos países puedan subsanar las deficiencias restantes. Por supuesto, algunos son más favorables que otros, y las opiniones divergen en cuanto a las condiciones, pero el tono general de este debate ha sido muy claro y puedo afirmar que la Comisión está a favor de la fecha prevista y de mantener rigurosamente las condiciones.
Me gustaría hacer algunos comentarios sobre las cuestiones planteadas en diversas intervenciones a fin de entablar un verdadero diálogo. En primer lugar, se ha dicho que las condiciones restantes deben ser realizables. Estoy totalmente de acuerdo con ello. No propondríamos un examen final del cumplimiento de las condiciones en octubre si no creyéramos que estos países pueden ajustarse a los criterios que quedan por satisfacer.
Al mismo tiempo resulta evidente que, en nuestra calidad de guardianes de los Tratados, no podemos recomendar algo que no existe. Tenemos que comprobar que las condiciones realmente se han cumplido, en particular en el ámbito del terrorismo y de la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada. De lo contrario no estaríamos a la altura de la tarea que se nos ha confiado.
En segundo lugar, se ha pedido una lista o marcador de las cosas concretas que los países deben hacer, para que sepan lo que se espera de ellos. Estoy de acuerdo. El informe de la Comisión incluye este punto, y ambos países conocen perfectamente lo que se espera de ellos y los criterios por satisfacer. Precisamente por ello el Presidente Barroso y yo visitaremos Bucarest y Sofía el día de hoy y mañana, para discutir de lo que se espera de Bulgaria y Rumanía.
Además, debemos confiar en la madurez política de los Gobiernos, Parlamentos y administraciones de estos países y en que saben lo que significan realmente los criterios políticos y económicos de Copenhague y los del acervo, de forma que planifiquen sus vías de reforma sobre la base de estos criterios perfectamente establecidos, que forman el fundamento de nuestro inequívoco informe.
Puedo darles un ejemplo muy preciso de un ámbito en el que nosotros y Bulgaria y Rumanía tenemos un interés en que estos países cumplan las condiciones previstas a más tardar en la fecha de adhesión: se trata de que los recursos comunitarios se gasten correctamente y se rinda debida cuenta de ello, cosa que, espero, es el vivo deseo de esta Cámara, o al menos lo era cuando yo era miembro de la Comisión de Control Presupuestario. Bulgaria tiene que establecer un sistema integrado de administración y control en la agricultura para aplicar las disposiciones y la financiación de la Política Agrícola Común. Esto implica que debe tomar fotografías aéreas de todas las parcelas de tierra, digitalizarlas y formar con ellas un sistema que las vincule con sus propietarios. Si no lo hace, me temo que tendremos que retener los pagos directos con cargo a la Política Agrícola Común. Este sería un gran incentivo para resolver esta deficiencia. Espero que este ejemplo sea suficientemente concreto, pero podría citar docenas de otros ejemplos precisos de lo que queda por hacer en diversos ámbitos de las políticas y del acervo de la Unión.
Por último, el señor Van Orden ha señalado que en el informe de la Comisión no se hace referencia a una posible recomendación de aplazamiento, que es una de las disposiciones del Tratado de adhesión. Para evitar cualquier confusión o malentendido, tengo que decir que en las conclusiones del informe que la Comisión adoptó hace tan solo tres horas, señalamos que a principios de octubre evaluaremos si los dos países han sido capaces de superar las deficiencias aún por resolver y adoptaremos, sobre esta base, una posición acerca de si es posible mantener la fecha propuesta para la adhesión. Esto significa, hablando claramente, que la Comisión se reserva el derecho de plantearse la aplicación de esta cláusula de salvaguardia de aplazamiento, a menos que las deficiencias se resuelvan en los próximos cinco meses, cosa que, como ya he dicho, es totalmente posible en el caso de ambos países si estos hacen un verdadero esfuerzo.
Nuestra meta es la adhesión de Bulgaria y Rumanía en 2007, y nuestra obligación es comprobar que ambos países se adhieran cuando cumplan las condiciones y estén plenamente preparados para integrarse en la Unión Europea. Se trata igualmente de la famosa capacidad de absorción de la Unión Europea. Esa es la mejor manera de que la ampliación sea un éxito para Bulgaria, Rumanía y Europa. Espero que sus Señorías apoyen a la Comisión en este propósito.