. La pregunta de su Señoría da a entender que la Comisión ha propuesto aumentar el nivel aceptable de contaminación accidental de productos biológicos con OMG del 0,1 % al 0,9 %. Me complace tener la oportunidad de aclarar esta cuestión, porque me la han planteado tanto a mí como a mis servicios en numerosas ocasiones y en numerosos foros diferentes. En mi opinión, esta inquietud se debe a que nuestra propuesta y la legislación vigente en materia de productos biológicos y OMG han sido mal entendidas. Decir que nuestra propuesta pretende «permitir un contenido del 0,9 % de OMG en los productos etiquetados como biológicos» es una interpretación totalmente errónea. Me gustaría explicar por qué.
No todos los consumidores lo saben, pero actualmente no existe una legislación específica sobre límites máximos autorizados de OMG en los productos biológicos, no existen límites máximos autorizados de OMG en los productos biológicos. Las normas vigentes en materia de productos biológicos prohíben el uso deliberado de OMG o de productos derivados de OMG sin establecer un límite máximo para la presencia involuntaria de trazas de OMG. Por lo tanto, no se pueden decir que estas normas «ya autorizan una contaminación del 0,1 % de OMG en los productos etiquetados como biológicos», como señala su Señoría en su pregunta.
Estas normas datan de un período en el que los OMG no eran objeto de un cultivo o importación generalizada. Obviamente, esta situación ha cambiado. La propuesta de la Comisión mantiene la prohibición de utilizar deliberadamente OMG o productos derivados de los mismos. No obstante, proponemos que un operador pueda utilizar las etiquetas sobre modificación genética cuando garantiza que su producción está libre de OMG.
Estas etiquetas prueban efectivamente, al día de hoy, que los OMG o los productos derivados de estos en general han de ser etiquetados como tales de conformidad con la legislación comunitaria en la materia. Esto significa de hecho que el mismo límite máximo del 0,9 % previsto para la presencia no intencionada de trazas de OMG se aplica a los productos biológicos y a otros productos.
Consideramos que si intentáramos imponer un límite más estricto en las etiquetas de los productos biológicos, tan solo complicaríamos la vida a los productores biológicos, porque somos concientes de que en la práctica no es posible lograr una pureza absoluta. Aún así, esto no significa –y quisiera recalcarlo– que la propuesta «aumente el nivel de contaminación autorizada con OMG al 0,9 %», como afirma su Señoría. El operador tendrá que seguir adoptando todas las medidas necesarias para evitar la presencia de OMG.
En cambio, lo que si cambiaría en virtud de nuestra propuesta es que un producto etiquetado como modificado genéticamente no podría llevar al mismo tiempo la etiqueta de producto biológico si se supera el límite máximo del 0,9 %, cosa que de hecho es posible hoy con arreglo a la legislación vigente.
En cuanto a los aspectos sanitarios, debemos tener en cuenta que los OMG solo podrán comercializarse tras un procedimiento específico de autorización caso por caso. La Unión Europea cuenta posiblemente con el procedimiento más estricto de evaluación de riesgos y autorización de OMG del mundo, que abarca tanto los aspectos ambientales como sanitarios. Por esta razón, el debate sobre la presencia no intencionada de OMG no tiene que ver con cuestiones de seguridad.
En conclusión, debo destacar una vez más, en relación con la contaminación accidental de productos biológicos con OMG, que la propuesta en cuestión representa actualmente un refuerzo muy importante de las normas y no una relajación de las mismas, como se ha afirmado a menudo. Esto es muy importante, pues realmente refuerza la situación.