Señor Presidente, soy portavoz del Grupo del PPE-DE en asuntos islámicos y miembro desde hace tiempo de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Hablemos de política. El fracaso de la PESC es culpa nuestra. El Gobierno de Bush no ha ocultado nunca su voluntad de derrocar a Sadam Husein por la fuerza si es preciso. El Congreso lo aprobó y Europa ha hecho en gran parte caso omiso. En lugar de buscar puntos en común y encabezar el debate, Francia y Gran Bretaña -los dos países más responsables del conflicto de Oriente Próximo después de la primera Guerra Mundial-, han vuelto a pelearse. Estoy especialmente interesado en ese tema, porque mi compatriota T. E. Lawrence quería y esperaba la autonomía árabe. Mientras tanto, intervención tras intervención, Washington, con la seguridad de un Presidente que se encuentra en la mitad de su mandato, ha trasladado a un numeroso ejército a la región y ha hablado explícitamente de un cambio de régimen más amplio. De hecho, ya se ha publicado el itinerario del proceso de paz entre Israel y Palestina; puede encontrarse en el sitio web de la Autoridad Palestina.
Todos sabemos que la opinión pública de los países democráticos se opone al conflicto. ¿Pero quién sabe lo que piensa en realidad la opinión pública de los países árabes? Podemos aprender algo del exhaustivo informe del PNUD escrito el año pasado por árabes, según el cual: «La participación política en los países árabes sigue siendo débil, como manifiesta la ausencia de una verdadera democracia representativa y la restricción de las libertades.» Al mismo tiempo, los ciudadanos aspiran ahora a una mayor libertad y participación en la toma de decisiones, como resultado de sus niveles cada vez más altos de renta, educación e información. Eso lo dicen las Naciones Unidas.
Tenemos que reconocer que no hay nada intrínsecamente intolerante y opresivo en la religión islámica y que hace siglos el islam ejerció una influencia cultural progresista y civilizadora. Nuestros esfuerzos por defender la democracia y los derechos humanos en el mundo se basan en el marco del Programa de Democracia y Derechos Humanos. Los principios básicos de la PESC -promover la democracia, los derechos humanos, el Estado de Derecho y las libertades fundamentales- tienen en este contexto una importancia fundamental.