, . Creo que esta será más bien una respuesta larga, porque no es posible contestar con unas pocas frases.
Quisiera comenzar diciendo que hoy Rusia desempeña un papel muy importante al garantizar los suministros de energía a Europa. Actualmente, Rusia suministra casi el 30 % de las importaciones de petróleo de la Unión Europea y el 45 % de nuestras importaciones de gas. O, para ser más exactos, el 25 % del gas que consumimos. Por tanto, Rusia es el principal proveedor externo individual de energía.
Una parte considerable de nuestras importaciones iraníes también las suministra Rusia, de manera que los mercados de crudo y derivados del petróleo, así como de gas natural, de la Unión Europea y Rusia están estrechamente interconectados a través de numerosos oleoductos y gasoductos, líneas marítimas y vías de ferrocarril y numerosos contratos que nuestras empresas han concluido con proveedores rusos.
En 2000 se estableció una amplia relación y un diálogo energético entre Rusia y la Comisión. Además, el espacio económico común pactado durante la cumbre Unión Europea-Rusia de mayo de 2005 incluye la cooperación en un amplio abanico de actividades relacionadas con la energía. Así, el diálogo energético tiene por objeto abordar cuestiones relacionadas con la política energética y los cambios del mercado y de las infraestructuras, así como la cooperación UE-Rusia en los foros multilaterales de energía. Creo que Rusia seguirá siendo un proveedor importante de la UE en el futuro.
Teniendo en cuenta el crecimiento esperado de consumo energético en la Unión Europea, espero que Rusia continúe suministrando aproximadamente el 25 % del gas consumido en la Unión Europea, lo que en términos absolutos significaría un incremento de las cantidades suministradas. La Unión Europea y muchos países de todo el mundo son cada vez más dependientes de los hidrocarburos importados. Quisiera reiterar que a largo plazo solo hay tres países que tienen grandes reservas de gas natural: Rusia, Irán y Qatar. Al mismo tiempo, en 2030 la Unión Europea importará el 70 % de su energía, frente al 50 % de hoy.
Con el tiempo, las fuentes de combustibles fósiles que quedan se concentrarán más, como he dicho, en un número bastante reducido de países. Debido a ello, la interdependencia energética se está convirtiendo en una cuestión global, con importantes preocupaciones comunes, como el aumento de la demanda de recursos limitados en el mundo, la falta de inversión en nuevas producciones y las cuestiones relacionadas con el cambio climático.
En consecuencia, se requiere un amplio abanico de medidas en la Unión Europea en su conjunto y en los Estados miembros para afrontar estos retos. Esto se ha puesto de relieve en el Libro Verde. He destacado ya una de las medidas en mi respuesta a la pregunta anterior de su Señoría sobre los biocarburantes. Esa es una de las medidas que señalamos.
El Libro Verde hizo hincapié en las oportunidades, como las políticas encaminadas a mejorar antes que nada la eficiencia energética y el ahorro de energía, así como a reforzar la cuota de mercado de las fuentes de energía renovables. Destacó también las opciones de política exterior, como el fortalecimiento del marco de las relaciones energéticas entre la Unión Europea y Rusia para dar más confianza a ambas partes, así como políticas y medidas encaminadas a diversificar las fuentes geográficas y las vías de transporte de los suministros externos de energía a la Unión Europea.
En este contexto, es importante subrayar que la Unión Europea hace continuos esfuerzos por mejorar las relaciones energéticas con otras organizaciones de productores de energía –como la OPEP, el Consejo de Cooperación del Golfo, los países de la cuenca del Caspio y del norte de África– y con las regiones consumidoras en el marco del Foro Internacional de la Energía, la Agencia Internacional de Energía, el G8 y mediante acuerdos y diálogos bilaterales.
Esta política de diversificación no se dirige contra nuestros proveedores actuales: es una necesidad dictada por los retos de la seguridad energética global y del calentamiento global y otras cuestiones relacionadas con el medio ambiente.
Junto con la Presidencia austriaca de la Unión Europea he mandado recientemente una carta al Ministro de Energía ruso, el señor Jristenko, sobre la cuestión de la cooperación energética y en particular la interdependencia en el sector del gas. En esta carta hemos reiterado la importancia de las atribuciones de la Unión Europea para ampliar las relaciones energéticas con Rusia, el proveedor de energía más importante de la Unión Europea. Además, hemos hecho hincapié en que la importancia que la Unión Europea concede a la diversificación de las fuentes de suministro no debe interpretarse en el sentido de limitar el suministro de gas ruso al mercado de la Unión Europea, máxime cuando se prevé que aumente la demanda de gas en Europa.
En esta relación con Rusia, la Unión Europea promueve principios como la reciprocidad de mercados, condiciones de tránsito justas a través de Rusia y el acceso de terceras partes a la infrastructura en Rusia. Así pues, la respuesta breve a las preguntas planteadas es que buscamos la diversificación, pero es muy importante tomar medidas en el lado de la demanda, porque solo con medidas en el lado de la demanda, eficiencia energética y ahorro de energía podemos reforzar realmente nuestra independencia energética y, al mismo tiempo, buscar nuestros objetivos de sostenibilidad y competitividad.