– Señora Presidenta, en 2001, con motivo de las alarmas y brotes de EEB y la enfermedad de Creutzfeld-Jakob, la Comisión dictó una prohibición temporal de los piensos de origen animal y de pescado con que se alimentan los rumiantes, en espera de una rigurosa evaluación de riesgos científica de la normativa. De acuerdo con el principio de cautela y para promover la confianza del consumidor, se aplicó una política de tolerancia cero de proteínas animales procesadas y carne y harina de huesos de animales en los piensos para el ganado. Y aunque no se había descubierto ningún caso de EET en el pescado, la alimentación de los rumiantes con harina de pescado también se prohibió temporalmente. Esta prohibición inicial de seis meses se ha prorrogado sucesivamente desde entonces, a pesar del anuncio categórico de la Comisión en 2004 de que no había riesgo de casos de EET, por no hablar ya de su transmisión, a causa de la harina de pescado que comen los rumiantes y que debería anularse la política de tolerancia cero de carne y astillas de hueso en los piensos para el ganado.
La Comisión alegó que esta política de tolerancia cero no podía aplicarse, ya que los métodos técnicos de detección para identificar la proteína animal procesada no habían sido hasta entonces suficientemente seguros para tener en cuenta la denominada presencia accidental de pequeñas cantidades de proteína de aves, mamíferos y roedores pequeños atrapados accidentalmente en el proceso de recolección.
La imposibilidad de distinguir estas proteínas y astillas de hueso, que no plantean un riesgo de EET a partir de proteínas de animales rumiantes que pudieran contener priones portadores de la EEB, hizo que se produjeran una serie de sonadas retiradas de transportes que resultaron extremadamente costosas, ruinosas e innecesarias y, de forma todavía más controvertida, piensos basados en la remolacha forrajera, debido a esta inofensiva e inevitable presencia accidental de proteínas de animales no rumiantes.
La propuesta que tenemos ante nosotros pretende modificar y poner al día la normativa. En particular, la clasificación de países en función del riesgo existente de EEB, la supervisión y el control, material de riesgo específico, estableciendo un fundamento jurídico permanente para crear programas de cría resistente a las EET y dando a los Estados miembros la opción de mantener animales de cohorte de EEB en sus rebaños y por supuesto revisar los resultados.
Teniendo en cuenta la prolongada incertidumbre que ha supuesto la incapacidad para llegar a una decisión sobre el levantamiento de la prohibición de piensos para los agricultores y todo el sector, espero sinceramente que este expediente se apruebe en primera lectura. Acojo con satisfacción el compromiso alcanzado y apoyo las disposiciones relativas al posible levantamiento de la prohibición de piensos, porque la disposición se basa en sólidos datos científicos. Creo que se han establecido suficientes garantías para proteger todos los intereses. Además, creo que es importante subrayar que la proteína es un componente necesario de la dieta animal y la prohibición actual de piensos nos sitúa en una posición precaria con respecto al suministro de proteínas para la dieta animal. En Europa solo somos un 23 % autosuficientes en proteínas. La mayoría de nuestras proteínas de más calidad, por ejemplo la soja brasileña, recorren enormes distancias desde países en los que el debate sobre la sostenibilidad es actualmente muy intenso.
Aunque hay un debate sobre la manera en que se alimentan los animales, conviene tener en cuenta que las alternativas a veces plantean cuestiones éticas incluso más importantes. El hecho es que la industria alimentaria en la Unión Europea es deficiente en proteínas. Me complace que se haya alcanzado un acuerdo para alimentar con harina de pescado a los terneros que necesitan muchas proteínas. No nos podemos guiar por las emociones; de otra forma nuestra credibilidad como legisladores quedará gravemente socavada. El rigor científico está en la base de esta normativa. Deberíamos respetar el indiscutible consenso científico de que la harina de pescado no plantea riesgo de EET.
En conclusión, en lo tocante a la fijación de umbrales de tolerancia para la presencia accidental de astillas de huesos y la contaminación técnicamente inevitable, es imperativo que apliquemos el rigor científico a través de comisiones permanentes de acuerdo con el procedimiento de comitología. Este procedimiento no es perfecto, pero es más rápido que la codecisión y garantiza la realización de análisis científicos bien informados y de una evaluación de riesgos, en lugar de arriesgar que las preocupaciones emocionales guíen las decisiones de la Unión Europea en ámbitos técnicos.
Por esta razón, no puedo apoyar la enmienda 57, que creo que pondría en entredicho las posibilidades de alcanzar un laborioso acuerdo en primera lectura en interés de todos los afectados. Pero dicho esto, como diputados al Parlamento deberíamos ejercer plenamente y con actitud vigilante nuestro derecho a fiscalizar los resultados de las reuniones de comitología y obligar a la Comisión a rendir cuentas cuando las decisiones de sus comisiones permanentes de expertos excedan las competencias que les atribuye el Reglamento sobre las EET.
Señora Presidenta, permítame que envíe mis mejores deseos de una pronta recuperación para la señora Roth-Behrendt y le agradezca su prolongado interés por este importante asunto. Gracias por su paciencia.