– Señora Presidenta, deseo a la señora Roth-Behrendt una rápida recuperación. Ha elaborado un informe excelente, tratando con la mayor diligencia el tema que debatimos. Por consiguiente, expreso mi apoyo a su posición en casi todos los aspectos de su informe excepto uno: la cuestión de la harina de pescado.
La harina de pescado es una rica fuente de proteínas y es sumamente nutritiva para los animales, incluidos los rumiantes. Esos animales son capaces de metabolizar las proteínas contenidas en la harina de pescado y usarlas para sus necesidades estructurales y energéticas. Así pues, el uso de harina de pescado para alimentar animales facilita a la ganadería un eficiente suplemento de dieta de bajo coste.
Hay dos cuestiones principales relativas a la alimentación de los rumiantes con harina de pescado. La primera es si es éticamente correcto dar de comer proteínas animales a animales que normalmente no comen dichas proteínas. Esto es realmente polémico. Sigue siendo, sin embargo, una cuestión ética y no afecta al objetivo del reglamento que tratamos hoy, que es prevenir, controlar y erradicar determinadas EET.
La segunda cuestión –que es muy relevante– es la siguiente: ¿Pueden transmitirse algunas EET de la harina de pescado a los rumiantes? La respuesta, basada en los datos científicos disponibles hasta ahora, es «no». Que yo sepa, nunca ha habido un caso documentado de EET que se haya transmitido de la harina de pescado a un rumiante, aunque la harina de pescado haya sido usada ampliamente por los agricultores en el pasado y esta práctica continúe hoy en muchas granjas de fuera de la Unión Europea.
Por supuesto, tenemos que considerar el principio de cautela. Pero ¿hasta dónde podemos llevar el principio cuando no tenemos pruebas contundentes de que las EET puedan pasar del pescado a los rumiantes? Sabemos que en el muy improbable caso de que se encontraran esas pruebas, podríamos suspender esta práctica inmediatamente. El principio de cautela solo funciona bien cuando se usa con prudencia. De otra manera puede ser un grave impedimento para nuestra existencia. Por ejemplo, ¿por qué no prohibimos viajar para prevenir las muertes y lesiones relacionadas con el transporte? Después de todo, los humanos comemos pescado, y no nos preocupa la posibilidad de contraer una encefalopatía espongiforme derivada del pescado, cosa que es mucho más probable de que una vaca la contraiga a través de la harina de pescado.
Si hubiera estado ella aquí, sé que no habría conseguido convencer a la señora Roth-Behrendt de mi punto de vista de que la harina de pescado es buena como alimento para rumiantes, pero espero haber dado a los demás diputados algún alimento para la reflexión.