– Señora Presidenta, yo era periodista en plena crisis de la EEB, de manera que conservo vivos recuerdos del desarrollo de esa historia y sus secuelas, no solo entre los políticos, sino también en la confianza de los consumidores. Fue historia del siglo por su efecto en la agricultura y en la manera en que trabajamos y sobre la industria de piensos para animales. Recuerdo haber entrevistado entonces a un fabricante de alimentos que no tenía ni idea de dónde venían la mayoría de sus ingredientes, porque la palabra trazabilidad no se había inventado. Me parece que quizás olvidamos de lo grave que era la situación.
Ahora en Irlanda tratamos de no sacrificar cohortes cuando descubrimos un caso de EEB en un rebaño, pero muchas granjas han tenido problemas debido a nuestra política más restrictiva a este respecto.
La harina de pescado es una fuente importante de proteínas y creo que el miedo solo no debería mantenerla alejada de la cadena alimenticia. Como ya se ha dicho, Europa solo produce alrededor de un quinto de sus necesidades de proteínas e importa soja para suplir este déficit. Buena parte de ella está genéticamente modificada y es irónico que los consumidores europeos estén preocupados por los alimentos transgénicos y tengamos sin embargo que confiar en las proteínas de alimentos transgénicos para gran parte de los piensos que damos a nuestros animales.
La tolerancia cero es una cuestión capital para la industria alimenticia y los agricultores. Ha causado enormes problemas y es impracticable. Desde mi punto de vista, la enmienda 50 es mejor que la enmienda 57 en lo que se refiere a la contaminación accidental y técnicamente inevitable de los ingredientes de piensos. Necesitamos que la ciencia diga lo que hay que hacer y necesitamos evaluaciones de riesgo científicas con respecto al nivel de fuentes de proteínas accidentales en los piensos. Creo que la misma industria alimenticia agradecería que hubiera claridad en esto, porque demasiado a menudo la tolerancia cero ha originado costes enormes, así como preocupación y confusión en este sector.
Llevamos diez años en este proceso. Creo que es bueno que esta noche debatamos en términos menos emotivos que hace diez años, pero instaría a que se mirara más a la ciencia en este debate que a la emoción del pasado, cuando se vote sobre este importantísimo informe.