. – Señora Presidenta, es para mí un gran placer felicitar en nombre de mi Grupo, y como coordinador de la comisión, a la señora Pleštinská por su primer informe en el Parlamento. Estoy seguro de que será el primero de muchos. Estoy realmente encantado de que haya asumido ese papel. Es totalmente justo que, al venir de uno de los nuevos Estados miembros más activos en el campo del mercado interior, no solo haya abierto camino a los diputados de Eslovaquia, sino que tenga también la autoridad moral para llevar esto adelante.
Si se mira el marcador del mercado interior, se verá que a la cabeza de la lista de países que han transpuesto la legislación sobre el mercado interior y adoptado normas europeas están los nuevos Estados miembros. Están avergonzando a los antiguos Estados miembros a este respecto. Por eso creo que ella ha hecho una labor excelente en este aspecto. Estoy también encantado de que hayamos alcanzado un acuerdo con el Consejo y la Comisión en la preconciliación para aprobar este importante paquete en primera lectura.
Permítanme abordar alguna de las cuestiones. Tengo que discrepar con el portavoz de la Comisión de Presupuestos, que ha malinterpretado totalmente el fondo de todo esto. Como ha dicho usted, señor Comisario, se trata claramente del desarrollo de normas técnicas efectivas para los productos. Esa es una de sus responsabilidades fundamentales en el nuevo reparto de carteras en la Comisión. Pero no debemos olvidar que todo esto forma parte del pleno desarrollo del mercado interior. Estamos ahora en vísperas de una importantísima revisión del futuro del mercado interior. Comparto el punto de vista de mi colega, el señor Rübig, de que el papel de los órganos de normalización es fundamental para hacer que el mercado funcione mejor. Tenemos todavía problemas con Estados miembros que no reconocen esas normas. Sigue siendo demasiado difícil para los fabricantes sacar provecho del mercado único.
Tengo que preguntar a los escasos diputados presentes cómo vamos a crear puestos de trabajo y hacer crecer la economía europea si no logramos que el mercado interior funcione como es debido y si no podemos poner en juego todas herramientas y todas las armas que están a nuestra disposición. Me ha complacido realmente que el Presidente de la Comisión, en la declaración que ha hecho esta semana sobre el deber de cumplir ante nuestros ciudadanos, haya situado la plena realización del mercado interior en el primerísimo puesto de la lista. Ahí es donde tiene que estar. Si no podemos conseguir que funcione el mercado interior, ¿qué otra cosa nos queda por hacer para triunfar en la economía mundial? Las normas forman parte de eso, no solo en Europa, sino también en el mundo en su conjunto.
Como dicen los ponentes en una de sus enmiendas –y quisiera también dar las gracias a la ponente alternativa, la señora Herczog, por su trabajo–, queremos garantizar el acceso justo y transparente a las normas europeas para todos los agentes del mercado del conjunto de la Unión. De esto es de lo que trata esta propuesta.