. – Señora Presidenta, en destacados círculos empresariales se admite cada vez más que es imperativo asegurar la diversidad en los consejos de administración y en los consejos supervisores. La diversidad de antecedentes educativos, experiencias laborales, edades, géneros y nacionalidades garantiza una cooperación más sensata, viva y creativa que simplemente añadir más personas del mismo tipo.
Sustituir a un «bundesbanker» por otro no promete mucha diversidad y creatividad. Si hubiera sido una empresa que operara en un entorno rápidamente cambiante, habría aconsejado al Banco Central Europeo, al elaborar el perfil de un nuevo miembro del Consejo, que se fijara en este aspecto de la diversidad. Pero el BCE no es una empresa y su política se mantiene estática; se considera al parecer que debe permanecer eternamente como era en el momento de su creación.
No esconderé mis críticas a esa falta de dinamismo en el desarrollo de la política monetaria, aunque estoy de acuerdo en que no es solo al BCE a quien hay que dirigirse, sino también a los responsables políticos, al Consejo Ecofin y a los Gobiernos de los Estados miembros, que en la actualidad no parecen muy favorables a la coordinación macroeconómica a nivel europeo para complementar su política monetaria común.
Pero en el debate de esta noche no hablamos de las políticas del BCE y la zona del euro como tales, sino del nombramiento de un nuevo «bundesbanker» para el Comité Ejecutivo. El cometido estricto de nuestra Comisión de Asuntos Económicos es evaluar las capacidades y competencias de los candidatos propuestos y no tenemos mucho que decir en este debate, pues el candidato cumple los requisitos y ha demostrado su valía en la audiencia que hemos mantenido con él.
En mi Grupo político, el PSE, estamos interesados en discutir el procedimiento que condujo a este nombramiento. Originalmente propusimos hacerlo en el informe que debatimos ahora y nos disgusta que la mayoría de la comisión no lo apoyara. Por eso nos abstuvimos en la votación. En la reunión de coordinadores que siguió a la reunión de la comisión, acordamos conjuntamente escribir una carta al señor Grasser, así como empezar un debate más fundamental sobre el procedimiento de selección, especialmente la modernización y reforma del papel del Parlamento Europeo en esos procedimientos de selección.
Es muy importante que el Parlamento Europeo contrarreste lo que veo como una fuerte renacionalización y una tendencia no integracionista en la manera en que los Estados miembros tratan estas cuestiones. Está claro dónde se centran nuestras críticas: es evidente que los grandes Estados miembros tienen «asientos reservados». Hay una falta de debate sobre el perfil y las carteras y esta diversidad de antecedentes, y una falta de opciones. La cuestión del nombramiento se considera un asunto «A» en los debates del Consejo y el Parlamento Europeo tiene un papel muy limitado.
Espero que si tuviéramos la oportunidad de presentar más propuestas, la Comisión, el Consejo y el Banco Central Europeo estarían dispuestos a discutir con nosotros un cambio en este procedimiento de selección. Pero esperamos cooperar muy bien con cualquier candidato presentado por el señor Radwan.