. Señor Presidente, en nombre del Presidente Barroso y de la Comisión acojo con agrado el acuerdo conseguido por todos los negociadores de las tres instituciones europeas. Quisiera dar las gracias personalmente al equipo negociador del Parlamento Europeo –el señor Böge, el señor Lewandowski, el señor Mulder y el señor Walter– por el notable trabajo que han llevado a cabo. Su apoyo y estrecha cooperación han dado grandes resultados. Quisiera agradecer también al Ministro sus incansables esfuerzos por alcanzar un acuerdo. Eso ha sido también muy útil.
Entendemos que este acuerdo no refleja todos los aspectos que queríamos al principio, pero hoy por hoy es el mejor compromiso posible. Es un éxito, en particular porque abarca no solo elementos cuantitativos, sino que incluye también un nuevo capítulo sobre la buena gestión financiera y una serie de firmes compromisos institucionales en pro de una gestión presupuestaria más efectiva.
La manera en que se gasta el dinero de la Unión Europea es por lo menos tan importante como la cuantía del gasto. A este respecto, acojo con gran satisfacción los nuevos compromisos incluidos en Acuerdo Interinstitucional en lo que respecta al aumento de la responsabilidad de todos los agentes financieros, incluidos los Estados miembros.
El acuerdo es una buena noticia para una Europa ampliada, porque significa que ahora tenemos un marco financiero claro para el desarrollo de la Unión durante los próximos siete años, con la plena participación de los nuevos Estados miembros en las políticas europeas fundamentales.
El acuerdo contiene muchos elementos positivos, en particular el fomento del desarrollo de los nuevos Estados miembros. Aumentamos la financiación de programas directamente relacionados con la nueva Agenda de Lisboa. También hay elementos nuevos. Por primera vez, el acuerdo implica un esfuerzo conjunto con el Banco Europeo de Inversiones. Estos fondos servirán de catalizador para las prioridades relacionadas con Lisboa.
Finalmente, no hay que olvidar el aumento de flexibilidad conseguida a través de diferentes instrumentos, que deben movilizarse cuando haga falta para hechos y necesidades imprevistos. Este acuerdo reconoce también claramente el papel que tiene que desempeñar el Parlamento en la amplia revisión relativa a todos los aspectos del gasto y los recursos de la Unión Europea, que será una de las principales prioridades de los próximos años. Este acuerdo es un hito esencial, pero ahora tendremos que movernos rápidamente para aprovechar el impulso generado por este acuerdo para acelerar y completar el proceso legislativo necesario para conseguir que todos los programas estén ultimados y en marcha a partir del año que viene.
Permítanme felicitar nuevamente a todos los que han participado en estas negociaciones, y deseo a los diputados a esta Cámara que tengan un excelente debate con resultado positivo.