. – Señor Presidente, la tarea del Parlamento Europeo consiste en fiscalizar y pedir cuentas a las instituciones de la Unión Europea, pero desde 1988, en el informe anual sobre derechos humanos de este Parlamento, aunque hemos sometido a examen a Gobiernos de todo el mundo, nunca hemos formulado las preguntas clave sobre el impacto que ha tenido la propia UE a la hora de promover el cumplimiento de la legislación internacional en materia de derechos humanos en el extranjero. Este año sí lo hacemos.
Quiero dar las gracias a los colegas de la Presidencia austriaca que han estado de acuerdo con nosotros en reforzar el papel del Parlamento, mientras el Consejo elabora su informe anual sobre derechos humanos en nombre de la Unión en su conjunto. No se trata tanto de una cuestión de sensibilidades institucionales: se trata más bien de que un informe unificado y reforzado sobre derechos humanos puede ofrecer una voz más potente a Europa y a nuestro compromiso con los derechos humanos en el mundo. Espero que en este contexto se apruebe nuestra propuesta de establecer una lista anual de la UE de países que son motivo de preocupación.
Asimismo quiero dar las gracias a la Comisaria por el apoyo que ha dado a este enfoque y por escuchar y responder al Parlamento, aceptando la creación de un instrumento jurídico independiente para los derechos humanos. Ello nos permitirá seguir financiando proyectos de derechos humanos a pesar de la oposición de Gobiernos responsables de regímenes opresores y de abusos. Es la opción correcta.
Por supuesto, este año y todos los años, el Parlamento realizará una crítica constructiva. ¿Por qué apoya el Consejo la reforma de la ONU que sitúa los derechos humanos en condiciones de igualdad, pero tiene un grupo de trabajo a jornada parcial, por oposición a otros grupos de trabajo sobre política exterior compuestos de funcionarios permanentes residentes en Bruselas? Los derechos humanos no son una ocupación a jornada parcial. Cuando se ha acusado a las tropas de la ONU en Liberia de violación y tortura, ¿cómo puede Europa lanzar su propia misión de la PESD en Aceh, Indonesia, sin ninguna supervisión de derechos humanos? ¿Por qué las consultas sobre derechos humanos de la UE permiten que Rusia excluya a las ONG de derechos humanos y por qué nuestro diálogo de derechos humanos con China ni siquiera dispone de interpretación simultánea? Y ¿acaso aplica Europa los derechos humanos de forma realmente coherente cuando no apoya las críticas al abuso en China y Rusia, pero está dispuesta a hacerlo en el caso de países estratégicamente menos importantes, como Nepal o Corea del Norte?
Expliquen a las familias de los 99 sindicalistas asesinados el año pasado en Colombia, país que registra el peor resultado del mundo, por qué Europa ofrece preferencias comerciales a este país por su supuesta protección de los derechos de los trabajadores acordados a escala internacional. ¿Por qué nueve Estados miembros, entre ellos Alemania, Irlanda y Portugal, no han firmado el protocolo opcional de la ONU contra la tortura? Once países de la UE se niegan a firmar el Convenio del Consejo de Europa sobre la lucha contra la trata de seres humanos, entre ellos el Reino Unido, Francia y España.
¿Por qué siete de nuestros países miembros se han planteado la posibilidad de firmar los llamados acuerdos de inmunidad oponiéndose a la jurisdicción de la Corte Penal Internacional? Si los activistas de derechos humanos se enfrentan a amenazas de muerte por defender sus derechos, ¿cómo es posible que haya pruebas de que en Zimbabue –escenario de encarcelamientos por motivos políticos, desahucios masivos y persecución de periodistas– la delegación de la Comisión Europea ha dicho que no conocía las directrices de la UE con respecto a los activistas de derechos humanos? Podemos hacer las cosas mejor.
Hemos de poner fin a la costumbre que tienen los representantes de la UE en los foros internacionales de mirarse el ombligo y, por primera vez, hemos de vincular realmente las negociaciones multilaterales y bilaterales en la UE de forma que los países que cometen abusos sepan que sufrirán consecuencias negativas en el trato diplomático y las políticas de desarrollo de la UE.
Hemos de utilizar una escala móvil más sofisticada de sanciones y hacer que sea más fácil llegar a un acuerdo político en la UE para aplicarlas. Debemos garantizar que un miembro del personal en cada delegación de la Comisión, en 118 países de todo el mundo, sea responsable de informar sobre las obligaciones en materia de derechos humanos y de promoverlas. Hemos de convertir la ONU y sus convenios internacionales sobre derechos humanos en una obligación contractual del proceso de estabilización, asociación y adhesión, empezando por nosotros mismos.
Por último, en lo que respecta a nosotros mismos, permítanme aludir al debate que se ha desatado esta semana en mi país, el Reino Unido, sobre cómo conciliar los derechos humanos ante las nuevas amenazas del terrorismo, la trata de seres humanos y el crimen organizado. Va siendo hora de decir que las amenazas pueden cambiar, pero que los derechos humanos son inviolables.
Si pensamos que la última generación vio que Nelson Mandela era tachado de terrorista, que antiguos alemanes del Este cruzaban clandestinamente el muro de Berlín, que el Holocausto representó uno de los peores genocidios étnicos de la historia universal, las amenazas de terrorismo, trata y odio racial fueron una señal para acordar los derechos humanos, no para derribarlos. Así pues, si nuestra generación es sincera a la hora de pedir la libertad de presos políticos como Aung San Suu Kyi, de hacer frente al despreciable tráfico de mujeres y niños para su explotación sexual, y de llevar ante la justicia a los perpetradores de la limpieza étnica en Darfur y los Balcanes, hemos de defender el concepto de derechos humanos tanto en casa como en el extranjero. Europa ha de poner en práctica lo que predica.