Señor Presidente, permítame empezar con una nota personal: esta es la tercera oportunidad que tengo de hablar ante esta Cámara sobre los derechos humanos en términos generales. La Presidencia austriaca se toma muy en serio esta cuestión y queremos abordarla de una manera que se corresponda con lo que acaba de decir el ponente. Queremos que nuestros socios y el mundo exterior vean una Unión Europea que habla con una sola voz y que transmite los valores de la Unión Europea. Como acaba de decir el señor Howitt, hemos de poner en práctica lo que predicamos. Esto es precisamente lo que intenta hacer la Presidencia.
Me gustaría empezar dando las gracias al Parlamento Europeo por su cooperación y asimismo queremos dar las gracias a la Comisaria y a la Comisión por sus aportaciones.
Nos complace que este año, por primera vez, el Parlamento haya adoptado un planteamiento integral. No se ha limitado a enumerar una tras otra las violaciones de los derechos humanos en un determinado país, sino que ha adoptado un planteamiento y una política integral que el Consejo aprecia mucho.
A aquellos –hombres o mujeres– que son objeto de amenazas o torturas por defender los derechos humanos no les importa si la Unión Europea habla ahora por boca del Parlamento, del Consejo o de la Comisión. Lo importante es que hablemos desde la Unión Europea. Las personas que confían en la ayuda de la Unión Europea lo hacen al margen de la institución, y por eso la cooperación entre las instituciones es tan importante.
En este punto quiero hacer referencia a algo que para mí personalmente es muy importante, aunque puede que no esté directamente relacionado con el informe. La Presidencia austriaca está empeñada en crear, en la medida de lo posible, la Agencia de Derechos Fundamentales y lograr un acuerdo firme al respecto antes de que concluya nuestra Presidencia. Esta mañana hemos tenido una reunión muy constructiva con el Parlamento y la Comisión, durante la cual hemos acordado las líneas maestras de lo que será esta Agencia de Derechos Fundamentales. Les pido que todos hagan lo que esté en su mano a este respecto, con el fin de que esta importante institución, que debe representar a la Unión Europea en su conjunto ante el mundo exterior, pueda materializarse lo antes posible. La Presidencia va a dedicar muchos esfuerzos a este fin.
Hemos examinado el informe con lupa y apreciamos los esfuerzos del ponente y de todos los diputados a esta Asamblea que han participado en su elaboración. Tan solo quiero prestar especial atención a unos cuantos puntos. El primero de ellos tiene que ver con las directrices en materia de derechos humanos, en las que el informe insiste muy oportunamente y que son muy significativas de cara a una aplicación más efectiva de la política de la UE. En el centro de todo lo que hacemos se sitúa la abolición mundial de la pena de muerte y de la tortura, junto con la protección de los defensores de los derechos humanos y los niños involucrados en conflictos armados, y quiero señalar el hecho de que la política exterior de Austria en los últimos años, sobre todo bajo los auspicios de la señora Ferrero-Waldner –que es ahora Comisaria– se ha centrado especialmente en estas cuestiones.
Acogemos con agrado el trabajo de su Cámara, especialmente el de la subcomisión de Derechos Humanos, a favor de una aplicación mejor de las directrices contra la tortura y también su inveterado compromiso con la prevención de las violaciones de los derechos humanos. La actual Presidenta austriaca del Consejo de Asuntos Exteriores, la señora Plassnik, se toma estas cuestiones muy en serio; en la recta final de la cumbre entre la UE, América Latina y el Caribe recibió a defensores de los derechos humanos de esa región y les garantizó el apoyo de la Unión Europea.
Pasando al tema de las directrices contra la tortura, hemos oído decir repetidamente que la Unión Europea no hace lo suficiente en casos individuales. Por supuesto, somos conscientes de que el hecho de que las personas detenidas bajo custodia policial sean tratadas humanamente o no se dilucida a menudo en cuestión de horas y, por muy cierto que sea esto, también debemos ser honrados con nosotros mismos y admitir el lamentable hecho de que con frecuencia nuestras opciones están limitadas. Dentro del margen que nos dan estas opciones, la Unión Europea se expresa con gran firmeza en los casos en que hay personas amenazadas de tortura y trato inhumano, pero lamentamos nuestra incapacidad para impedirlos en todos los casos.
La aplicación del Convenio de las Naciones Unidas contra la Tortura y la colaboración con el aparato de derechos humanos de las Naciones Unidas en general ha sido una parte esencial de nuestra política de derechos humanos durante nuestra Presidencia; en este aspecto no hemos hecho más que continuar con la política tradicional de la Unión Europea y hemos realizado gestiones respecto a esta cuestión en más de 25 países.
El tema de la tortura y el trato inhumano es, sin duda, importante, y siempre lo planteamos en nuestros diálogos sobre derechos humanos con terceros países. Después de visitar Kazajstán, donde entablamos diálogos políticos con los países de Asia Central, y más recientemente la región del Cáucaso Meridional, puedo decir que la Unión Europea siempre ha sido muy franca al abordar el tema de la tortura y el trato inhumano, así como las cuestiones de derechos humanos en general.
Hace algunos días se celebraron elecciones al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, y estoy seguro de que podemos estar satisfechos con las mismas, puesto que resultó que algunos Estados que son violadores notorios de los derechos humanos no resultaron elegidos después de todo, y la Unión Europea se había comprometido a no votar a países de los que se sabe que no son respetuosos con los derechos humanos.
El Consejo de Derechos Humanos se reunirá por primera vez el 19 de junio, o dicho de otro modo, antes de que nuestra Presidencia llegue a su fin. Nuestro deseo es que este nuevo organismo de las Naciones Unidas contribuya en el futuro de manera constructiva y fundamental a la defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
En conclusión, quiero subrayar una vez más la gran importancia del intercambio entre instituciones desde el punto de vista de nuestro empeño en pro de los derechos humanos. Únicamente una política de derechos humanos ecuánime y universal por parte de la Unión Europea será escuchada y finalmente dará fruto.
La presentación del informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos en esta Cámara en diciembre, ocasión en la que tradicionalmente se subrayan las prioridades de derechos humanos presentando el Premio Sajarov y la respuesta de su Asamblea a ese informe son una importante contribución a ese objetivo.
Nuestro objetivo común es una política de derechos humanos eficaz y visible para la Unión Europea, que nos vea defender nuestros valores. El Parlamento Europeo contribuye de manera significativa en este aspecto, por lo que se le rindió homenaje en el informe anual de la Unión Europea de 2005. Los logros del Parlamento Europeo deben ser y serán reconocidos debidamente en el próximo informe anual, que será elaborado bajo la Presidencia finlandesa. Quiero expresar de nuevo mi profundo agradecimiento al ponente por este excelente informe.