Señor Presidente, antes que nada deseo adherirme sinceramente a lo que el Ministro de Asuntos Exteriores ha dicho sobre el asesinato del Primer Ministro Djindjic. Me gustaría extender mis condolencias y, estoy seguro, las de la Cámara, a su familia y amigos y a todos los demócratas de Serbia. Está claro que no podemos permitir que este asesinato deshaga el notable progreso realizado por Serbia en su reincorporación a la familia europea, particularmente gracias al coraje de hombres y mujeres como el Sr. Djindjic. Dentro de hora y media está previsto que volaré a Croacia. Esto supone que me perderé el final del debate, que dejaré en las buenas manos del Comisario Bolkestein. Mañana por la noche había planeado volar a Belgrado. Por supuesto, si las autoridades siguen estando de acuerdo, me gustaría hacerlo y expresar la solidaridad del Parlamento, la Comisión y la Unión en su conjunto al Gobierno y al pueblo de Serbia, en lo que es un momento extremadamente difícil para ellos.
La primera operación militar de la Unión Europea, como ha dicho el Ministro de Asuntos Exteriores, está a punto de iniciar sus actividades en los Balcanes. Es un paso histórico para la Política Europea de Seguridad y Defensa. Tras las decisiones de Copenhague nos movemos hacia un amplio conjunto de acuerdos con la OTAN, descritos ya por el Ministro de Asuntos Exteriores, que permitirán que nuestra asociación estratégica con ellos vaya de la mano de la entrada en funcionamiento de la PESD.
La decisión tomada por el Consejo en enero de emprender una acción conjunta abrió un nuevo capítulo en la historia de nuestra integración y no resulta sorprendente que los primeros renglones de este capítulo se escriban en los Balcanes. La dimensión histórica justifica plenamente el debate que mantenemos hoy sobre la base de la propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Todos nosotros recordamos los trágicos sucesos que tuvieron lugar en el sureste de Europa a principios de los noventa. Frente a una situación que nadie hubiera creído posible en nuestro continente, la Unión Europea tuvo que desarrollar nuevos instrumentos para reforzar su capacidad de prevenir y, en caso de necesidad, afrontar crisis similares que pudieran poner en peligro nuestra seguridad y que definitivamente atentarían contra nuestros más preciados valores. Por tanto, no es casualidad que la antigua República Yugoslava de Macedonia sea el escenario de este nuevo paso adelante de la Unión Europea.
El contexto de esta operación ya no es el imperativo de poner fin a un conflicto civil y separar a las partes enfrentadas. Es más bien la continuación del desarrollo de una relación más estrecha entre la Unión y un país que se acerca a la Unión Europea y necesita nuestro apoyo para consolidar la estabilidad sin la que no podrá seguir progresando por esta senda.
Llegados a este punto, quiero recordar a la Cámara que tan solo hace dos años la antigua República Yugoslava de Macedonia estaba al borde de un conflicto civil, pero afortunadamente dio la espalda a la guerra cuando se alcanzó un acuerdo entre las partes en conflicto. Durante mis dos primeros años como Comisario visité la antigua República Yugoslava de Macedonia mucho más que cualquier otro sitio. En el espacio de un año estuve en Macedonia casi diez veces. El proceso se apoyó en el compromiso sustancial y sostenido de la Unión Europea, tanto político como financiero. Así, ofrecimos una perspectiva europea al país a través del Proceso de Estabilización y Asociación y de un mayor apoyo financiero.
Unas pocas cifras pueden ilustrar el carácter sustancial de nuestro paquete de ayuda financiera. Se asignaron más de 30 millones de euros en 2001 a través del programa CARDS y del Mecanismo de Reacción Rápida, mientras que se entregaron casi 7 millones de euros en concepto de ayuda humanitaria. Estos fondos se han utilizado principalmente para la retirada de minas, la reconstrucción de viviendas, la rehabilitación de infraestructuras locales, medidas de confianza y reformas institucionales necesarias en virtud del Acuerdo Marco. A este esfuerzo le siguió muy pronto la adopción de un programa plurianual que, en el marco del programa CARDS, destinaba 130,5 millones de euros para la democracia, el Estado de Derecho, la justicia y los asuntos interiores y el desarrollo económico y social.
Estos esfuerzos han dado sus frutos. Los últimos meses han demostrado que la vida política vuelve a la normalidad, mediante la aplicación del Acuerdo Marco y el Proceso de Estabilización y Asociación. Es cierto que la situación en materia de seguridad sigue siendo delicada. El incidente de la semana pasada, que desgraciadamente costó la vida de dos funcionarios polacos de la OTAN, ha sido un ejemplo más de que una presencia de seguridad internacional continuada resulta necesaria en los próximos meses para consolidar la paz y la seguridad en el país y para apuntalar el Acuerdo del lago Ohrid. Esta valoración la comparten el Gobierno, el Presidente, los principales partidos políticos y los protagonistas internacionales.
Llegados a este punto me gustaría tratar algunas de las inquietudes que pueden haber surgido en cuanto al alcance y el objetivo de la misión militar de la Unión Europea.
Aunque la operación de la Unión Europea será de envergadura limitada, permítanme afirmar claramente que no considero que este haya sido nunca un criterio útil para medir su valor. Será un signo visible de nuestro compromiso con la salvaguarda de la estabilidad en este país.
En segundo lugar, no necesitamos pensárnoslo mejor. Nuestros objetivos están claros.
Como bien señala la propuesta de resolución, la prevista asunción por parte de la Unión Europea de la misión militar de la OTAN será una muestra más del compromiso de la Unión Europea respecto a la paz y la estabilidad del país y la región. Esto es plenamente coherente con nuestra política de contribuir a la seguridad a largo plazo de la antigua República Yugoslava de Macedonia. Permítanme recordar a la Cámara el amplio paquete de ayuda financiera facilitada por la Comunidad en el sector de la seguridad, bajo la rúbrica de justicia y asuntos interiores. Entre 2002 y 2004 se asignaron 31,2 millones de euros para este fin. Ello engloba dos elementos cruciales en particular. El primero es el apoyo al país con vistas a gestionar sus fronteras mediante un amplio programa integrado de gestión de fronteras, que incluya la creación de un cuerpo eficaz de policía de fronteras. El proceso de mejora de la seguridad y la gestión de las fronteras encierra un fuerte componente de cooperación regional y por tanto la Unión Europea colabora ahora estrechamente con la OTAN y la OSCE para apoyar los esfuerzos que los propios países de la región han empezado a desplegar.
El segundo elemento es el apoyo a la antigua República Yugoslava de Macedonia de cara al desarrollo de una estrategia exhaustiva para la reforma de su servicio de policía, a fin de convertirlo en un servicio público bien formado, multiétnico y de base comunitaria.
En opinión de la Comisión, la operación de la Unión Europea en la antigua República Yugoslava de Macedonia contribuirá a consolidar un entorno estable propicio para la aplicación de reformas que facilitarán su futura integración en la Unión Europea.
Con esta perspectiva, no tengo ninguna duda de que una intervención militar comunitaria limitada y focalizada solo puede reforzar el progreso hacia un control civil y democrático pleno de las reformas en curso.
Esta mañana nos hemos extendido sobre un aspecto de la política exterior y de seguridad en el que, por decirlo en términos diplomáticos, no hemos hecho tantos progresos como nos hubiera gustado. Sin embargo, debemos reconocer que, en algunas partes del mundo, particularmente en los Balcanes, Europa está haciendo las cosas como es debido en los últimos años. No hay más que comparar con las humillaciones y el sanguinario caos de principios de la década de 1990, cuando Europa era incapaz de afrontar los terribles problemas que tenían lugar ante sus propios ojos, con nuestro éxito en los últimos años en la elaboración de una política y en la ayuda a los países balcánicos para que puedan integrarse en la familia europea. Sabemos que el viaje será difícil y la tragedia de hoy nos recuerda cuánto trabajo nos queda por hacer aún. Como ya he dicho antes en esta Cámara, sería un error terrible si pensáramos que los problemas de los Balcanes, o los de Afganistán, por poner otro ejemplo, estuvieran ya resueltos definitivamente. Aún tenemos que concentrarnos y ser generosos con nuestro tiempo, nuestra asistencia y nuestra experiencia en la ayuda a aquellos países que van camino de formar parte finalmente de la Unión Europea. Independientemente de los trágicos contratiempos, estoy seguro de que alcanzarán su objetivo en los años venideros.