. Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta oportunidad de celebrar un debate sobre los derechos humanos. Doy las gracias al señor Howitt por su excelente informe. Asimismo acojo con satisfacción el amplio análisis de acciones. Como ha dicho el Presidente, tanto la Comisión como el Consejo han colaborado estrechamente para tener una política integral de derechos humanos. Permítanme hacer algunos comentarios y plantear algunas cuestiones.
En primer lugar, agradezco el firme apoyo que ha dado el Parlamento a la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos y su continuo interés. Les aseguro que todos los elementos que contribuyen al éxito de esta iniciativa se mantendrán durante el periodo 2007 a 2013, por ejemplo la independencia de la aprobación gubernamental y el apoyo a las organizaciones de la sociedad civil. Comparto la preocupación por lograr que nuestras acciones en este terreno sean más flexibles y acordes con las necesidades de las organizaciones de base. Este año ya hemos intentado llevar a cabo mejoras concretas en nuestros procedimientos, sobre todo en las convocatorias de ofertas. Asimismo hemos de adaptar mejor el programa a las situaciones y restricciones delicadas a las que se enfrentan a menudo las organizaciones de la sociedad civil. Sin duda seguiré confiando en su apoyo para realizar estos cambios.
En segundo lugar, agradezco que se reconozca la eficacia de las actividades de supervisión electoral de la UE. Estas demuestran claramente el compromiso de la Unión Europea con el proceso democrático y la resolución sostenible de conflictos. Ello se refleja claramente en el importante aumento del número de misiones de observación a lo largo de los dos últimos años, sobre todo en situaciones de conflicto recién superado y de transición. El enfoque profesional e independiente de los observadores electorales de la UE es muy respetado y goza de credibilidad e influencia. Comprendo la necesidad de garantizar que cualquier aumento en este terreno no limite los recursos para otras prioridades y puedo asegurarles que a este respecto haré todo lo que esté en mi mano.
En tercer lugar, acojo con satisfacción sus comentarios sobre la labor de la UE en materia de derechos humanos en los foros multilaterales. Se están realizando grandes esfuerzos por unificar las posiciones de la UE en estos foros, que a menudo ayudan a avanzar. Como ya ha dicho el Presidente, el liderazgo de la Unión Europea se vio claramente en las negociaciones de cara a la creación del Consejo de Derechos Humanos. Quisiera rendir homenaje a la Presidencia austriaca, que ha sabido navegar bien por aguas difíciles.
Ahora que se han celebrado las elecciones al Consejo, empieza el verdadero trabajo de este nuevo organismo que lleva el timón del sistema internacional de derechos humanos. Confío en que será más eficiente que la antigua Comisión de Derechos Humanos.
En cuarto lugar, quiero elogiar el trabajo que ha dado lugar al informe sobre igualdad de género y derechos de las mujeres. La integración de los derechos de las mujeres y de los niños en las diversas políticas sigue siendo una prioridad para esta Comisión y para mí personalmente. Testimonio de ello es la continuación del trabajo en torno a una extensa comunicación sobre los derechos de los niños, que abarca tanto los asuntos internos como externos de la acción de la UE.
Acojo con agrado las recomendaciones hechas por el ponente sobre el formato de este y de futuros informes. Espero que sea posible hacer del Informe sobre derechos humanos de 2006 de la UE en un informe verdaderamente interinstitucional. En este sentido, mis servicios ya han propuesto a los Estados miembros que, como sugirió el Parlamento, el informe 2006 incluya una sección dedicada a las directrices sobre derechos humanos, haga más hincapié en el uso y el efecto de las cláusulas de derechos humanos y trate asimismo de reflejar las actividades de las tres instituciones: el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Con ello no se pretende en modo alguno usurpar las prerrogativas del Parlamento para controlar el trabajo del Consejo y de la Comisión. Sin embargo, habrá espacio para un necesario informe independiente del Parlamento sobre la política de derechos humanos de la Unión Europea.
Coincido con el señor Howitt en que la Unión Europea en su conjunto debería hacer un mayor esfuerzo por abordar de forma más sistemática las preocupaciones en materia de derechos humanos y por integrar los criterios de derechos humanos en las políticas de la UE. En esta tarea, la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión es crucial. Pueden ustedes estar seguros de que nos asociaremos a este proceso.