. – Señor Presidente, en primer lugar acojo con agrado el cambio de programación de los debates para permitir que el informe sobre derechos humanos se debata esta tarde a la hora de mayor audiencia. Quiero dar las gracias por ello a los presidentes de los diversos Grupos, pues implica un reconocimiento de la importancia de este informe.
Este año tenemos un informe muy diferente desde el punto de vista del estilo y del contenido. Básicamente estamos iniciando un experimento. El Parlamento ha aceptado cambiar el formato de su informe sobre derechos humanos para centrarse más en cuestiones en las que la UE tiene un impacto o una influencia directa y en la política de derechos humanos de la UE, sobre todo en las directrices fijadas y el desempeño de las tres instituciones a la hora de aplicar estas directrices.
Lo hacemos bien entendido que el Consejo trabajará estrechamente con nosotros para presentar un informe común y unificado sobre derechos humanos en nombre de la UE. Este informe contendrá una evaluación general de los derechos humanos en el mundo y de muchas de las cuestiones y retos más amplios, así como de los retos más locales. En el pasado, como saben ustedes, el Parlamento y el Consejo básicamente duplicaban hasta cierto punto el trabajo del otro elaborando informes similares. Siendo ponente del informe del año pasado, observé desde luego enormes coincidencias entre el informe elaborado por el Parlamento y el del Consejo.
Sin embargo, si el Consejo no consulta ni hace participar de forma significativa al Parlamento en la elaboración de su informe el año que viene, tendremos que volver a nuestro enfoque anterior. Por ello pido al Consejo que haga que la nueva fórmula funcione para que podamos elaborar un informe común, firme y unificado sobre derechos humanos que represente el punto de vista europeo en esta materia y que podamos enviar a todos los rincones del mundo. El Parlamento podrá entonces centrarse en el trabajo para el cual ha sido elegido: evaluar el desempeño del Consejo y de la Comisión en nombre de los ciudadanos.
Por último, quiero felicitar al señor Howitt por haber realizado un trabajo excelente este año, en circunstancias nuevas y diferentes. El hecho de que mañana solo tengamos 14 enmiendas al informe es un reflejo del trabajo que ha realizado. Puedo asegurarle que es poco probable que sufra el tipo de conmoción que han experimentado otros ponentes la víspera o el mismo día de la votación del informe sobre derechos humanos.