. Señor Presidente, me complace mucho que el Parlamento haya decidido debatir conjuntamente el paquete de instrumentos de prestación de ayuda exterior en el próximo periodo comprendido entre 2007 y 2013.
Hace más de año y medio que la Comisión presentó sus propuestas. Quiero agradecer los esfuerzos que han realizado el Parlamento y las sucesivas Presidencias del Consejo por encontrar soluciones imaginativas y constructivas a los retos que nos hemos encontrado en estas propuestas innovadoras. La nueva arquitectura simplificada fue el primer intento de racionalizar todos los instrumentos de gasto exterior. La simplificación propuesta fue acogida con satisfacción tanto por el Parlamento como por el Consejo. Y poco después de que el Parlamento iniciara su trabajo se plantearon diversas cuestiones importantes. En abril del año pasado, estas cuestiones se consignaron en una carta del Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, el señor Brok, y el ponente para el Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo y de la Cooperación Económica, el señor Mitchell. En total había seis cuestiones y creo que el Parlamento ha obtenido plena satisfacción en ellas.
Su primera preocupación era asegurar que los instrumentos fueran aprobados en régimen de codecisión, siempre que el Tratado lo permitiera. En respuesta, el Consejo y la Comisión acordaron que el Instrumento de Estabilidad pasaría de la mera consulta del Parlamento a la codecisión. Tres de los cuatro instrumentos están sujetos a codecisión. Esto otorga al Parlamento un grado de poder legislativo totalmente legítimo pero sin precedentes sobre el marco que incluye el gasto exterior.
El Parlamento también quería asegurar que los instrumentos estuvieran sujetos a una revisión intermedia y a fechas de vencimiento. Estos puntos se han aceptado. Asimismo acordamos que antes de iniciar la revisión, el Parlamento examinaría la operación de este instrumento para identificar cualquier situación disfuncional que pudiera surgir, y que la Comisión tendría en cuenta el informe del Parlamento al proceder a la revisión del instrumento. En el supuesto de que en la revisión se detectaran problemas que exigieran una adaptación de los instrumentos y reglamentos relevantes, la Comisión presentaría las propuestas legislativas necesarias. Esta revisión se realizaría en 2009, como solicitó el Parlamento.
El Parlamento también quería dotaciones financieras para diferentes regiones geográficas y sectores temáticos. La Comisión ha presentado un desglose de las dotaciones de los instrumentos codecididos y acuerda incluir un desglose en los reglamentos.
Uno de los puntos que más esfuerzo ha exigido ha sido la participación del Parlamento en la fijación de prioridades y en los documentos de estrategia. En lo que respecta al establecimiento de prioridades, los elementos de política necesarios se incluirán en las propuestas de reglamento. Esto se ha hecho tanto para el Instrumento de Estabilidad como para el Instrumento de Vecindad y Asociación. Por desgracia, el progreso alcanzado en estos instrumentos no se ha visto reflejado en el Instrumento de Cooperación al Desarrollo y Cooperación Económica.
La futura participación del Parlamento en los documentos de estrategia está contemplada ahora en dos declaraciones anexas al Acuerdo Interinstitucional. He escrito al señor Brok sobre cómo podrían ponerse en práctica las mismas. Pensamos en un mecanismo de diálogo con el Parlamento que nos permitiera presentar los documentos de estrategia, explicar nuestras opciones y conocer el punto de vista del Parlamento sobre las opciones y el modo de aplicar la estrategia.
Por último, para el Instrumento de Cooperación al Desarrollo y Cooperación Económica, el Parlamento quería que se estableciera una clara distinción entre la política con los países en desarrollo y con los países industrializados. No tenemos dificultad en aceptarlo.
El Parlamento ha exigido con firmeza un instrumento independiente para apoyar la democracia y los derechos humanos. En enero de 2006, la Comisión expuso su visión del programa temático sobre democracia y derechos humanos. Reconozco que el Parlamento no está convencido al respecto. He oído al Parlamento y comprendo sus motivos. Por ello me comprometo a resolver esta cuestión para satisfacción del Parlamento en el marco de un acuerdo global sobre los instrumentos. Se trata de un compromiso claro en nombre de la Comisión a favor de un independiente de derechos humanos separado. Esta posición la comparte el Consejo.
Ahora quisiera decir algunas palabras sobre cada uno de los instrumentos que debatimos hoy en esta Cámara.
El Instrumento de Ayuda de Preadhesión –el IPA– ha sido acogido con satisfacción por el Parlamento por su enfoque eminentemente político. Se ha mantenido un diálogo fructífero sobre el reglamento propuesto con el ponente del Parlamento, el señor Szent-Iványi. De hecho, el 3 de mayo, el COREPER aprobó un texto de compromiso para el IPA, que aborda diversas cuestiones que preocupan al Parlamento. La Comisión apoya plenamente este compromiso, que refleja en gran medida las enmiendas propuestas por el señor Szent-Iványi en su informe. Me complace hacer hoy una declaración formal que espero resuelva también la gran cuestión pendiente de la implicación del Parlamento en la suspensión de la ayuda:
«La Comisión tomará nota debidamente de toda petición hecha por el Parlamento Europeo a la Comisión en relación con la presentación de una propuesta de suspender o restaurar la ayuda comunitaria, y dará una respuesta rápida y suficientemente detallada a la misma».
En cuanto al Instrumento de Estabilidad, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Beer, por el papel central y positivo que ha desempeñado en la negociaciones celebradas hasta la fecha y que han tratado cuestiones institucionales delicadas. El informe de la Comisión de Asuntos Exteriores ha tenido un efecto muy positivo en el compromiso político alcanzado en el COREPER, por el cual le doy las gracias. Este compromiso está muy bien equilibrado. Creo que constituirá la base de un acuerdo entre las instituciones.
Pensando en las preocupaciones del Parlamento también hemos acordado un mayor contenido político en el Instrumento de Estabilidad. Se han reforzado las referencias al respeto de los derechos humanos en relación con la lucha contra el terrorismo. La Comisión está dispuesta a hacer una declaración política recalcándolo más y confirmando su compromiso de informar al Parlamento de las medidas de ayuda excepcionales cuando se aprueben. En breve les escribiré exponiendo algunas ideas sobre la creación de una Asociación para la Consolidación de la Paz a fin de mejorar la aplicación práctica de los proyectos civiles de consolidación de la paz.
Con respecto al Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación hemos trabajado intensamente con el señor Szymánski, ponente del Parlamento, y la Presidencia. A resultas de ello, ahora tenemos un texto que aborda las preocupaciones del Parlamento. La semana pasada se llegó a un acuerdo sobre este texto en el COREPER y esperamos realmente que, sobre esta base, el acuerdo esté al alcance de la mano.
En cuanto al Instrumento de Cooperación al Desarrollo y Cooperación Económica, el trabajo no está tan avanzado como en relación con los demás instrumentos. Sin embargo, estoy convencida de que los principales elementos constitutivos de un compromiso están a nuestro alcance. Gracias a los sólidos argumentos del ponente, el señor Mitchell, se ha acordado que el nuevo dispositivo legislativo ha de preservar los derechos de codecisión del Parlamento. Ahora la cuestión es saber cuál es el mejor modo de hacerlo. La Comisión pide pragmatismo, dado nuestro objetivo común de lograr una verdadera simplificación de la ayuda exterior.
En términos más concretos, permítanme pasar a las enmiendas principales propuestas en el informe del señor Mitchell. Dado su número total, me centraré en las que están relacionadas con la arquitectura del instrumento.
En primer lugar, una serie de enmiendas –las enmiendas 48, 50, 51, 54, 55, 56, 65, 66 y 67– proponen establecer unos reglamentos de definición de políticas independientes y un marco financiero plurianual que se aprobará en régimen de codecisión además del DCECI. Esta alternativa a la incorporación del contenido de políticas y las disposiciones financieras en el reglamento va en contra del objetivo de simplificación. La Comisión está dispuesta a ampliar el alcance geográfico y el contenido temático de las políticas del DCECI para preservar los derechos del Parlamento. Lo hemos dicho en varias ocasiones. Sin embargo, consideramos que la mejor forma de lograrlo es siguiendo la propuesta de la Presidencia del Consejo y hacerlo en un reglamento único.
En segundo lugar, tres enmiendas –las enmiendas 4, 23 y 114– reflejan uno de los puntos generales planteados por el Parlamento a los que me he referido antes: la continuación de un instrumento a favor de los derechos humanos y la democracia.
En tercer lugar, cinco enmiendas –las enmiendas 1, 5, 6 y 115– se basan en la petición inicial de establecer una clara distinción entre cooperación con los países industrializados y cooperación con los países en desarrollo. En realidad van más lejos y proponen disociar la cooperación con los países industrializados del DCECI. La Comisión comprende la preocupación que se esconde detrás de estas enmiendas. La Comisión podría plantearse, por ejemplo –si esta es una condición para un compromiso final en torno a una estructura clara y lógica–, la división de la cooperación con los países industrializados en un instrumento independiente.
En cuarto lugar, tres enmiendas –las enmiendas 3, 25 y 26– piden un cambio de fundamento jurídico, es decir, un fundamento jurídico único, el artículo 179, sin el artículo 181 A del Tratado. Sé que el dictamen jurídico difiere en este punto. Para la Comisión, se trata de una cuestión de seguridad jurídica. La Comisión también comprende el argumento del Parlamento de que una visión amplia de la cooperación al desarrollo debería ofrecer la comodidad necesaria. Estaría dispuesta a reconsiderar nuestra posición si se garantizara una amplia definición de la cooperación al desarrollo basada en el artículo 179.
En quinto lugar, una enmienda –la enmienda 51 sobre objetivos de gasto sectoriales– suscita una preocupación especial. Se trata del establecimiento de objetivos de gasto sectoriales. Ello sería contrario a los principios de asociación y responsabilización con los países beneficiarios e introduciría rigidez en la aplicación de los programas.
Asimismo hay diversas enmiendas que han de debatirse más detenidamente. Se ha presentado un documento al Parlamento que expone la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas(1). No quiero dar la impresión de que nuestras posiciones están muy alejadas en todas estas cuestiones. De las 117 enmiendas, la Comisión puede aceptar 26 en su totalidad y 40 en parte o en principio. Esto significa que la mitad de las enmiendas no son en absoluto polémicas.
Por último, quiero decir unas cuantas palabras sobre la seguridad nuclear. Ha sido una parte importante de nuestro trabajo en el pasado y seguirá siéndolo. Aunque en un principio se incluía en el Instrumento de Estabilidad, el cambio en la base jurídica hizo necesario crear un Instrumento independiente para la Cooperación en la Seguridad Nuclear. Tengo entendido que el proyecto ha sido enviado ahora por el Consejo al Parlamento para que puedan ustedes empezar a elaborar su opinión.
Me gustaría acabar diciendo algunas palabras sobre el camino a seguir. Hay motivo de optimismo en el sentido de que podría alcanzarse un acuerdo sobre el texto de dos de los instrumentos codecididos: el Instrumento de Estabilidad y el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación. De forma parecida, espero que la declaración que he hecho acerca del Instrumento de Preadhesión sea suficiente para permitir que el Parlamento emita su opinión.
Y ¿qué pasa con el Instrumento de Cooperación al Desarrollo y Cooperación Económica? Se trata de un elemento clave en la arquitectura. Este instrumento abarca la ayuda a Asia, América Latina y Sudáfrica, así como programas temáticos clave. Es un elemento central del paquete y demasiado importante para postergarlo. Estoy convencida de que podemos hacer lo que sea necesario para garantizar que tendremos el marco legislativo completo antes de finales de año.
La Presidencia ya ha realizado un trabajo considerable sobre el contenido político del DCECI. Habrá una oportunidad después de la primera lectura en el Parlamento para llegar a un consenso sobre las cuestiones clave esenciales antes de la adopción de la posición común del Consejo. Ello podría comprender algunos cambios limitados de la arquitectura, que no socavarían el principio de simplificación y las disposiciones políticas esenciales. El consenso alcanzado reflejaría la posición común del Consejo, que la Presidencia del Consejo espera adoptar en junio. Ello facilitaría enormemente un acuerdo a tiempo en segunda lectura.
Por último, la concesión de una ayuda eficaz a nuestros socios a partir del 1 de junio de 2007 es una responsabilidad compartida. Con el acuerdo sobre las perspectivas financieras y los progresos realizados en este paquete legislativo, estoy convencida de que estamos a escasa distancia de lograr el objetivo.