. – Señor Presidente, antes de ir al grano quisiera agradecer la presencia de la Comisión y del Consejo. En particular aprecio los esfuerzos realizados por las sucesivas Presidencias para encontrar una solución a los graves problemas relacionados con la propuesta original de la Comisión sobre el DCECI.
Cuando debatimos este instrumento, nuestra principal preocupación han de ser los intereses de los países en desarrollo, y en particular los sectores más pobres de su población. La competencia de la Comisión de Desarrollo es representar sus intereses en la Unión Europea y garantizar que se mantengan en el plan de trabajo político de la UE. Por ello abogamos a favor de un instrumento específico para responder a las necesidades de los países en desarrollo, concretamente la mitigación de la pobreza mediante la verdadera cooperación económica y el desarrollo sostenible, y no un mero «cajón de sastre» para todos los países no incluidos en otro instrumento. Creo que este punto de vista es ampliamente aceptado y espero que la Comisión también lo acepte ahora.
Evidentemente, este Parlamento comparte el deseo de la Comisión de conseguir una mayor eficiencia, simplificación y flexibilidad en el ámbito legislativo, pero no puede permitir que ello suceda a costa de sus propias competencias y de la propia democracia. En esencia, el Parlamento ejerce sus competencias en el terreno político en tres niveles: delimitación de prioridades políticas, lo cual implica la codecisión en la definición de políticas, la supervisión de su aplicación y poderes presupuestarios.
Estos tres niveles son complementarios y el Parlamento, al ser la única institución elegida directamente por los ciudadanos europeos, debería aspirar a tener más influencia en los tres. Sin embargo, no deberíamos aceptar un incremento de los poderes parlamentarios en un nivel a costa de los poderes que ya tenemos a otro nivel. La codecisión no es negociable. El Parlamento ha luchado durante muchos años por conseguirla y ahora está consagrada en el Tratado.
Me complacen las garantías que ha dado hoy aquí la Comisaria sobre la codecisión. Permítame decir a la Presidencia que la diferencia con el DCECI es que intenta reemplazar 16 reglamentos codecididos por uno solo. Estoy absolutamente sorprendido de que la Comisión y el Consejo puedan aceptar tan fácilmente la eliminación del papel del Parlamento. Tampoco deberíamos permitir que el instrumento de derechos humanos, que el Parlamento ha pedido sistemáticamente, se utilice para que renunciemos a nuestros poderes de definición de políticas. Los derechos humanos son demasiado importantes como para utilizarlos de baza en negociaciones interinstitucionales.
La pelota está ahora en el tejado de la Comisión. Mi propuesta de convertir el Instrumento de Cooperación al Desarrollo en el único reglamento administrativo y de procedimiento para la cooperación al desarrollo, no solo proporciona a la Comisión la simplificación y la flexibilidad administrativas que busca, sino que además garantiza que la aplicación de las políticas se mantenga separada de la imprevisibilidad de la vida política. Las prioridades pueden cambiar rápidamente, según nuestros planes políticos y los de nuestros socios, pero el reglamento relativo al procedimiento asegurará que la aplicación pueda seguir sin obstáculos.
Como ponente del DCECI, estoy firmemente decidido a continuar el intenso trabajo que se le ha dedicado y asegurar que esté listo como reglamento de procedimiento mucho antes de final de año. Ahora que la Comisión ha reconocido que el contenido de las políticas de cooperación al desarrollo ha de delimitarse en régimen de codecisión, ha llegado el momento de presentar propuestas legislativas formales sobre prioridades geográficas y temáticas, para que el Parlamento y el Consejo puedan empezar por fin el proceso legislativo. Tanto el contenido geográfico como el temático interesan mucho al Parlamento Europeo y exigen un debate a fondo.
Estamos hablando de prioridades para nuestra cooperación con América Latina, Oriente Próximo, Asia Central, Extremo Oriente y Sudáfrica; nuestras prioridades en el ámbito del desarrollo humano y social; la gestión sostenible de recursos naturales como el agua y la energía; el medio ambiente y el papel de los agentes no estatales. Estas exigen un debate con todas las de la ley en el Parlamento. Dado que sabemos que el debate sobre este tipo de cuestiones amplias y delicadas será difícil y se nos está acabando el tiempo, quiero informar al Consejo y a la Comisión de que la Comisión de Desarrollo piensa crear un grupo de trabajo para debatir el contenido de las políticas. Ello acelerará las negociaciones en el Parlamento y con otras instituciones una vez que hayamos recibido propuestas formales.
Como dije al principio, estamos hablando de cooperación con cientos de millones de personas pobres en el mundo, que necesitan nuestro apoyo continuo. Para eso necesitamos un fundamento jurídico. Corresponde a la Comisión proponerlo en su momento. Acojo con satisfacción el tono y el contenido de la contribución que ha hecho la Comisaria hoy, pero queda mucho trabajo por hacer y espero que pronto nos pongamos manos a la obra.