Señor Presidente, los avances realizados en Macedonia en materia de estabilidad son un ejemplo real que demuestra que la cooperación entre la OTAN, la UE y los Estados Unidos puede tener efectos muy beneficiosos. El Comisario Patten está completamente en lo cierto cuando afirma que la Unión Europea ha logrado actuar en buena medida al unísono en los Balcanes. También quiero felicitar al Gobierno de coalición existente desde el pasado mes de septiembre. Esperamos que Macedonia haya comenzado a superar la situación y que el Acuerdo de Ohrid se aplique en su totalidad. Todavía es necesaria la presencia militar en la zona para crear un ambiente seguro y para que la misión de la UE pueda desempeñar tareas como la incautación de armas y la formación.
El hecho de que la UE emprenda su primera operación militar es un auténtico hito histórico. El Sr. Brok tiene razón cuando insiste en que esto no debería producirse sin consultar previamente con el Parlamento Europeo. Se dice que el hecho de que la ultimación de los detalles se haya visto entorpecida a causa de la disputa entre la OTAN y la UE en torno al intercambio de informaciones de los servicios secretos es una cuestión puramente técnica. Es un ejemplo ilustrativo de la interdependencia entre las dos instituciones y de lo que estamos poniendo en juego al proceder con este acuerdo. La UE actúa correctamente al tomar el relevo de la OTAN, un hecho que demuestra de forma convincente nuestra firme disposición a desempeñar funciones de seguridad más amplias.
Los problemas internos a los que se enfrenta Macedonia no se limitan a las amenazas para la seguridad militar; existen muchos retos políticos, además del cáncer de la corrupción y la criminalidad, una criminalidad a menudo violenta, que están socavando el Estado. Existen oscuros vínculos entre organizaciones criminales y extremistas políticos, y en un país vecino el asesinato del Primer Ministro Djindjic, como acabamos de saber, quizá es una prueba de dichos vínculos. No puede haber progreso económico ni inversión mientras reine el desorden. El Primer Ministro de Macedonia se preguntaba quién iba a invertir, construir y contratar a nuevos trabajadores en un país que vive bajo la amenaza de continuos tiroteos, un país en el que no se recomienda transitar en un tercio de su territorio al caer la noche. Tiene toda la razón: existe un estrecho vínculo entre la seguridad y el crecimiento de la economía.
Quiero volver a mencionar el problema del nombre. El Presidente en funciones y el Comisario usan la fórmula de la Antigua República Yugoslava de Macedonia. Yo me niego. Espero que estas conversaciones acerca del nombre nos conduzcan a algún sitio, porque parecen prolongarse indefinidamente.
Por último, me gustaría instar a todos los Estados miembros que todavía no hayan ratificado el Acuerdo de estabilización y asociación, a que procedan a ello, puesto que esto sería una excelente señal para Macedonia.