. – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Szymánski, por el IEVA. En mi opinión, el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación –que sustituirá a los actuales programas Tacis y Meda en 2007– es esencial para la disciplina y los procedimientos presupuestarios. Abarcará a los países Euromed del Proceso de Barcelona y a los NEI occidentales, así como las tres repúblicas del Cáucaso, que constituyen actualmente los países de la Política de Vecindad Europea de los que yo soy ponente en el Parlamento. Al igual que Rusia, que no forma parte del IEVA pero disfruta de los cuatro Espacios Comunes, todos estos son países vecinos clave cuya estabilidad geopolítica y prosperidad económica es vital para los intereses de la UE. Necesitamos rodearnos de un círculo de amigos que disfrute de mercados libres, seguridad dentro de sus fronteras y valores compartidos con la Unión Europea, especialmente en materia de derechos humanos y consolidación de la democracia.
Aunque es generosa, la ayuda prestada en estos instrumentos especiales –en el caso del IEVA es del orden de los 12 000 millones de euros para las próximas perspectivas financieras– es una cantidad per cápita menor de que lo que se concedió en el proceso de preadhesión a los países candidatos a la UE. No obstante, supone una contribución significativa en materia de asistencia técnica e inversión en importantes proyectos de infraestructura, que pueden complementar el trabajo del BEI y del BERD.
También creo que la ayuda y los privilegios comerciales deben ser la zanahoria que pueda combinarse con el palo de la condicionalidad en el marco del IEVA, a fin de garantizar que cuanto más se acerquen estos países a los valores de la Unión Europea, más ventajas podrán obtener en el futuro. El IEVA debe seguir formando parte del procedimiento de codecisión al amparo del artículo 179, con un seguimiento y una perspectiva adecuados por parte de nuestro Parlamento.
También acojo con satisfacción la concesión realizada por la Comisión –y supongo que el Consejo también coincidirá en este punto– de establecer un instrumento especial para los derechos humanos y la democracia que favorezca el apoyo prioritario de la UE a la revaluación de los derechos humanos, la democracia y la libertad en el resto del mundo.