– Señora Presidenta, el año pasado vimos cómo millones de jóvenes se manifestaron para que la pobreza pasara a la historia. La pobreza les importa; nos importa.
También el año pasado vimos cómo los ciudadanos europeos –en Francia y los Países Bajos– rechazaron la Constitución, porque para ellos la UE estaba demasiado alejada de sus preocupaciones. Ahora tenemos la oportunidad de enlazar su preocupación por la pobreza y nuestra preocupación por conectar con los ciudadanos de Europa.
Este Parlamento es el punto de conexión, el punto de transparencia y responsabilidad. Por eso la codecisión es tan importante. Por eso la transparencia es tan importante. Por eso la responsabilidad es tan importante. Por eso sustituir los 16 instrumentos de codecisión por uno solo no funcionará: sustituir los instrumentos relativos al sida, la tuberculosis y la malaria; sustituir las políticas de salud sexual y reproductiva, de fomento de la plena integración de la dimensión ambiental, de promoción de la consolidación de la gestión sostenible de los bosques, incluidos los de los países en desarrollo; las políticas de consolidación de la democracia y el Estado de Derecho, del respeto de los derechos humanos, de la promoción de la igualdad de género en los países en desarrollo, de la cooperación descentralizada, de la cofinanciación con otras ONG, de la ayuda alimentaria y la gestión de alimentos, de la cooperación al desarrollo con Sudáfrica, con América Latina, con Asia: ¡debe de ser una locura! ¿A quién en la Comisión se le ocurrió esto? No creo que la Comisaria tenga nada que ver con esto. Tenemos que ser responsables; tenemos que informar a nuestros electores. Nuestros electores esperan que les digamos qué hacemos con su dinero, y no podemos hacerlo si hay un único instrumento de cooperación al desarrollo que abarque todo este abanico de políticas.
Tenemos que establecer políticas. Los Parlamentos están para establecer políticas, para aplicar y supervisar la aplicación de las políticas y para rendir cuentas del dinero. Para eso están los Parlamentos y no podemos eludir nuestras responsabilidades. No creo que nadie de la Comisión piense que los diputados al Parlamento Europeo vayan a despojarse de sus obligaciones.
Felicito al señor Mitchell por un informe excelente.