. Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar quiero decir que ha sido un debate muy intenso sobre instrumentos muy importantes. Creo que han visto que hemos sido muy abiertos. No obstante, también debo corregir un malentendido diciendo que no nos oponemos en absoluto a la codecisión. El DCECI está totalmente sujeto a la codecisión. Permítanme afirmar claramente que no queremos abolir la codecisión. Se trata de un completo malentendido y de una interpretación incorrecta.
Creemos que es posible trabajar sobre la base que tenemos. La Comisión ha aceptado que la incorporación de contenido político adicional al DECECI debe seguir muy de cerca las disposiciones políticas de los 16 reglamentos existentes en la medida que sigan reflejando la realidad actual y las prioridades políticas. No obstante, no debemos dejar la estructura actual como única referencia. Complica las cosas de manera innecesaria. Estamos diciendo que las disposiciones políticas de estos reglamentos pueden incorporarse perfectamente y adaptarse según necesidad al reglamento principal del DCECI.
Recuerdo que ustedes siempre quieren que las cosas se cumplan de forma rápida, diligente y eficiente. Pero ¿cómo podemos hacerlo si complicamos todavía más las cosas? No podría estar más de acuerdo con el señor Brok. Lo que posibilita la codecisión no es el número de reglamentos, sino su contenido.
Una cuestión menor respecto a la petición de nuevas propuestas de la Comisión: en este momento del debate, y dada la urgente necesidad de lograr un acuerdo rápido, la Comisión considera necesario basarse en la propuesta del Presidente. Todos los elementos ya están sobre la mesa. Creo que son un reflejo fiel de lo que la propia Comisión habría propuesto, puesto que nos implicamos muy de lleno en su desarrollo. Además, el propio Consejo está elaborando su posición basándose en estas propuestas, por lo que también redunda en interés del Parlamento trabajar sobre esta base, realizar aportaciones y por consiguiente sentar las bases de una posición común negociada. Permítanme también reiterar nuestro deseo de avanzar, pero ahora tenemos que empezar de verdad a negociar.