Señor Presidente, cuando esta mañana intervine en el debate sobre el Iraq, hice hincapié en los planes interesados de Francia, una nación por la que siento un gran afecto, pero cuya política exterior encierra algunos elementos muy peligrosos. Uno de sus principales objetivos es eliminar la implicación estadounidense en la seguridad europea.
El instrumento primario de esta política es la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD), con la que se ha engañado a los por otro lado prudentes Estados europeos para que brinden su apoyo. Les han dado un falso prospecto. Irónicamente, culpo en la misma medida al Sr. Blair por este hecho, porque fue él quien dio luz verde a la política de defensa de la UE en Saint Malo en 1998, y hace un mes abundó en este error en Le Touquet.
La existencia de esta PESD separada ha sido, sin lugar a dudas, el factor que ha debilitado la cohesión de la Alianza Atlántica, lo que ha contribuido a provocar los recientes desacuerdos que han resultado ser tan dañinos. Ahora, y sin haber consultado debidamente a los Estados Unidos, la Unión Europea se dispone a tomar el relevo de la misión de la OTAN en la Antigua República Yugoslava de Macedonia y, en apariencia, planea asumir las responsabilidades militares en Bosnia.
Parece haberse extendido la extraña idea de que si, en la UE, establecemos estructuras separadas de toma de decisiones, distraemos al subcomandante de la OTAN poniéndole dos grupos de amos políticos a los que servir, y colocamos distintas insignias en las mangas de las mismas tropas en los Balcanes, en cierta medida sale reforzada la capacidad de la OTAN. Por cierto, para información del Sr. Gollnisch, solo hay 30 miembros de nacionalidad norteamericana entre el personal de las fuerzas macedonias, y ninguno de ellos está en la tropa de combate.
A esta farsa se añade que, para que la Unión Europea pueda izar su bandera en una operación militar, no puede prescindir de la OTAN para la planificación operativa y para su refuerzo o extracción si la operación relativamente suave en Macedonia adquiriese tintes algo más peligrosos. No obstante, los trágicos acontecimientos de hoy demuestran que la situación en los Balcanes sigue siendo un polvorín.
Después de haber creado una división militar artificial e innecesaria, la UE y la OTAN han tenido que invertir dos años en negociaciones y acuerdos para que la Unión Europea y la OTAN encuentren una manera de trabajar juntas. El hecho es que este utópico relevo por parte de la UE en la operación de la OTAN en la Antigua República Yugoslava de Macedonia no añadirá ningún logro militar adicional. Simplemente abre las puertas a la división política entre los aliados europeos y norteamericanos justo en el momento preciso en el que deberían sentarse todos juntos alrededor de la misma mesa.
¡Qué sencillo sería si Francia se uniera a la estructura militar integrada de la alianza! Entonces todo el mundo estaría contento. En lugar de crear divisiones en la alianza occidental, los norteamericanos y los europeos que piensan como ellos deben contraer los compromisos políticos y materiales necesarios para revitalizar la OTAN como instrumento primario de la seguridad occidental. Es preciso que la contribución militar de Europa vuelva al redil de la OTAN y que empecemos a reconstruir la cultura estratégica común occidental antes de que sea demasiado tarde.