. – Señor Presidente, no estoy seguro de haber disfrutado jamás de tanta generosidad de tiempo de intervención en esta Cámara, pero me complace que sea en compañía de un club selecto.
Quiero empezar explayándome sobre los temas de nuestras dos preguntas al Consejo y a la Comisión. Debo subrayar que son preguntas, pues aunque sea gratificante ver mi nombre en ellas, las preguntas se formulan en nombre de mi comisión.
Me complace enormemente ver que la Presidencia puede estar presente después de todo. Soy consciente de que puede que esto haya causado inconvenientes, pero celebrar este debate a esta hora también me causa inconvenientes a mí: podría estar en otro lugar comiendo espárragos.
Puesto que el Consejo ha modificado la propuesta original de la Comisión respecto a la función del Parlamento Europeo, sustituyendo el procedimiento de consulta por la simple información al Parlamento de cualquier decisión del Consejo, tengo que preguntar por qué el Consejo parece querer evitar o eludir al Parlamento. ¿Qué podría tener que esconder el Consejo? En el contexto de la aparente reticencia a estar presente aquí esta noche, la sustancia de nuestra pregunta ha adquirido cierta relevancia adicional. Por lo tanto, permítanme recordar al representante del Consejo, el señor Winkler, nuestras dos preguntas concretas.
La primera es la siguiente: ¿qué mecanismo prevé el Consejo para informar al Parlamento antes de adoptar una posición por parte del Consejo respecto a las instituciones del Tratado de la Comunidad de la Energía? En segundo lugar, ¿de qué modo y quién informará al Parlamento de la posición adoptada por los representantes de la Comunidad Europea en los órganos del Tratado de la Comunidad de la Energía, como el Grupo Permanente de Alto Nivel? Antes de invitar a la Cámara mañana a que vote la recomendación sobre el Tratado de la Comunidad de la Energía, necesitamos respuestas y garantías del Consejo respecto a estos puntos, y yo mismo y otros escucharemos con atención.
Puesto que se trata de una cuestión muy importante, el Tratado propuesto sienta un precedente interesante al ampliar el acervo comunitario a un ámbito limitado y muy concreto para terceros países, aunque dos de ellos deberían unirse a la Unión Europea en breve y otros se encuentran en distintas fases de la negociación para la adhesión.
También es importante porque la energía se considera actualmente una cuestión crucial, en gran parte debido a los hechos de principios de año. Tales hechos tuvieron el mismo efecto que tirar una piedra grande en un estanque y generar ondas. La energía es vital para nuestro modo de vida, vital para nuestra calidad de vida y vital para nuestro nivel de vida, con lo cual el modo en el que organicemos los mercados y garanticemos la seguridad del suministro tiene la misma importancia.
Volviendo a la pregunta a la Comisión, quisiera agradecer desde el principio el alto nivel de cooperación y la respuesta positiva a nuestras preocupaciones que hemos recibido del Comisario Piebalgs. De hecho, acojo con satisfacción su enfoque abierto y constructivo en las reuniones y en la reciente carta sobre la información al Parlamento de las actividades de la Comunidad de la Energía y sobre el tratamiento de algunas de las preocupaciones de mi comisión respecto a cuestiones sociales y de derechos humanos. Confío en que el Consejo apoyará su oferta de informar al Parlamento antes de que se adopte la postura de la Comunidad Europea ante las instituciones de la Comunidad de la Energía respecto a cuestiones importantes. Acojo con satisfacción la afirmación de su carta en la que considera muy importante que el Parlamento esté plenamente informado antes de que la Comunidad de la Energía adopte importantes decisiones.
Ahora voy a tratar los puntos concretos incluidos en nuestras preguntas a la Comisión, que pienso que todavía requieren una respuesta. La decisión del Consejo sobre la conclusión del Tratado de la Comunidad de la Energía establece en el apartado 3 del artículo 4 las disposiciones sobre la «asistencia mutua en caso de trastornos», véase el capítulo IV del Título IV del Tratado. Y el mismo artículo de la decisión estipula que: «en caso de circunstancias especiales» la postura de la Comunidad Europea «podría ir más allá del acervo comunitario». Así pues, la primera pregunta es: ¿cuáles podrían ser estas circunstancias especiales? La segunda pregunta es: ¿qué quiere decir la expresión «podría ir más allá del acervo comunitario»? Pido al Comisario que concrete un poco estas dos cuestiones para nosotros.
El punto final –quién y cómo informará al Parlamento de la posición adoptada por la Comisión en el seno de los distintos órganos del Tratado de la Comunidad de la Energía– ha sido contestado en términos generales en la carta del Comisario. No obstante, le invito a que comunique al Parlamento cualquier otra idea que tenga respecto a la aplicación concreta de estos compromisos.
Por último, llego al quid de la cuestión: si el Parlamento debe votar a favor de la recomendación. Permítanme decir que reconozco las buenas intenciones de la Comisión al ofrecerse a informar a mi comisión sobre el trabajo realizado en la preparación y negociación de este Tratado, aunque nuestra reacción podría haber sido más acogedora y menos suspicaz con respecto a lo que se proponía si no hubiera salido de la nada sin ningún conocimiento previo por nuestra parte.
También reconozco y agradezco los esfuerzos de la Comisión por convencer al Consejo de que sometiera el Tratado al procedimiento de consentimiento en lugar de dejar que pasara sin más. No obstante, observo que esto ocurrió después de que empezáramos a plantear preguntas sobre una posible veleidad imperial por parte de la Comisión.
Este Tratado podría enviar un mensaje importante a los países del sudeste de Europa, e incluso más allá, de que la UE es capaz de mirar hacia fuera y quiere acogerlos en la familia de naciones europeas. No estoy totalmente seguro de los aspectos positivos que obtendrá Bulgaria de esto, dada la anterior decisión de forzar el cierre prematuro de Kozloduy, una decisión que a mi parecer ya no tiene ninguna justificación técnica, pero quizás este Tratado podría ayudar a compensar ese mensaje negativo.
Concluyo expresando la esperanza de que el Consejo pueda hacer que nos sintamos suficientemente cómodos esta tarde para que mañana podamos votar a favor.