Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera decir que es un placer para mí participar en este debate sobre una cuestión que considero de gran importancia, porque a los ojos del Consejo esta cuestión es muy importante. No me han invitado a comer espárragos esta noche, así que mi destino es algo más sencillo que el suyo; pero como Representante Permanente de Austria en el Consejo de Europa he tenido el placer de estar invitado a esas fiestas durante cinco años.
Con su permiso, señor Presidente, y con mis disculpas para el señor Chichester, voy a continuar en alemán, pero espero poder ofrecer respuestas exhaustivas a las preguntas que se han planteado al Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo ciertamente considera que el Tratado por el que se crea la Comunidad de la Energía entre la Comunidad Europea y los países del sudeste de Europa es un instrumento importante, por razones obvias: la seguridad del suministro de electricidad y gas a la Comunidad Europea y también a las partes contratantes de la región. Este tema se hizo presente a la Presidencia austriaca de una forma algo dramática solo unas horas después, a las ocho de la mañana del 1 de enero, cuando se cortó el suministro de gas no solo a Ucrania y Moldova, sino también a Europa Central. Como consecuencia de ello, fuimos plenamente conscientes de la gravedad que había alcanzado la situación.
Como observa con bastante razón la comisión, uno de los objetivos de este Tratado es ampliar el mercado energético comunitario a los países de la región mediante la aplicación por parte de dichos Estados del acervo comunitario sobre energía, medio ambiente, competencia y energías renovables. Esto me parece especialmente importante en interés de la homogeneidad y la coherencia de una estrategia paneuropea.
Por lo tanto, el Tratado de la Comunidad de la Energía se caracteriza por el hecho de que uno de los aspectos más importantes de las funciones de los órganos que prevé es la implantación de las disposiciones pertinentes del Derecho comunitario. Además, el artículo 25 de este Tratado estipula que se pueden tomar medidas para realizar enmiendas al acervo comunitario, en consonancia con la evolución del Derecho comunitario europeo. Esta referencia dinámica también me parece muy importante. El Consejo desea recalcar que eso significa, como es lógico, que el Parlamento participa directamente desde el principio en la elaboración de normas comunitarias y la adopción de esas normas por nuestras dos instituciones con arreglo al procedimiento de codecisión. Por lo tanto, se trata de normas que luego se deben incorporar al marco del Tratado de la Comunidad de la Energía.
La importancia de la función del Parlamento en la aprobación del Tratado de la Comunidad de la Energía se refleja igualmente en la elección del fundamento jurídico, es decir, en el hecho de que el Parlamento tiene un derecho de consentimiento, según prevé el apartado 3 del artículo 300 del Tratado por el que se crea la Comunidad Europea. Por lo tanto, no hablamos de un mero derecho de consulta. La enmienda del Consejo a la propuesta de la Comisión de decisión del Consejo sobre la celebración del Tratado de la Comunidad de la Energía a la que se refiere la pregunta de Su Señoría, el señor Chichester, afecta al papel del Parlamento Europeo en la toma de decisiones. Efectivamente, el Consejo ha suprimido el apartado 3 del artículo 5 de la propuesta, que preveía el proceso de consultas. Sin embargo, es preciso destacar que la propuesta de la Comisión preveía la consulta al Parlamento Europeo únicamente en un caso concreto: el de la adopción de posiciones de las Comunidades Europeas sobre decisiones que la Comunidad de la Energía deba tomar en cumplimiento de lo dispuesto en el número iii) del artículo 100 del Tratado de la Comunidad de la Energía; es decir, decisiones sobre la ampliación de este Tratado a otros productos energéticos y distribuidores u otras infraestructuras de redes esenciales. En otras palabras, de acuerdo con la propuesta de la Comisión, la Comisión presentaría al Consejo un borrador relativo a la adopción de una posición de la Comisión sobre este tipo de modificación del Tratado de la Comunidad de la Energía y el Consejo tendría que consultar al Parlamento sobre esta posición. Sin embargo, ese procedimiento no está previsto en el Tratado CE, por lo que se añadiría a sus procedimientos, alterando así su equilibrio institucional.
En su lugar, el Tratado CE, y más concretamente el número 3) del apartado 2 del artículo 300 estipula que el Parlamento Europeo debe ser informado inmediata y plenamente. Sin embargo, si bien el Tratado CE no prevé que se informe al Parlamento en el caso de un escenario como el que acabo de describir, por ejemplo, la ampliación del Tratado de la Comunidad de la Energía –cuando la supresión es relevante– la Presidencia del Parlamento proporcionará información periódica sobre todos los aspectos importantes de la propuesta de posición del Consejo.
Quisiera decir a este respecto que, como los miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía recordarán, las últimas Presidencias del Consejo que abordaron esta cuestión informaron al Parlamento, en el marco de sus intervenciones ante esta comisión, sobre la situación del Tratado de la Comunidad de la Energía. También quiero llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que, en determinados casos, sobre todo cuando es necesario por razones de importancia política, nada impide que el Consejo consulte al Parlamento por propia iniciativa.
Igualmente quiero destacar que el Tratado de la Comunidad de la Energía principalmente amplía el acervo comunitario en cuya aprobación participa plenamente el Parlamento. Permítanme pasar ahora a comentar el proceso de toma de decisiones en los órganos de la Comunidad de la Energía y las posiciones que debe adoptar la Comunidad Europea en esos órganos.
Como sabe esta Cámara, el marco institucional de la Comunidad de la Energía comprende el consejo ministerial, el grupo permanente de alto nivel y el consejo regulador. El Parlamento no participa directamente en el proceso de toma de decisiones acordado con las partes del Tratado de la Comunidad de la Energía. Sin embargo, el artículo 52 de este Tratado estipula que el Consejo Ministerial debe presentar al Parlamento, y también a los Parlamentos nacionales de las partes contratantes, un informe anual sobre el trabajo de la Comunidad de la Energía.
En lo que respecta a la posición que debe adoptar la Comunidad Europea en estos órganos, está prevista en el artículo 4 de la propuesta de decisión del Consejo sobre la celebración del Tratado de la Comunidad de la Energía y el Consejo la adopta en cumplimiento de lo previsto en las disposiciones pertinentes del Tratado CE. Un importante aspecto de este proceso de toma de decisiones es la exigencia de que las posiciones de la Comunidad sobre decisiones de la Comunidad de la Energía incluidas en los títulos III y IV del Tratado de la Comunidad de la Energía estén en consonancia con el acervo comunitario, con la excepción de las medidas previstas en el capítulo IV del título IV del citado Tratado, relativo a la asistencia mutua en el caso de trastornos del suministro energético.
En lo que respecta a la participación del Parlamento, el apartado 5 del artículo 4 de la propuesta de decisión del Consejo estipula –según propone la Comisión– que el Parlamento sea informado inmediata y plenamente sobre cualquier decisión del Consejo relativa a la adopción de posiciones comunitarias que deban tomarse en los tres órganos previstos en el Tratado de la Comunidad de la Energía. No existe un requisito formal de información al Parlamento, pero la Presidencia está totalmente decidida a informar periódicamente a esta Cámara. También se exigirá a la Comisión que lo haga.
Además –y el Consejo la tendrá en cuenta– la posición adoptada por el Parlamento una vez informado afectará, sin duda, a las futuras decisiones de la Comunidad Europea.
Espero que esta intervención no solo responda las preguntas de Su Señoría, sino también alivie cualquier temor a que la participación del Parlamento no sea la debida. En todo caso, vuelvo a recalcar en nombre del Consejo que para nosotros es importante que el Parlamento reciba información periódicamente y que participe, no solo en lo que respecta a todas las cuestiones en las que su participación es un derecho constitucional, sino también en las cuestiones relativas al funcionamiento de este Tratado.