, . Señor Presidente, antes de responder a las preguntas que me han formulado, quiero empezar explicando el enfoque general de la Comunidad de la Energía. Sabemos, y hay cierto consenso respecto a esta cuestión, que las dos rutas principales para reforzar las garantías energéticas en la Unión Europea son la diversificación y el fortalecimiento de las fuerzas de mercado. Las ampliaciones del mercado de la UE para incluir a nuestros vecinos crearían progresivamente alrededor de la UE una zona jurídica común con un comercio común y normas de tránsito y ambientales comunes.
En este contexto, les agradezco que me hayan brindado la oportunidad de presentar una iniciativa acertada en la región del sudeste de Europa. La Unión Europea no ha actuado en esta zona únicamente por necesidad. La desintegración del sistema energético de la antigua Yugoslavia ha ocasionado desórdenes en el mercado regional, interrumpiendo conexiones eléctricas, trastornando rutas comerciales y obligando al sistema a funcionar –sobre una base crónica– muy por encima de su capacidad.
Por otra parte, el declive industrial y los movimientos de población han hecho que la demanda sea mucho más caprichosa y variada, por lo que los retos técnicos de mantener vivo el sistema impedían el desarrollo y un nuevo comienzo. De hecho, parte de la ayuda procedente de la Unión Europea se utilizó para comprar electricidad y combustible para su consumo inmediato. Una situación así no podía continuar.
Además de estas necesidades inmediatas, la Comisión tomó la decisión estratégica de considerar las necesidades a largo plazo, de lograr un consenso internacional para avanzar y crear una base real para la cooperación de posguerra en la región.
Hoy puedo presentar al Parlamento Europeo los resultados de nuestro trabajo conjunto. Es valioso para la estabilidad y el desarrollo económico de estos países. En un período de diez años hemos pasado de la guerra a la gestión cooperativa del sector más vital de la economía: la energía. En el camino nos hemos enfrentado a dificultades y, en ocasiones, al escepticismo. Y he de agradecer al Parlamento que nos haya ayudado a superar estas dificultades. Quiero dar las gracias en particular al ponente, el señor Chichester, y a los ponentes alternativos.
Las cuestiones que hemos debatido no solo se refieren a las inversiones. También hemos abordado cuestiones ambientales y sociales en nuestro debate. Por ello la creación de la Comunidad de la Energía para el sudeste de Europa responde inequívocamente a las necesidades de la región y de la UE en su conjunto.
Permítanme volver a la pregunta. En primer lugar, el Tratado de la Comunidad de la Energía dispone un procedimiento que garantiza la cooperación y la asistencia mutua de las partes en caso de interrupciones del suministro de gas o electricidad que afecten a una de las partes. Esta es una cláusula bastante importante. Un ejemplo es la reciente crisis del gas entre Rusia y Ucrania, pero también, por ejemplo, el apagón que tuvo lugar en Italia en 2003, que demostró la necesidad de solidaridad entre los países europeos y la importancia y los beneficios que dicha cláusula de solidaridad podría tener en el sector de la energía. También recuerdo que el invierno pasado el abastecimiento de gas de Serbia estuvo cortado durante bastante tiempo.
De conformidad con la decisión del proyecto de conclusión, las posiciones que puede adoptar la Comunidad Europea de acuerdo con el Título IV del Tratado de la Comunidad de la Energía, que prevé la creación de un mercado único de la energía entre la Comunidad Europea y los países del sudeste de Europa y que comprende la cláusula de asistencia mutua, han de estar inspiradas por el acervo comunitario vigente.
Puesto que es posible que el acervo vigente no abarque totalmente la asistencia mutua –y en algunos casos puede que nuestro acervo no sea suficientemente ambicioso–, era importante introducir cierta flexibilidad en esta limitación respecto a la cláusula de asistencia mutua. La referencia a circunstancias específicas permite esta flexibilidad. En última instancia corresponderá al Consejo decidir, por mayoría cualificada, si las circunstancias específicas se consideran caso por caso. A mi entender, se refiere a situaciones extremadamente graves y trastornos extremos.
Sin duda, cualquier medida relacionada con la cláusula de asistencia mutua tendrá que seguir siendo parte de las competencias exteriores de la Comunidad Europea. Permítanme subrayar, a ese respecto, que las decisiones de la Comunidad de la Energía respecto a la asistencia mutua han de tomarse por unanimidad, con lo que la Comunidad Europea tendrá derecho de veto en todas las decisiones que se adopten.
En segundo lugar, permítanme subrayar que a través de su propuesta al Consejo, la Comisión ha actuado decididamente a favor de un papel mayor del Parlamento en la ratificación del Tratado de la Comunidad de la Energía. A este respecto, una vez que el Tratado esté en vigor, considero muy importante que el Parlamento esté plenamente informado antes de que la Comunidad de la Energía adopte decisiones importantes.
A este fin, el Parlamento será informado antes de la celebración de cada Consejo Ministerial semestral de la Comunidad de la Energía Europea. También he encargado a mis servicios que garanticen que el Parlamento esté informado antes de que la Comunidad Europea adopte su posición ante las instituciones de la Comunidad de la Energía respecto a cuestiones importantes, y que tenga pleno acceso a los documentos de la Comunidad de la Energía. No existen restricciones con respecto a documentos oficiales de la Comunidad de la Energía, y todos los documentos políticos se encuentran en la página web de la Comunidad de la Energía. Estos documentos son accesibles a todos aquellos que estén interesados en ellos.
Además, tal y como se estipula en el Tratado, el Consejo Ministerial de la Comunidad de la Energía presentará un informe anual sobre las actividades de dicha Comunidad al Parlamento Europeo y a todos los Parlamentos nacionales implicados, tal y como ha señalado el Presidente en ejercicio. De acuerdo con las decisiones de conclusión propuestas, la Comisión también presentará al Parlamento un informe sobre la Comunidad de la Energía cada tres años.
Espero que mis respuestas a las preguntas hayan sido satisfactorias. También me gustaría mencionar las cuestiones a las que ha hecho referencia su Señoría sobre Kozloduy, porque quisiera separar esta cuestión del Tratado de la Comunidad de la Energía.
El capítulo energético con Bulgaria se cerró en 2002 y ambas partes han acordado cerrar ese capítulo basándose en que las unidades 3 y 4 de Kozloduy se cerrarán por motivos de seguridad. Eso significa que hemos prestado ayuda a Bulgaria para abordar esta situación. Así que yo no relacionaría estas dos cuestiones, porque las decisiones se han tomado de mutuo acuerdo y hemos trabajado mucho para ayudar a Bulgaria a hacer frente a las consecuencias del cierre de las unidades 3 y 4 de la central nuclear de Kozloduy.