Señor Presidente, me complace que esta mañana esta Asamblea pueda abstraerse de los lejanos tambores de guerra y centrarse en las necesidades del ciudadano como consumidor. Estas necesidades se abordan en el plan de acción sobre política de los consumidores 2002-2006 y en el Libro Verde sobre la protección de los consumidores y su seguimiento. Voy a presentar mi propio informe, así como el de nuestra distinguida colega, la Sra. Patrie, a quien le ha sido imposible asistir hoy.
Actualmente hay en curso un importante debate sobre la política de los consumidores. En la Convención se está ventilando con dudas, que comparto, sobre la aparente relegación de las prioridades del consumidor por un Consejo mixto, que también debe ocuparse de asuntos sociales, empleo y la salud. Está presente en las preocupaciones financieras que acucian el campo -la seguridad alimentaria- que nosotros habíamos pretendido que fuera independiente y dejara de formar parte de estas deliberaciones generales. Comparto las preocupaciones que se han manifestado sobre la financiación -de la que este Parlamento es en parte responsable - de la AESA, para exponerlas por fin de forma efectiva.
También se puede observar en nuestras propias diferencias en torno al tipo de directiva marco que mejor permite regular el tema de las relaciones con los consumidores y en torno al ámbito y al modo en que se pueden detectar prácticas desleales y reclamar daños y perjuicios.
En cuanto a mi propio informe, estoy en deuda con la Comisión, con los ponentes alternativos de todos los partidos y con todas aquellas personas que han trabajado conmigo para elaborar un informe consensuado, en particular mi propia investigadora anterior, Michelle Smyth, cuyas aptitudes de intermediaria benefician ahora a nuestra Asociación Nacional de Consumidores.
Mi enfoque de las prioridades expuestas en el plan de acción siempre ha sido que sea sencillo y concreto. Me referiré a enmiendas que de alguna manera han desdibujado los temas, intentando abrir otros debates en lo que debería ser una clara fijación de prioridades. He puesto freno a enmiendas que introducían otras buenas causas en nuestro propio informe. De ahí que en mi respuesta de hoy no haya podido complacer, como tampoco pude hacerlo en comisión, a algunos de los que, ya sean de la izquierda o de la derecha, desean que éste también sea un debate sobre el etiquetado ecológico, las virtudes de los productos orgánicos o, desde otro plano, las virtudes y la desmostrabilidad de la tecnología de los OMG. Como bien sabe el Comisario, estas cuestiones se debatirán en otros lugares. De hecho, próximamente va a presentar propuestas sobre estas líneas y serán bien acogidas.
Sin embargo, puedo aceptar la otra nueva enmienda presentada por la Sra. Thyssen, cuyo informe también estamos debatiendo y que ha desempeñado un papel muy constructivo en estas deliberaciones. No puedo aceptar que nos apartemos más del ámbito que se estableció en las muy amplias deliberaciones habidas en comisión.
Algunas personas han cuestionado una o dos otras enmiendas, en particular el apartado original 15, enmienda propuesta a la comisión por la Sra. Thyssen. Algunas personas de su partido han preguntado por qué debería incluirse. Estoy seguro de que la Sra. Thyssen -si habla después- explicará sus ventajas para que su propio Grupo lo entienda.
Voy a pasar ahora a los principios generales del plan de acción que estamos discutiendo. Se expusieron a modo de propuesta triple. En primer lugar, un alto nivel de protección de los consumidores. Todos los informes que están sobre el tapete coinciden en esto y en la necesidad de reforzar la base jurídica en los Tratados para alcanzar este propósito. También coinciden en que debemos estudiar con sensatez, caso por caso, la importante cuestión de la armonización mínima o máxima.
En segundo lugar, sobre el cumplimiento efectivo de la normativa de protección de los consumidores, también estamos de acuerdo, aunque quizás partiendo de puntos de vista ligeramente diferentes. Sólo cinco de los 15 Estados han conseguido los objetivos de Barcelona para su aplicación. Debemos mostrar a los países candidatos a la adhesión que podemos mejorar y ayudarles a hacer lo mismo.
En tercer lugar, la participación de organizaciones de consumidores en las políticas de la UE es sumamente importante para la Comunidad ampliada. Necesitamos que el Comisario nos diga cómo va a asignarse la financiación este año, cuando los fondos existentes se hayan agotado para los países candidatos.
Por último, hemos añadido un nuevo principio: la integración de los aspectos relacionados con el bienestar del consumidor en los objetivos políticos de la UE. Ayer, este punto fue planteado enérgicamente por una delegación de la Oficina Europea de Organizaciones de Consumidores, que se reunió con miembros de la Convención. Los tres próximos años determinarán si podremos satisfacer estas necesidades de los consumidores en una Europa ampliada. Precisaremos todo el esfuerzo de la Comisión y de los Estados miembros para conseguirlo. Actualmente, sólo alrededor de la mitad de nuestros ciudadanos conocen sus derechos como consumidores. Un consumidor informado es un consumidor emancipado. Es nuestro deber y nuestro privilegio contribuir a ello.
Paso ahora a hablar del informe de la Sra. Patrie. Hablo sobre la base de sus propias propuestas y comentarios. Acerca del Libro Verde sobre la protección de los consumidores, que se nos presentó por primera vez en octubre de 2001, hemos llegado finalmente a la etapa de un ambicioso debate sobre estas propuestas de un auténtico mercado interior para los consumidores. Mediante consultas amplias con los Estados miembros, organizaciones empresariales y de consumidores, la Comisión ha considerado cuáles son los instrumentos legales que pueden garantizar mejor un alto nivel de protección de los consumidores y al mismo tiempo suprimir barreras al desarrollo del comercio intracomunitario.
El Libro Verde plantea que la fragmentación de las normas ha impedido el buen funcionamiento del mercado interior. Todos estamos de acuerdo con ello. La experiencia nos demuestra que la desconfianza de los consumidores en los intercambios comerciales transfronterizos puede explicarse por las divergencias jurídicas y por el desconocimiento de los consumidores sobre las garantías legales que les amparan. Desde el punto de vista del consumidor, los obstáculos al desarrollo del comercio internacional radican principalmente en la falta de certidumbre en torno a las relaciones postcontractuales. Así pues, queremos proporcionar a los consumidores, una vez más, un marco jurídico normalizado y sencillo, que incluya un número limitado de normas fundamentales aplicables independientemente de la naturaleza de la transacción. El enfoque global de la Comisión merece, por tanto, ser bien acogido.
Este enfoque no debe comportar una reducción del nivel de protección de los consumidores alcanzado mediante acuerdos nacionales. En este sentido, no debería ser posible que la elección por la parte interesada de la ley aplicable permitiera despojar a los consumidores de la protección que les conceden las disposiciones de obligado cumplimiento de la legislación del país en que residen, siempre que sea éste el país en el que concertaron el contrato y donde esperan que se cumpla. Ni tampoco la adopción de normas generales debe descartar la posibilidad de fijar normas específicas. También será necesario conceder a los consumidores una protección especial en determinados sectores.
Teniendo esto presente, la Directiva marco debería establecer los principios generales que rigen la conducta de los operadores en todas las fases de sus tratos comerciales, de modo que se respeten realmente los derechos de los consumidores. Para ello quizá sea más adecuada una cláusula general basada en la exigencia de un comportamiento comercial leal que no la prohibición de prácticas fraudulentas o engañosas, siempre que se incluya una definición precisa y práctica.
En interés de la transparencia, el comerciante debería tener el deber de revelar al consumidor, de antemano, información sobre los aspectos de los bienes y servicios ofrecidos. También en este campo, la aplicación de criterios generales no deberá excluir disposiciones especiales sobre la información facilitada al consumidor.
El intento de la Comisión de definir un criterio que rija la conducta basada en «consumidores de inteligencia media», no es demasiado convincente. Se trata de una definición muy imprecisa y la idea de medir la inteligencia humana de este modo podría ser ofensiva. Sería preferible definir tipos de comportamiento que se consideren inaceptables y que constituyen prácticas desleales. A este efecto, la Comisión podría confeccionar una lista negra no exhaustiva de tipos de comportamiento considerados desleales.
Asimismo, debemos proteger a los consumidores que son particularmente vulnerables. Esto concierne a las personas que padecen una discapacidad física o de aprendizaje que hace que sean más vulnerables frente al comportamiento comercial agresivo y engañoso, y a los niños, adolescentes y las personas de edad avanzada. Se ha de poder penalizar a los comerciantes que violen su deber de lealtad, sobre todo por medio de mandamientos judiciales obtenidos por organizaciones de consumidores. También tiene que ser posible emprender acciones legales con carácter preventivo para poner fin a un comportamiento comercial desleal que, si se permite que continúe, puede ser lesivo para los intereses de los consumidores.
Finalmente, es aconsejable ofrecer a los consumidores individuales una vía de recurso, no sólo por incumplimientos flagrantes y graves de la normativa -como sugiere la Comisión-, sino también siempre que se demuestren daños directos y ciertos causados por un comportamiento comercial desleal. Cualesquiera que sean las ventajas de los métodos alternativos de solución de disputas, no se puede privar al consumidor de la posibilidad de una compensación.
La Comisión todavía no ha facilitado suficiente información para que sea útil comentarla sobre el contenido de los procedimientos de autorregulación y corregulación. En vistas de la diversidad de tradiciones nacionales y de las incertidumbres de la definición de los conceptos, es esencial que prosigan las consultas con los Estados miembros y, al mismo tiempo, se asegure el establecimiento de normas estrictas para los códigos de conducta dentro de las mismas normas comunitarias.
Urge establecer un marco organizativo para la cooperación entre las autoridades nacionales responsables de la aplicación de la legislación en materia de consumo. Demasiado a menudo, operadores sin escrúpulos se ven tentados de aprovechar las carencias de la cooperación europea. Conviene establecer bases de datos que faciliten el intercambio de información y crear un sistema de alerta que permita a los Estados miembros emprender acciones concertadas en defensa de todos los consumidores cuando sea preciso. Recomiendo nuevamente estos informes a la Asamblea y les pido disculpas por la ausencia de la Sra. Patrie, quien no ha podido asistir debido a otros asuntos.