. – Señor Presidente, sabemos que el establecimiento de un mercado interior de la energía entre la UE y los países del sudeste de Europa reporta beneficios a ambas partes: ayuda a los Estados de los Balcanes a asegurar un suministro energético fiable, necesario para el crecimiento económico, y a la UE nos favorece el acceso a los recursos de gas de Oriente Próximo y de los alrededores del Mar Caspio, reforzando la diversidad y la seguridad del suministro, especialmente importantes desde que nos llegaron las ondas del estanque que ha mencionado el señor Chichester.
No obstante, ha habido interrogantes, y la carta del Comisario Piebalgs, aunque ha sido útil, no responde totalmente a ellos. No está claro si los Estados del Tratado de la Comunidad de la Energía se unirán a la Carta de Derechos Fundamentales de la UE. No está claro si el mercado interior se basará en la salud, la seguridad y los niveles de empleo, tal y como ocurre en la UE. No está claro si habrá algún tipo de control de la demanda de energía, como ocurre en la legislación de la UE sobre la eficiencia energética o si se ha prestado la debida atención a las consideraciones ambientales, como el control de los agentes contaminantes y las emisiones de gas de efecto invernadero. No habrá reglas de juego equitativas si no se dan estas normas.
También está la cuestión de la corrupción en el sector energético. Por poner un ejemplo, en 2005 la oficina británica contra el fraude investigó la implicación de una empresa británica en la empresa eléctrica estatal serbia tras unas acusaciones de que se estaba utilizando dinero negro para proteger a criminales de guerra.
Debido a todos estos interrogantes, es comprensible que el Parlamento Europeo desee estar informado y desee que se le consulte antes de la toma de decisiones. Lamento que el Parlamento todavía no tenga poder de codecisión en este ámbito, y ojalá hubiera una Constitución en vigor para que así fuera; pero que el mecanismo de consulta se degrade es un ultraje.
Acogemos con satisfacción las garantías del Comisario Piebalgs de que informará previamente al Parlamento, pero también necesitamos sólidas garantías similares por parte del Consejo. No obstante, la información no es lo mismo que la consulta. Dada la gravedad de los interrogantes relacionados con el Tratado de la Comunidad de la Energía, sería lamentable que se dejara al Parlamento de lado. No podría haber una supervisión democrática de este Tratado, porque está claro –sobre todo por lo que ha dicho el Consejo esta noche– que las verdaderas decisiones las tomará el Grupo de Alto Nivel Permanente no elegido en lugar de los propios Ministros.