, . Señor Presidente, intentaré tratar algunas de las cuestiones abordadas durante el debate sobre los nuevos países que podrían unirse a la Comunidad en los próximos años.
Pienso de verdad que Turquía se encuentra cerca de unirse a la Comunidad. Ha trabajado con ese fin desde que se creó la Comunidad. No lo ha firmado, pero debemos seguir trabajando en ello. Es muy importante que Turquía, como país candidato, pueda firmar y firme este Tratado. Hemos iniciado negociaciones y es además un importante país de tránsito. Otros dos países, Ucrania y Moldova, han expresado también interés en firmar el Tratado.
La cuestión del precio razonable es muy importante, ya que la energía debería ser asequible para los ciudadanos de estos países. El artículo 33 del Capítulo IV trata este asunto en la medida en que puede hacerlo la Comunidad. En el proceso de creación de la Comunidad, hemos prestado atención a las cuestiones sociales. Estoy de acuerdo en que el enfoque social en Europa debería dirigirse, desde luego, de modo más específico a países que aspiran a una visión que puede algún día acercarse mucho más a la de la Unión Europea. Un memorando de acuerdo es un buen primer paso en esa dirección.
Hemos examinado con atención las energías renovables y la eficiencia energética: El Capítulo VI trata esta cuestión. El artículo 13 del Capítulo III se refiere al Protocolo de Kyoto, aunque no diga mucho, y las disposiciones del Tratado sobre las energías renovables y la eficiencia energética contribuirán sin duda a alcanzar los objetivos de Kyoto.
En lo que respecta a la privatización, la Comunidad no impone ningún tipo de medida en este ámbito: serán los Gobiernos de estos países los que tomen cualquier decisión sobre la privatización.
En lo que concierne a los precios, pienso que estos países ya están pagando precios extremadamente altos por la energía. Una Comunidad de la Energía podría reducir los precios gracias a las nuevas inversiones que aportará. Contribuirá asimismo al ingreso de los pagos, ya que hay muchas deudas pendientes. También está la diversificación: estas regiones pagan algunos de los precios más altos a los proveedores de gas. En esas regiones, el proveedor no se preocupa mucho de que los precios sean razonables. Esto significa que la Comunidad de la Energía podría aportar una mayor estabilidad, al menos en los precios, y podría incluso reducir los precios al consumo. Además, un acervo comunitario supone obligaciones de servicio público, lo que significa que se traten cuestiones que atañen a la parte más vulnerable de la sociedad.
Las inversiones del Banco Mundial y otras entidades –el BEI también es muy activo en la región– llegarán tan pronto se apruebe y ratifique el Tratado.
Pienso que ha habido malentendidos acerca de la política exterior. Este Tratado no aborda en absoluto esa cuestión. El Tratado establece que en algunos casos en que se compra energía de terceros países, la Comunidad de la Energía podría aplicar ciertas restricciones si dichos países se muestran negligentes con las cuestiones ambientales o sociales. Esto nos ofrece una oportunidad. Este Tratado no restringe de ninguna manera la capacidad de los países contratantes para tomar decisiones independientes en materia de política exterior. Es legítimo atender estos asuntos, ya que, si queremos fomentar la sostenibilidad, no nos podemos permitirnos comprar energía a un país tercero en que no se respetan las normas ambientales y en que por eso los recursos energéticos son tal vez más baratos. Por ello pienso que ha habido un malentendido.
Creo sinceramente que este Tratado sirve a los intereses de la región y de la Comunidad Europea y espero que los países que participan en esta Comunidad se beneficien mucho de ella.