– Señor Presidente, solemos decir «las damas primero», pero estoy encantado de iniciar el proceso, de lo contrario no haríamos más que dar vueltas a lo mismo.
Ahora que hemos tomado una decisión sobre las nuevas perspectivas financieras, debemos mirar adelante y formular la estrategia general de ejecución para los próximos años, al margen de sus imperfecciones desde el punto de vista del equilibrio o nivel de los gastos asignados. Desde el principio cabe señalar que la estrategia política anual contempla el ejercicio presupuestario de 2007 como un ejercicio más de una serie de ejercicios destinados a aplicar las prioridades ya consolidadas de prosperidad, solidaridad, seguridad y Europa como socio global. Opinamos de otra manera. No creemos que se trate de la rutina de siempre. Por el contrario, consideramos que el presupuesto 2007 nos brinda una oportunidad real de dar un nuevo enfoque estratégico al modo en que la Unión Europea lleva a cabo su programa de trabajo político.
Al leer el documento, señora Comisaria, percibimos mucha complacencia y poca prisa por encontrar la manera de afrontar los desafíos políticos y económicos globales a los que se enfrenta la Unión Europea. Ni siquiera se menciona el rápido ascenso de China y de la India en la economía mundial. Esto afectará sin duda de manera sustancial a la política tanto interior como exterior durante el próximo año. Después de todo, si las estrategias formuladas a escala regional y local, como por ejemplo en el Valle del Támesis, consideran este factor como una prioridad urgente, ¿por qué decide la Comisión dejarlo de lado?
En resumidas cuentas, parece más bien un documento burocrático rutinario sin ninguna orientación o dirección política seria. Encontramos a lo largo del informe tres temas interrelacionados.
En primer lugar, las repercusiones de la reducción de recursos según las nuevas perspectivas financieras, combinadas con la aparición de nuevos desafíos, no nos dejan otra opción que establecer prioridades claras en el próximo presupuesto. Estas prioridades deben reflejar los nuevos desafíos que nos esperan. Se trata de un proceso que afecta a todo el período de vigencia de las perspectivas financieras y no solo al presupuesto 2007. Al establecer prioridades políticas en las relaciones exteriores, el presupuesto de 2007 debe sentar las bases para una Unión Europea que dirija cada vez más la mirada hacia fuera. La seguridad y la prosperidad de nuestros ciudadanos dependerán de la eficacia con que la Unión Europea responda a los desafíos globales, en un mundo muy diferente del de hace apenas un decenio. En realidad, deberíamos proponernos liderar el proceso de globalización en lugar de frenarlo. En estas circunstancias, resulta imprescindible que la Unión desarrolle una estrategia coherente y global que pueda definir con mayor precisión las prioridades estratégicas del siglo XXI para el mundo que nos rodea. Y esto debe empezar con este presupuesto.
En segundo lugar, y en estrecha relación con esta primera prioridad, debemos ofrecer a los ciudadanos europeos garantías de seguridad en ámbitos como la libertad, la seguridad y la justicia, así como en lo relacionado con los recursos energéticos sobre los que acabamos de debatir.
Igualmente importante es para nosotros la tercera prioridad, relativa a las políticas interiores. Debemos centrarnos en los ámbitos que sean cruciales para la competitividad de Europa y para nuestra prosperidad futura, como son la investigación y la innovación, medidas innovadoras para las pequeñas y medianas empresas, apoyo a la formación continua para adquirir nuevas aptitudes y a proyectos de infraestructura cruciales.
Dados los recursos financieros limitados de la Unión, debemos examinar con más detenimiento la calidad del gasto comunitario. El inicio de unas nuevas perspectivas financieras ofrece la oportunidad importante de emprender un programa continuo de evaluación de los resultados de las actividades de la UE. Mediante análisis de coste-beneficio podremos valorar si determinadas acciones alcanzan sus objetivos, calibrar su efecto en comparación con los gastos asignados y comprobar el valor añadido europeo que han aportado.
Estamos convencidos de que esta búsqueda de calidad es primordial para compensar la falta de recursos presupuestarios. Esto significaría suprimir programas que ya no valgan la pena y establecer programas más relevantes para el nuevo entorno mundial. También implicaría evitar el uso de fondos públicos, por ejemplo en la política de información, en la que acciones financiadas por la UE podrían ser sustituidas por iniciativas privadas viables y continuas.
Pensamos que el Parlamento debe tomar la iniciativa de preparar la revisión intermedia del próximo marco financiero plurianual, prevista para 2008. Esto nos permitirá llevar a cabo la reevaluación exhaustiva de los gastos e ingresos de la UE y movilizar el sistema con objeto de impulsar la adaptación de nuestras prioridades políticas.
En conclusión, el procedimiento presupuestario 2007, siendo el primer presupuesto de las nuevas perspectivas financieras, constituye una oportunidad real de que nos movilicemos para adaptarnos a los nuevos desafíos políticos de un mundo en rápida transformación. Esto concuerda, señora Comisaria, con el énfasis de la Comisión en una política orientada a los resultados, pero se requiere además una visión global más amplia. Estemos abiertos a nuevas ideas y centrémonos en las prioridades políticas mientras mejoramos la responsabilidad comunitaria.
Por último, agradecería mucho las aportaciones de todas las comisiones parlamentarias para establecer las prioridades sectoriales de este presupuesto. Pienso que tenemos una gran oportunidad de diseñar todos juntos nuestras políticas futuras y de responder efectivamente a las demandas de los ciudadanos europeos.