. Señor Presidente, no es solamente una cuestión de conocimiento, sino de respeto. Deseo agradecer al señor Elles el excelente inicio del proceso en el que nos adentramos con este primer año de las nuevas perspectivas financieras, tras el éxito obtenido con la ratificación y el voto de hoy en el Parlamento. Iniciamos hoy un proceso en el que nos vamos a implicar con seriedad para preparar el primer año de estas perspectivas financieras, un año de importancia simbólica.
En el informe sobre la estrategia política anual se han establecido prioridades políticas y pensamos que los objetivos y prioridades centrales de la estrategia quinquenal de la Comisión se ven reflejados en el presupuesto de 2007. En cuanto a la prosperidad, el crecimiento y el empleo, alrededor del 43 % de nuestro anteproyecto de presupuesto se destinará a la Estrategia de Lisboa a través de las rúbricas 1a y 1b.
La Comisión también se ha comprometido a cooperar de forma estrecha con el BEI en torno a los nuevos instrumentos financieros destinados a incrementar el efecto de palanca del presupuesto comunitario en las prioridades relacionadas con la Estrategia de Lisboa, incluidas las redes transeuropeas y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
En lo que respecta a la solidaridad, la seguridad y la libertad, que son prioridades importantes mencionadas en la estrategia política anual, ya hemos incluido 291 millones de euros para la solidaridad y la gestión de las migraciones, en particular para el Fondo para las Fronteras Exteriores y el Fondo para la Integración de los Nacionales de Terceros Países.
La Comisión propone un aumento del 17 % para las políticas ambientales, incluida la extensión del régimen de comercio de derechos de emisión a los nuevos Estados miembros.
En cuanto a las relaciones exteriores, estamos de acuerdo en que Europa, como socio mundial, debe apoyar económicamente este ámbito. Resulta primordial para 2007 iniciar nuevos programas como el Instrumento de Preadhesión y el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación. Debemos asimismo seguir estrechando relaciones con nuestros socios del mundo desarrollado.
En lo que concierne a la gobernanza de la UE y los recursos humanos y financieros para 2007, deseo subrayar que ya hemos solicitado 610 nuevos puestos relacionados con la última ampliación y 230 para preparar la adhesión de Rumanía y Bulgaria. La Comisión propone que se redistribuyan 600 puestos de trabajo entre sus Direcciones Generales para atender a las prioridades que no están relacionadas con la ampliación.
Por lo que respecta al rendimiento del dinero invertido, estoy plenamente a favor de un enfoque más amplio y macroeconómico a la hora de evaluar la utilización de los recursos financieros europeos. Me satisface que la nueva parte III del Acuerdo Interinstitucional sobre la buena gestión financiera se aplique efectiva y plenamente ahora y en el futuro.
He propuesto la creación de un sistema de alerta precoz que garantice previsiones más precisas y un control estricto de la ejecución del presupuesto.
Escucharemos con atención y tendremos en cuenta todas las opiniones que se expresen hoy y en el futuro. Siempre estamos dispuestos a cooperar con sus Señorías y con el Consejo en un espíritu de apertura y esperamos obtener excelentes resultados, es decir, un presupuesto favorable de aquí a finales de este año.