. – Señor Presidente, los desafíos globales a que se enfrenta la Unión Europea nunca han sido tan grandes y sin embargo tendremos que afrontarlos con recursos limitados. Por ello, es vital, como bien dice la Comisión, que estos recursos se destinen claramente a nuestras prioridades.
La Comisión de Comercio Internacional apoya plenamente los esfuerzos de la Comisión por mejorar la coherencia política entre las políticas comunitarias exteriores e interiores. En nuestra opinión, todas las nuevas iniciativas relativas al mercado interior deberían evaluarse cuidadosamente a la luz de sus repercusiones exteriores.
La Comisión de Comercio Internacional apoya al ponente cuando pide a la Comisión que destine recursos a los nuevos desafíos globales, en particular el desarrollo de la India y China. Desea subrayar hasta qué punto unos resultados positivos en la Ronda de Doha podrían liberar recursos. En primer lugar, la supresión de cualquier forma de subvención a la exportación agrícola de aquí a 2013 supondría importantes ahorros presupuestarios. En segundo lugar, una ronda coronada por el éxito llevaría al crecimiento de toda la economía de la Unión Europea y por tanto contribuiría al aumento del presupuesto de la UE.
Un elemento clave del éxito de la Ronda de Doha consiste en convencer a los países en desarrollo para que ratifiquen Doha. A este respecto, la UE ha reconocido que si quieren sacar algún provecho de Doha, deben unirse al sistema comercial mundial. En la Cumbre del G8 del pasado mes de julio, el Presidente Barroso prometió mil millones de euros al año en concepto de ayuda relacionada con el comercio. Si no se entregan estos fondos, el cinismo del que hicieron gala los países en desarrollo en las conversaciones de la OMC irá simplemente en aumento.
La Comisión de Comercio Internacional opina que no se puede tratar de una simple nueva denominación de la ayuda existente. Tiene que tratarse de fondos auténticamente nuevos. Quisiéramos sugerir al ponente, en lo que respecta a las conclusiones que saca la comisión de este informe, y a la Comisión que esta nos informe anualmente sobre la utilización de los mil millones de euros que el señor Barroso prometió para la ayuda al comercio, de forma que podamos comprobar que se presta de modo transparente.