– Señor Presidente, quiero felicitar al señor Elles por su informe sobre la estrategia política anual. Quiero hacer hincapié en tres cuestiones. Hablando en calidad de ponente para la Comisión de Industria, Investigación y Energía, quiero decir en primer lugar que apoyo al ponente cuando insta a la Comisión y a los Estados miembros a centrarse en ámbitos que son básicos para economías sanas y modernas: investigación y desarrollo, innovación, conocimiento, competencias, telecomunicaciones y energía. Una inversión efectiva en estos sectores aportará dividendos excelentes a largo plazo. La Unión Europea no puede actuar con miopía si quiere seguir compitiendo a escala mundial e invertir la tendencia a la fuga de cerebros, que frena el crecimiento económico.
En segundo lugar, también apoyo al ponente cuando pide a los Estados miembros que apliquen la legislación vigente y propuesta para ayudar a completar el mercado interior. No se ha dado la suficiente prioridad a la Estrategia de Lisboa, a pesar de que esta busca la mejora en ámbitos en los que los ciudadanos quieren progreso, como la creación de empleo. Como dijo el Presidente Barroso cuando se dirigió por primera vez a la Cámara en julio de 2004, debemos mostrar a nuestros ciudadanos que Europa puede cumplir lo que promete.
En tercer lugar, hablando desde mi posición de miembro de la Comisión de Presupuestos, debo decir que discrepo de la insistencia del ponente en nuestra cooperación estratégica con los Estados Unidos. Pienso que la UE debe construir relaciones igualmente sólidas y constructivas con todos los agentes mundiales, dado en particular el recorte tan decepcionante que ha propuesto la Comisión en la rúbrica 4 del anteproyecto de presupuesto. Esto significa que se debilitan nuestros compromisos y prioridades tradicionales. Además, no habrá fondos adicionales para los nuevos acuerdos que hemos suscrito, como por ejemplo una asociación estratégica cada más importante con la India.
Puesto que los recursos escasean, pido a la Comisión que se asegure de que no se malgaste el dinero. Por ello, ¿puede asegurar la Comisión que se están aplicando las medidas y mecanismos adecuados, como ha subrayado el señor Virrankoski, para garantizar una ejecución efectiva y una plena utilización de los créditos? No queremos devolver millones de euros a los Estados miembros a finales de año.