, . Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el proyecto de informe aprobado por la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la política de cohesión en apoyo del crecimiento y el empleo: directrices estratégicas comunitarias 2007-2013. Quisiera dar las gracias en particular a la señora Krehl por su gran esfuerzo en la elaboración del informe.
El proyecto de directrices estratégicas comunitarias para la cohesión refleja los dos principios clave de la futura política de cohesión de la Unión Europea. Nos referimos al refuerzo de la dimensión estratégica de la política regional y de cohesión con el fin de que las prioridades comunitarias se integren mejor en los programas de desarrollo nacional y regional y a una mayor responsabilización por la política sobre el terreno con una cooperación mejor entre la Comisión, los Estados miembros y las regiones, incluidos los interlocutores sociales.
Con el nuevo impulso de la Estrategia de Lisboa, la política de cohesión se ha convertido en el principal instrumento financiero a escala comunitaria para asegurar que sus recursos se destinen a la aplicación de la estrategia de crecimiento y empleo. Esto se refleja en las prioridades contenidas en la propuesta de directrices estratégicas comunitarias para el período 2007-2013, en la que se pretende encontrar un equilibrio entre los objetivos de crecimiento y empleo y la cohesión territorial.
En consonancia con el programa de crecimiento y empleo, las directrices reclaman que la próxima generación de programas centren sus recursos en los tres siguientes ámbitos prioritarios. En primer lugar, reforzar el atractivo de los Estados miembros, las regiones y ciudades mejorando su accesibilidad, asegurando una calidad y un nivel de servicio suficientes y preservando su potencial ambiental. En segundo lugar, fomentar la innovación y el espíritu empresarial así como el crecimiento de la economía del conocimiento a través de las capacidades de investigación e innovación, incluidas las nuevas tecnologías de la información y la comunicación. En tercer lugar, crear más y mejores puestos de trabajo mediante el fomento de la actividad empresarial, la mejora de la adaptabilidad de los trabajadores y las empresas y el aumento de la inversión en capital humano.
En resumidas cuentas, las directrices establecen diversas prioridades con la suficiente flexibilidad para que se puedan tener en cuenta al diseñar estrategias de inversión que son diferentes en cada región de Europa. Por otra parte, las directrices también se centran en un número limitado de prioridades para garantizar que se concentren verdaderamente los recursos de forma que la inversión sea más eficaz y la estrategia de crecimiento y empleo se haga realidad.
Concluiré diciendo que el Consejo ha alcanzado un acuerdo político sobre los Fondos Estructurales para el período 2007-2013. El último paso que debe dar la Comisión es elaborar la versión final de las directrices estratégicas comunitarias para someterlas a la aprobación del Consejo. El proyecto de informe aprobado por la Comisión de Desarrollo Regional contribuirá a dar forma a la versión final de las directrices, como lo harán los comentarios de los Estados miembros y los resultados de una consulta pública que tuvo lugar el año pasado.