Señor Presidente, permítame que comience agradeciendo y felicitando a los ponentes, el Sr. Whitehead, la Sra. Patrie y la Sra. Thyssen, por su dedicación a tan ardua tarea y la alta calidad alcanzada.
Ante todo quisiera decir unas pocas palabras sobre la nueva estrategia en materia de política de los consumidores, que ha sido aprobada por la Comisión el pasado mes de mayo y que tiene por objeto fijar un rumbo claro para la orientación política durante los próximos cinco años.
Tiene tres objetivos clave: El primero de ellos es lograr alcanzar un alto nivel común de protección de los consumidores. El segundo objetivo es asegurarse de que las normas de protección de los consumidores se cumplen efectivamente. El tercer objetivo es la participación de las organizaciones de consumidores en las políticas de la UE.
Quisiera hacer hincapié en que estos tres objetivos han sido concebidos teniendo presentes las siguientes tres ideas subyacentes a todos ellos: favorecer la integración de las preocupaciones de los consumidores en todas las políticas de la UE, como por ejemplo la política de competencia, el transporte y la justicia; potenciar las ventajas del mercado único para los consumidores, un resultado que debería beneficiar por igual a empresas y consumidores; y, por último, aunque no en importancia, preparar la ampliación. Los tres objetivos de la estrategia -un alto nivel común de protección de los consumidores, el cumplimiento efectivo de las normas de protección de los consumidores y la participación adecuada de las organizaciones de consumidores- se han concebido en gran medida con la perspectiva de que, en breve y en el futuro, se incorporen a la UE nuevos países.
Tanto el plan de acción como el Libro Verde sobre protección de los consumidores contienen una serie de opciones y plantean algunas cuestiones sobre el futuro de la política europea de protección de los consumidores. En particular, proponen la idea de una directiva marco sobre prácticas comerciales desleales.
La Comisión también propuso desarrollar un instrumento jurídico para la cooperación entre las autoridades responsables de hacer cumplir la ley.
La respuesta favorable a la consulta nos alentó a continuar trabajando sobre esta idea de una directiva marco. Sin embargo, había un sentimiento generalizado de que hay que informar más, clarificar y consultar sobre el contenido de tal directiva marco. La siguiente Comunicación, de junio de 2002, respondía a esta necesidad.
También reconocimos la necesidad de completar la relación de problemas y oportunidades existentes. Tanto el informe de la Sra. Patrie como el de la Sra. Thyssen reconocen esta necesidad. Por consiguiente, encargamos la elaboración de tres estudios principales. El primero, una encuesta entre 16.000 consumidores sobre su experiencia como consumidores y su actitud hacia la compra transfronteriza. El segundo, una encuesta paralela con preguntas similares a cerca de 3 000 empresas, en su mayoría PYME, que hacen publicidad y venden a consumidores. Esto nos da un sentido claro del impacto que va a tener una directiva marco en las pequeñas y medianas empresas. En tercer lugar, hemos encargado a un consultor independiente que lleve a cabo una evaluación de impacto de las opciones legislativas expuestas en el Libro Verde.
Las conclusiones de esta evaluación de impacto y de estas encuestas se pueden resumir de la manera siguiente. Ochenta millones de europeos comprarían más al otro lado de la frontera si se sintieran tan seguros como cuando compran en su país. El 46% de las empresas prevén que la proporción de sus ventas transfronterizas aumentará con la armonización. Sólo un 1% de las empresas prevén un descenso. El 68% de las empresas europeas manifestaron que la armonización en este campo es una forma eficaz de facilitar las ventas transfronterizas. La evaluación de impacto concluyó que una directiva marco basada en la plena armonización será la forma más eficaz de suprimir barreras al comercio minorista transfronterizo.
Asimismo, mis servicios han estado indagando en la naturaleza de las barreras legales a que se enfrentan las empresas y los consumidores. En primer lugar, hemos estado trabajando con un grupo de expertos gubernamentales nacionales para examinar y comparar las legislaciones nacionales en materia de prácticas comerciales desleales. En segundo lugar, hemos creado un equipo de expertos que están en estos momentos concluyendo un amplio estudio jurídico comparativo. Y en tercer lugar, hemos organizado una jornada de dos días sobre varias cuestiones clave con todas las partes interesadas .
Este proceso de consulta e investigación sumamente exhaustivo han permitido a la Comisión adquirir una comprensión general de los diferentes matices de las normativas nacionales en materia de prácticas comerciales desleales y las preocupaciones de todas las partes interesadas. Espero que también nos haya permitido crear un consenso amplio en torno a una directiva marco viable.
La opinión del Parlamento Europeo desempeña un papel muy importante en las deliberaciones de la Comisión. Por lo tanto, aprecio mucho los informes constructivos por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que confirman la perspectiva de un consenso creciente. Espero que el debate de hoy nos permita conciliar los puntos de divergencia que existen entre los dos informes. Estoy deseando escuchar sus puntos de vista en este debate.