– Señor Presidente, tras la ampliación son un 46 % más los ciudadanos que viven en regiones de objetivos de convergencia, mientras que los recursos no han aumentado proporcionalmente. Esta tendencia se va a reforzar con las próximas adhesiones de Rumanía y Bulgaria. Es obvio, por tanto, que la cuestión de cómo gastar estos recursos con la máxima eficacia posible reviste la máxima importancia.
Los nuevos Estados miembros, que son los principales beneficiarios de la política de cohesión, tienen necesidades socioeconómicas específicas que deben tomarse en cuenta adecuadamente. Por consiguiente, acojo con gran satisfacción este documento y la labor de nuestra ponente, la señora Krehl, quien se ha comprometido a que los recursos disponibles se utilicen de manera inteligente, eficaz y concentrada.
Agradezco particularmente las recomendaciones de la ponente sobre los vínculos entre la política de cohesión y la Estrategia de Lisboa, ya que ambos aportarán crecimiento económico sostenible y empleo de calidad y duradero. También me complacen los lazos entre el principio de asociación y la dimensión territorial, así como el énfasis puesto en un transporte más sostenible desde un punto de vista ambiental, en una gestión nacional de los recursos, en la igualdad de oportunidades, en la formación continua y en el desarrollo urbano.
Es imprescindible que todos los Estados miembros puedan adoptar sus marcos estratégicos nacionales a tiempo, de forma que se puedan iniciar los programas desde el 1 de enero de 2007. Está en juego el objetivo de cohesión económica, social y territorial de la Unión. A pesar de la decepción legítima sobre el nivel de los recursos disponibles para la política de cohesión, con las normas apropiadas para el gasto y la ejecución de programas podremos conseguir una gran mejora de la ayuda a las regiones que están a la zaga para recuperar terreno desde el punto de vista socioeconómico.
Por último, quisiera añadir que me siento optimista y estoy seguro de que este informe gozará de un amplio apoyo en la votación de mañana.