. Señor Presidente, quisiera dar las gracias a las Comisiones de Desarrollo Regional, de Medio Ambiente y de Agricultura y a sus respectivos ponentes, el señor Galeote Quecedo, el señor Berend, el señor Capoulas Santos y la señora Estrela, por la ardua y constructiva labor que han realizado.
Tendencias recientes parecen indicar una creciente vulnerabilidad de la Unión Europea a las catástrofes, en particular las catástrofes naturales. La incidencia de fenómenos meteorológicos extremos y de las consiguientes catástrofes naturales va en aumento, quizás favorecida por los efectos del cambio climático. Este año, las inundaciones han asolado de nuevo Europa Central y Oriental y cuatro países –Eslovaquia, Hungría, Rumanía y Bulgaria– han pedido ayuda a través del mecanismo comunitario de protección civil. Puedo decir con orgullo que la solidaridad y generosidad de Europa han mitigado una vez más la aflicción sufrida por estos países.
Los cuatro informes subrayan oportunamente los costes humanos, ambientales y financieros de estas catástrofes. Por ello, la Comisión acoge con gran satisfacción la iniciativa del Parlamento Europeo de examinar los diversos aspectos mediante un esfuerzo conjunto de nada menos que tres comisiones parlamentarias. La audiencia conjunta que tuvo lugar esta primavera ha sido sin duda una contribución muy útil a este proceso.
Los informes contemplan con acierto un amplio abanico de medidas destinadas a mejorar la prevención de riesgos y la respuesta a las crisis. La Comisión está de acuerdo con las recomendaciones acerca de la necesidad de adaptar la acción en el ámbito de la prevención y gestión de las catástrofes naturales, así como la necesidad de coordinar los instrumentos comunitarios.
En realidad, los informes refuerzan el enfoque integrado de la Comisión en lo que respecta a su política en materia de catástrofes, que incluye instrumentos de prevención, de respuesta inmediata y de acción solidaria a más largo plazo. Este enfoque pretende reforzar la capacidad y eficacia de la Unión Europea para prepararse y actuar frente a importantes catástrofes, evitando a la vez una duplicación de esfuerzos.
Algunas de las propuestas contenidas en los informes ya se han plasmado en acciones de la Comisión. Ahora proponemos actuaciones aún más concretas. La refundición de la Decisión del Consejo por la que se establece el mecanismo comunitario de protección civil es la traducción legal de algunas propuestas presentadas en estos informes. Estas son coherentes con el Instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves. El reciente informe Barnier también explora algunas propuestas avanzadas de cara a nuestra respuesta a las catástrofes.
La Comisión también acoge con satisfacción el progreso de las negociaciones sobre la propuesta de directiva relativa a la evaluación y gestión de inundaciones y el voto a favor que hubo en la reciente reunión de la Comisión de Medio Ambiente. La Comisión también agradecería que esta Cámara apoyara firmemente una directiva que concede a todos los ciudadanos el derecho al mismo enfoque y nivel de ambición en materia de protección, prevención y preparación frente al riesgo de inundaciones, dondequiera que residan en la Comunidad, bien en cuencas fluviales transfronterizas o nacionales, bien en regiones costeras de la Comunidad.
No solo aumentan las inundaciones con los cambio de nuestro clima, sino también las sequías se han hecho más presentes en Europa. A petición de algunos Estados miembros, la Comisión está estudiando las cuestiones relativas a la escasez de agua y las sequías. Se están examinando diversas opciones y esperamos disponer dentro de poco de un documento de la Comisión al respecto.
Otro instrumento importante para el futuro podría ser Life+, el nuevo instrumento financiero para el medio ambiente. Su objetivo, entre otros, consiste en apoyar los esfuerzos de los Estados miembros en el ámbito de la prevención de incendios forestales, haciendo hincapié en la aplicación de medidas inteligentes como la formación y las campañas de sensibilización.
Del mismo modo, la Comisión está dispuesta a cofinanciar las medidas preventivas de conformidad con las políticas de cohesión y desarrollo rural. Pedimos a los Estados miembros que incluyan medidas adecuadas en sus programas para el próximo periodo, en los que la prevención será una de las prioridades.
En virtud del pilar de desarrollo rural, los Estados miembros también pueden aplicar medidas específicas para restablecer el potencial de la producción forestal o agrícola. De acuerdo con los programas de desarrollo rural, los Estados miembros también pueden solicitar que una «catástrofe natural grave» se considere un caso de fuerza mayor, con el fin de derogar algunas de las condiciones contempladas en las medidas «agroambientales». Estas posibilidades se mantienen en el nuevo período de programación de 2007 a 2013.
No debemos olvidar, sin embargo, que las catástrofes naturales no son la única amenaza a que se enfrenta la Unión. Debe estar preparada y ser capaz de afrontar efectivamente los desafíos. Las grandes catástrofes provocadas por el ser humano, las importantes amenazas para la salud pública y los actos de terrorismo requieren igualmente una respuesta común europea. En ocasiones, la Comisión tiene dificultades para por qué la Unión debe estar ausente en determinadas circunstancias. La falta de una expresión concreta de la solidaridad de la Unión ya ha sido fuente de desconcierto durante algunos acontecimientos traumáticos de los últimos años. Por ello, la Comisión está particularmente agradecida por el amplio apoyo que brinda el informe del señor Berend a la extensión del Fondo de Solidaridad de la UE a las catástrofes no naturales y a la ampliación de la gama de operaciones que pueden acogerse al mismo.
El Fondo de Solidaridad creado en 2002 ha funcionado por lo general con bastante éxito, a juzgar por los objetivos y condiciones establecidos en su fundamento jurídico. Se ha concedido ayuda en 21 casos ocurridos en 15 Estados miembros y países candidatos. Los que reprochan al Fondo de Solidaridad de ser ineficaz o demasiado lento no carecen de razón. No obstante, la experiencia desde 2002 también ha convencido a la Comisión de que el Fondo actual tiene ciertos inconvenientes y que es preciso modificar el reglamento vigente. Hemos propuesto por esta razón un nuevo Reglamento del Fondo de Solidaridad. La nueva propuesta se basa en el actual Fondo de Solidaridad, pero con algunas modificaciones destinadas a ampliar su ámbito de aplicación, a proporcionar una mayor transparencia y a introducir ciertas mejoras prácticas, como la posibilidad de realizar pagos adelantados de forma que el Fondo reaccione con mayor rapidez y eficacia.
La Comisión considera no obstante que el Fondo debe limitarse a intervenciones públicas de emergencia. Los daños asegurados o particulares, incluidos los daños agrícolas, no deberán indemnizarse. El principio de que «quien contamina paga» y la responsabilidad civil deben mantener en vigor.
Al igual que en el Fondo actual, la nueva propuesta se basa en el principio de subsidiariedad. La UE deberá intervenir solamente cuando se considere que un Estado ya no se encuentra en condiciones de hacer frente a la catástrofe por sí solo. Por consiguiente, debería haber un umbral bastante alto de intervención europea. En la actualidad, ese umbral se define en términos de daños directos, los cuales deben superar los 3 000 millones de euros o el 0,6 % de la renta nacional bruta.
Con la nueva propuesta, la Comisión ha intentado mejorar la transparencia y simplicidad de los criterios por los que se rige la movilización del Fondo de Solidaridad. Esto contribuirá a que las autoridades nacionales tengan una idea más clara de las circunstancias en las que el Fondo puede ayudarles a recuperarse de una catástrofe.
Por tanto, además de ampliar el ámbito de aplicación, la nueva propuesta redefine los criterios de utilización del Fondo. Los criterios regionales cuya operatividad resulta complicada serán sustituidos por criterios exclusivamente cuantitativos. Para compensar la supresión de los criterios regionales, el umbral cuantitativo se establecerá en 1 000 millones de euros o el 0,5 % de la RNB, según qué cantidad sea más baja. Esto incrementará la previsibilidad de las decisiones del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, reduciendo así la carga de trabajo que supone para los Estados miembros preparar solicitudes de ayuda que tienen escasas posibilidades de éxito.
Solamente en el caso de situaciones realmente inesperadas y excepcionales, como aquellas en las que los daños físicos son limitados, por ejemplo ataques terroristas o graves crisis sanitarias, se podría movilizar el nuevo Fondo mediante una decisión política de la Comisión que habrán de refrendar el Parlamento Europeo y el Consejo.