. Señor Presidente, todos somos conscientes de la importancia de estar preparados para las catástrofes. Todos deseamos un respuesta mejor a las situaciones de emergencia. Evidentemente, todos reconocemos la necesidad de trabajar juntos. Las resoluciones aprobadas por el Parlamento el año pasado, estos encomiables informes y las propuestas de la Comisión buscan todos la consecución del mismo objetivo.
La llamada en favor de una mayor cooperación en el ámbito de la protección civil refleja a las claras la línea de pensamiento de la Comisión. Para reaccionar de manera eficaz ante una catástrofe, necesitamos tener todos nuestros recursos disponibles en condiciones de despliegue inmediato. Cuando estos no sean suficientes o no estén disponibles, la Comisión ha de tener la potestad para buscar medios alternativos.
Por lo que se refiere a los aspectos agrícolas, quiero subrayar que la Comisión va a hacer todo lo posible por optimizar la utilización de los instrumentos existentes. Está claro que, a estas alturas, las soluciones o la ayuda al sector agrícola o forestal, en caso de catástrofes naturales, han de provenir de los instrumentos existentes en virtud de las políticas de desarrollo rural y forestal, la ayuda estatal y las posibilidades disponibles en virtud del primer pilar de la Política Agrícola Común.
Yo sería más prudente en lo referente a una mayor flexibilidad presupuestaria para aliviar los problemas del sector agrícola. Hemos de ceñirnos a los fondos disponibles. Preveo grandes dificultades para utilizar partidas presupuestarias no invertidas en su totalidad para aliviar las catástrofes, pero la Comisión está dispuesta a analizar la viabilidad de cualquier sugerencia. Una dificultad, por ejemplo, radica en que no es posible conocer con certeza hasta bien transcurrido el ejercicio presupuestario si existe algún margen en el presupuesto. Por último, es preciso recordar que en el futuro tendremos muy probablemente que practicar la disciplina financiera, lo que reducirá la probabilidad de que haya cantidades no gastadas.
La Comisión también está estudiando si los instrumentos de gestión de riesgos y crisis para ayudar al sector agrícola pudieran constituir una vía de progreso.
Estoy especialmente agradecido por la expresión generalizada de apoyo que ha merecido hoy la propuesta de la Comisión para ajustar y mejorar el Fondo de Solidaridad de la UE. Gracias al nuevo Fondo, la UE va a contar con un instrumento que le permita ayudar a los Estados miembros y a los países candidatos cuando se produzca una situación de crisis. Demos por descontado la actitud de solidaridad europea, ya sea en respuesta a una grave catástrofe natural o de cualquier otro tipo. Esto no solo redunda en beneficio de la imagen de la Unión Europea, sino también, y sobre todo, para la Unión, los Estados miembros y los países en vías de adhesión y sus regiones, así como especialmente para las personas afectadas por tales sucesos catastróficos.
Los ponentes y otros diputados se han manifestado a favor de todos los aspectos importantes de la propuesta de la Comisión. Esto representa un apoyo inestimable para impulsar la propuesta a través de las demás etapas del proceso legislativo. A la luz de este acuerdo trascendental entre nuestras dos instituciones, la Comisión hace un llamamiento a los Estados miembros y al Consejo para que reconsideren su posición que, hasta el momento, ha sido mucho menos favorable que la de esta Cámara.
Observo que sus Señorías han propuesto conceder ayuda con cargo al Fondo de Solidaridad a los países candidatos únicamente en el caso de que la misma catástrofe afecte también a algún Estado miembro, aun cuando este tema no haya sido debatido hoy. Si bien puedo entender la razón fundamental –esto es, la de no sobrecargar financieramente el Fondo–, dicha propuesta coloca a los países candidatos en una situación más desfavorable que la que tienen ahora. En la actualidad se hallan en igualdad de condiciones con los Estados miembros por lo que respecta a sus posibilidades de acogerse al Fondo. Me gustaría pedir a sus Señorías que se replanteen si, en el aspecto político, es lo que realmente desean.
Detecto asimismo que se ha propuesto el uso del Fondo de Solidaridad para medidas preventivas. Es indudable que la prevención representa una parte enormemente importante de una política integral en relación con las catástrofes, un planteamiento que la Comisión respalda plenamente. Pero esa no puede ser la función del Fondo de Solidaridad, que se ha concebido para soportar parte de los costes de emergencia soportados por los Estados miembros para hacer frente a las catástrofes. A escala de la UE, las medidas de prevención y reconstrucción pueden ser soportadas por los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, así como por los fondos agrícolas. De hecho, la prevención de riesgos es una de las prioridades del Fondo Europeo de Desarrollo Rural durante el período 2007–2013. Además, las medidas para el desarrollo rural de acuerdo con el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola pueden financiar la regeneración del potencial de producción agrícola dañado por las catástrofes naturales y la implantación de instrumentos de prevención adecuados, incluida la prevención de riesgos de incendios forestales.
Tenemos que reforzar la totalidad de los instrumentos existentes en la Unión Europea por el bien de nuestro medio ambiente y, sobre todo, de la seguridad y el bienestar de nuestros ciudadanos.
Estoy de acuerdo con aquellos diputados que han afirmado que las acciones de solidaridad y las acciones emprendidas para evitar catástrofes y afrontar sus consecuencias acercarán Europa a sus ciudadanos. Estos temas son extremadamente importantes para obtener el pleno apoyo de los ciudadanos europeos a nuestra labor. Por ello me gustaría dar las gracias de nuevo a todos los ponentes, el señor Capoulas Santos, el señor Galeote Quecedo, la señora Estrela y el señor Berend, por sus excelentes informes que vendrán a fortalecer la identidad europea.