Señor Presidente, estoy encantado de que esta mañana deliberemos sobre tres informes de peso acerca de la protección de los consumidores y que atañen a tantas comisiones diferentes. Esto es correcto y oportuno. Las cuestiones de política de los consumidores no deben ser la prerrogativa exclusiva de una determinada comisión, deben ser fundamentales en toda nuestra labor.
Los comentarios que voy a hacer se limitarán fundamentalmente al informe Whitehead, si bien también tendrán claramente implicaciones para algunos de los demás informes. Adam Smith declaró que la única finalidad y objeto de toda actividad económica es el consumo. El consumidor es el rey y nosotros en el Parlamento -y también, por supuesto, en la Comisión- haremos bien en recordarlo.
Tanto el informe de la Comisión «Estrategia en materia de política de los consumidores 2002-2006», como, de hecho, el informe Whitehead, son pasos extremadamente positivos en esta dirección. No soy una de esas personas que felicitan automáticamente a todos los ponentes, en particular, lo admito, si proceden del grupo PSE, pero en esta ocasión estoy encantado de felicitar y apoyar incondicionalmente a este ponente por su excelente trabajo.
Con su modestia habitual, también ha dicho que las enmiendas de otros Grupos y colegas lo han perfeccionado todavía más y ha aceptado las enmiendas de un gran número de colegas de diferentes agrupaciones políticas y otras comisiones. Estoy realmente agradecido por su pronta aceptación de algunas de mis propias enmiendas, como por ejemplo, de que una línea clave de la política del consumidor debe ser la optimización de la elección del consumidor, de que la consecución del mercado único es, por consiguiente, una prioridad para los consumidores y no sólo un negocio, de que la Directiva sobre los viajes combinados debe ha de revisarse con prioridad, y que los países que incumplan la legislación sobre protección de los consumidores deberán ser sancionados más rápida y rigurosamente.
También quisiera llamar la atención sobre toda la serie de apartados, empezando por el apartado 5, que trata del Objetivo 1, un alto nivel de protección de los consumidores, en el cual destaca su preocupación por la propuesta de pasar de medidas de mínima armonización a medidas de plena armonización. Tanto la Sra. Thyssen como el Sr. Radwan ya han retomado este aspecto planteado por otras dos comisiones. Estoy plenamente de acuerdo con que se evalúe caso por caso, aspecto que amplía explícitamente en el apartado 13 sobre los principios de subsidiariedad, necesidad y proporcionalidad. Espero que la Comisión asuma estos puntos.
En particular, admiro la forma en que el informe no se limita a las buenas intenciones. Pide que se den pasos sensatos, prácticos y concretos para mejorar la protección de los consumidores en toda la Unión Europea. Espero que la Comisión me permita también llamar la atención sobre el apartado 44 acerca de los peligros de fumar pasivamente, si bien sería una sorpresa que este tema apareciera en este informe. Es un derecho fundamental de los consumidores que puedan respirar aire fresco. Espero que, junto con los Cuestores, hará personalmente cuanto esté en sus manos por asegurarse de que esto sea así.
Finalmente, espero que el informe Whitehead reciba el apoyo de la abrumadora mayoría en la votación de esta mañana. Será un resultado bien merecido. Asimismo, espero que será acogido con el mismo fervor tanto por parte de la Comisión como por parte del Consejo en pleno. El consumidor debe reinar en todas partes. ¡Larga vida al rey!