Señor Presidente, es evidente que en el mundo de hoy los consumidores están más informados y son más exigentes. Tienen mejores expectativas y no siempre buscan el precio más barato. Quieren calidad y servicio posventa y desean tener claro cuáles son sus derechos y las posibilidades de reclamación.
En un mundo ideal, las empresas responsables atenderían a las necesidades de los consumidores. Algunos dirán que la gran mayoría así lo hace, y si así fuera, no sería necesario legislar. Pero necesitamos proteger a los consumidores de las empresas sin escrúpulos, de aquellos que utilizan métodos deshonestos y de los estafadores. El dilema del legislador radica en elaborar una buena legislación efectiva que proteja al consumidor, al tiempo que deja que las empresas prosperen en un entorno dinámico y competitivo.
El debate actual sobre la responsabilidad social de las empresas ofrece a éstas la oportunidad de mejorar su protección de los consumidores como un buen modelo empresarial y punto de venta, para ayudarlas a obtener una ventaja competitiva y beneficios comerciales, al mismo tiempo que proporcionan valor añadido al consumidor.
Si queremos que funcione el mercado interior, necesitamos medidas que ayuden a fomentar la confianza del consumidor, en particular en las compras transfronterizas, y sabemos que en las compras electrónicas los consumidores todavía suelen comprar en su propio mercado nacional.
Al introducir una cláusula general sobre prácticas comerciales leales, el detalle de la Directiva será de vital importancia si debe funcionar en beneficio de los consumidores y para que las empresas no lo vean como más papeleo y burocracia. Necesitamos una legislación más sencilla y mejor enfocada que sea más fácil de aplicar. Como bien sabe, señor Comisario, el concepto de lealtad difiere entre los Estados miembros, según sus diferentes ordenamientos jurídicos. En los países donde rige una cláusula general, también sabemos que se aplican de modo diferente. Esto plantea el reto de encontrar un enfoque común. Sé que usted, como abogado cualificado, está decidido a proporcionar seguridad jurídica tanto a las empresas como a los consumidores. Necesitamos asegurar que el impacto de toda futura directiva favorezca y no fragmente el mercado interior cuando los Estados miembros interpretan, aplican o ejecutan esta Directiva para que se amolde a sus propios y diferentes enfoques nacionales. El consumidor ya se enfrenta a reglamentos fragmentados y a una aplicación fragmentada.
Esto implica que los consumidores necesitan conocer cuáles son los derechos de reclamación de que disponen si son víctimas de métodos deshonestos y de estafadores, mientras las empresas necesitan trabajar en un mundo competitivo. Las empresas deben ser claras sobre los principios y prácticas a los que deben aspirar para poder cumplir esta Directiva. Personalmente estoy a favor de tomar medidas enérgicas contra las prácticas fraudulentas y engañosas, en lugar de intentar establecer una definición común de la práctica comercial leal.
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de establecer códigos de conducta y la autorregulación, no como algo fácilmente manipulable o que sustituya a la legislación, sino como un medio de poder dar una respuesta rápida a los métodos deshonestos cuando ocurren rápidamente y la ley no puede mantener el ritmo.
Tal como ha dicho el Comisario Prodi, todas las instituciones europeas necesitan redoblar su compromiso para simplificar los reglamentos y poder reducir el coste de las actividades comerciales en Europa y aumentar la seguridad jurídica de los ciudadanos. En el informe Thyssen, el Parlamento ha dejado claro que desea ver un estudio de impacto ampliado en este campo.
Señor Comisario, ha mencionado usted tres estudios y ha sido muy claro sobre las ventajas de esta Directiva. Pero no ha sido tan claro en cuanto al coste potencial de esta Directiva para las empresas. Es importante explicar a las empresas cuáles son sus obligaciones y qué deben hacer para conseguir los objetivos que plantea usted en materia de protección de los consumidores.