. Señor Presidente, los acontecimientos han tomado un giro positivo en Nepal, donde finalmente el rey Gyanendra se ha echado atrás a la vista de la creciente oposición a su poder absoluto. El efecto del movimiento democrático popular es impresionante: se ha restaurado el Parlamento, el Gobierno se ha comprometido a convocar elecciones a una Asamblea Constituyente para reescribir la Constitución y, sobre todo, pronto se van a entablar conversaciones entre el nuevo Gobierno provisional y los maoístas al amparo de un alto el fuego declarado de común acuerdo. Se trata de una victoria importante del pueblo nepalés.
Existe ahora una tremenda oportunidad para que el nuevo Gobierno restaure la democracia e impulse un proceso de paz, pero no deben subestimarse los múltiples desafíos que acechan.
La victoria del movimiento en pro de la democracia solo constituye el primer paso en la larga andadura de Nepal hacia la paz y la estabilidad. El nuevo Gobierno provisional se enfrenta a importantes retos: planificar los cambios constitucionales, mantener el rumbo del proceso de paz con los maoístas y responder a los llamamientos en favor de una justicia de transición.
El objetivo primordial tiene que ser ahora formalizar el alto el fuego y poner fin a las hostilidades entre el Ejército Real Nepalí y los maoístas. El segundo es sacar adelante un proceso de paz basado en la restauración democrática. El tercero consiste en garantizar que Nepal emerja de nuevo en la escena mundial como una democracia estable.
La UE desempeña un papel esencial en la ayuda a Nepal a través de este arduo proceso. La Comisión está dispuesta a contribuir a un posible paquete de paz. Tal paquete podría comprender, entre otras cosas, apoyo a las elecciones, observación electoral, seguimiento del alto el fuego y la ayuda técnica necesaria.
En estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea y las sucesivas Presidencias del Consejo, la Comisión mantiene su compromiso de realizar todos los esfuerzos que puedan contribuir a un Nepal estable, democrático y pacífico.