. – Señor Presidente, como en cualquier conflicto, se cometen abusos en todos los bandos, pero la resolución urgente presentada a la Cámara esta tarde se centra, con bastante acierto, en las atroces actividades de una organización terrorista, los LTTE. Los LTTE están interesados exclusivamente en una cosa: el poder político. No representan a todo el pueblo tamil en Sri Lanka. Sin duda no hablan en su nombre. Su campaña homicida no ha mejorado su situación ni un ápice. Por el contrario, los tamiles, como todos los demás pueblos de Sri Lanka, continúan sufriendo muertes, penuria económica y una existencia azarosa por culpa de la situación de seguridad incierta y peligrosa. Espero que no sea demasiado tarde para que los LTTE puedan dar marcha atrás.
A principios de este año había cierta esperanza de que el acuerdo de alto el fuego se consolidaría y de que se lograría un avance sustancial hacia la paz. La negativa de los LTTE a aceptar una segunda ronda de negociaciones en Ginebra y el relanzamiento de la campaña terrorista han dado al traste con esta esperanza. Es urgente que se exijan responsabilidades a los LTTE por sus acciones y que ahora se ejerza mayor presión internacional sobre ellos.
A diferencia del señor Pflüger, insto por tanto a la UE a que añada a los LTTE a su lista de organizaciones terroristas proscritas. No lo considero un impedimento para futuras negociaciones, sino un importante incentivo para que los LTTE pongan fin a la violencia. Al mismo tiempo, esta prohibición tiene que estar respaldada por una acción eficaz por parte de los Estados miembros para impedir que los fondos y cualquier otra ayuda llegue a manos de los LTTE. Human Rights Watch, una ONG internacional muy respetada, ha denunciado la intimidación, extorsión y violencia física que se ha infligido a los tamiles que viven en Gran Bretaña y otros países con el fin de erradicar toda crítica y garantizar un flujo constante de ingresos.
Todos los países de la UE donde exista una comunidad tamil deberían habilitar dotaciones policiales especiales para investigar y perseguir a los agentes de los LTTE, así como congelar las cuentas bancarias vinculadas con ellos. Esto debería contemplarse como una dimensión adicional en la guerra contra el terrorismo. Por su parte, los LTTE deberían decretar inmediatamente un alto el fuego, licenciar a sus niños soldado, detener sus atentados suicidas y acceder a volver a la mesa de negociaciones con un espíritu positivo y constructivo. Es el servicio más grande que podrían prestar a los tamiles y a todo el pueblo de Sri Lanka.