, . Señor Presidente, la Comisión sigue vigilando muy de cerca la situación en Sri Lanka y acoge con satisfacción el interés mostrado por el Parlamento Europeo para encontrar una solución pacífica al conflicto en favor de todos los ciudadanos de Sri Lanka.
La Comisión comparte sus preocupaciones acerca de la inquietante situación en el país. Está claro que la situación en Sri Lanka se encuentra ahora en una encrucijada crítica. Sin embargo, la solución solo puede llegar en forma de solución negociada del conflicto.
A raíz de la primera ronda de conversaciones en Ginebra en febrero, la Comisión se mostró más bien optimista en cuanto a la disposición por parte del Gobierno de Sri Lanka y de los LTTE a entablar un debate sobre la ejecución del acuerdo sobre el alto el fuego como preludio de posibles conversaciones sobre el acuerdo global de paz. La Comisión está sumamente decepcionada por el aplazamiento indefinido de la segunda ronda de conversaciones y la ausencia de perspectivas de otras nuevas por el momento.
La Comisión está muy preocupada por el reciente deterioro de la situación, concretamente por el atentado suicida perpetrado contra el jefe del Ejército, Teniente General Fonseka, y el reciente ataque de los rebeldes en el norte de Sri Lanka contra un transporte de tropas y el buque de escolta, que ha costado la vida a 17 soldados. Ambas acciones han desencadenado ataques aéreos de represalia contra posiciones rebeldes, provocando bajas y muertes. Estamos asistiendo claramente a una escalada muy grave.
El ataque naval ha constituido una violación flagrante del acuerdo de alto el fuego por parte de los LTTE y reviste mayor gravedad por la presencia constatada de miembros de la Misión de Supervisión de Sri Lanka.
La Unión Europea ha condenado repetidamente los actos violentos que han causado muertes y sufrimiento en todas las comunidades. La Unión Europea ha hecho un llamamiento a ambos bandos para que pongan cuanto esté en su mano para mostrar moderación y evitar más violencia.
Estos nuevos acontecimientos son importantes para la UE en su función de copresidente de la Conferencia de Donantes de Tokio y deberíamos calibrar cuidadosamente nuestra respuesta. La reunión extraordinaria de copresidentes en Oslo a finales de abril examinó la situación. Hay programada una nueva reunión de copresidentes en Tokio para el 30 de mayo.
Los indicios apuntan a que ninguna de las partes parece interesada en continuar las negociaciones de paz y asistir a la segunda ronda prevista de conversaciones de paz en Ginebra. Sin embargo, ninguna de las partes quiere retirarse definitivamente y ser acusada de desencadenar una guerra abierta.
Así pues, continuamos vigilando muy de cerca la situación y exploraremos cualquier posibilidad que pueda contribuir a estabilizar la situación en Sri Lanka y conducir a una resolución pacífica y negociada del conflicto.