Señor Presidente, es difícil responder en solo cuatro minutos a una cuestión tan amplia sobre el futuro de Europa. Mi Grupo celebra la presencia aquí del señor Verhofstadt, como Primer Ministro y como uno de los grandes artífices de la reforma europea.
Como usted mismo ha reconocido, señor Primer Ministro, en la Declaración de Laeken de 2001 la Unión Europea habló más para sí misma que para sus ciudadanos. Pero cinco años después de su Presidencia, la tarea de acercar Europa a los ciudadanos sigue mostrando escasos indicios de progreso. De hecho, justo ayer una encuesta indicó que el 82 % –más de cuatro de cada cinco– de nuestros conciudadanos piensan que el Gobierno a escala europea no consigue comunicarse con ellos.
A pesar del período de reflexión que ha durado un año –y los ocho meses de los tan cacareados planes de la Comisión– poco se ha difundido fuera de los baluartes de Berlaymont.
No obstante, esa misma encuesta podría dar ciertos motivos para la esperanza, porque aunque Europa no sea brillante a la hora de explicar lo que hace, la encuesta indica que nuestros ciudadanos siguen confiando en que las instituciones europeas lo hagan. De hecho, la mayoría de ellos confían más en las instituciones europeas que en sus propios Gobiernos nacionales.
Así que el mandato de los ciudadanos para Europa es que ponga en marcha las reformas necesarias para afrontar retos como la seguridad energética, la migración, el cambio climático y la delincuencia organizada, que con el modelo actual los Estados miembros intentan afrontar por su cuenta. Sería bueno, desde luego, que existiera una mayor coordinación de las políticas económicas, como usted ha recomendado, señor Verhofstadt, y también una mayor coordinación en defensa.
El señor Barroso ha recordado la necesidad de adoptar medidas prácticas para reforzar nuestros vínculos con los ciudadanos y ganarlos para nuestra causa.
Pero esta «Europa de los proyectos» no podrá despegar nunca hasta que los Gobiernos de los Estados miembros no expliquen a sus ciudadanos lo que hacen juntos en Bruselas y por qué lo hacen, y hasta que no dotemos a la Unión de los recursos económicos y las competencias legales necesarias para poner en marcha iniciativas como la política común de la energía, que se enfrenta a una dura batalla contra las fuerzas que la bloquean en el Consejo, como ocurre también con muchas otras iniciativas en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, por ejemplo, donde la ausencia de votación por mayoría cualificada provoca con tanta frecuencia ese bloqueo.
Poner objeciones de poca monta a la cláusula en el Tratado no servirá de mucho, y el cambio depende, en cualquier caso, de la misma unanimidad que ha llevado a la inacción hasta ahora.
Como ha dicho usted, señor Primer Ministro, es la Constitución –tan práctica como ideológica– la que mejor puede poner los elementos institucionales que permitan avanzar a Europa. El señor Schulz tiene derecho a oponerse a ella, pero han sido sus socialistas en Francia los que ayudaron a acabar con la Constitución en su referendo.
Debemos hacer de nuestro período de reflexión un período de análisis, presentando propuestas sobre la manera de proceder. La Conferencia Interparlamentaria celebrada este mes sobre el futuro de Europa ha marcado el inicio del proceso. La sesión de hoy es la extensión lógica y esperamos celebrar en el futuro más debates con la presencia de líderes nacionales.
En el Día de Europa, Estonia fue el décimoquinto Estado en ratificar la Constitución y Finlandia le seguirá en breve. No me parece, ni mucho menos, que ese Tratado esté acabado y gracias al valor político de dirigentes como Guy Verhofstadt, Angela Merkel y Romano Prodi –dirigentes comprometidos con Europa–, el futuro de Europa será seguramente más brillante.
Como nos ha dicho el Primer Ministro, queda mucho trabajo por hacer. Pero contamos con el apoyo de los ciudadanos europeos para acometer esta tarea, porque reconocen, por mucho que quieran negarlo algunos de nuestros líderes nacionales, que los grandes problemas a los que nos enfrentamos, los grandes retos de la mundialización –crecimiento de la población y migración, cambio climático, delincuencia internacional organizada– no pueden ser abordados por Estados nación construidos sobre el concepto del poder industrial militar que existía en el siglo XVIII; requieren de nosotros que abandonemos el tribalismo y los odios religiosos y trabajemos juntos para mejorar el futuro de nuestros ciudadanos en un planeta que compartimos con otros.