– Señor Presidente, quiero agradecer al Primer Ministro su presencia aquí para iniciar un debate muy importante, a pesar de que no estoy de acuerdo con algunas de sus ideas y conclusiones.
Las mejores ideas y los mejores debates se consiguen cuando existen opiniones divergentes que tratan de conciliarse y sacar lo mejor de la situación. Algunas de las cuestiones fundamentales mencionadas por el Primer Ministro en su intervención merecen un análisis y un comentario más profundos. Pero, si me lo permiten, quiero referirme solo a dos o tres de esas cuestiones.
Con respecto a la situación de si los ciudadanos quieren Europa o Europa, yo nunca me atrevería a hablar en nombre de todos los ciudadanos de Europa. Pero sí que puedo hablar en nombre de los ciudadanos de mi circunscripción en el sudoeste de Irlanda, con los que me reuní el pasado fin de semana. De las 4 500 personas con las que estuve en Irlanda, 3 000 plantearon cuestiones de alcance europeo que querrían ver resueltas. Sorprendentemente, respecto a todas las cuestiones planteadas, esas personas creían que la mejor forma de conseguir una solución era a escala europea –no a escala nacional–, porque pensaban que requerían un enfoque más general. Eran cuestiones relacionadas con el medio ambiente, la pesca, el libre comercio, etc., y para avanzar en todas ellas tenían puestas sus esperanzas en Europa.
Los ciudadanos quieren a Europa en ciertos ámbitos, pero si decimos a los ciudadanos de todo el mundo, a los ciudadanos europeos o a los ciudadanos de mi país que tendrán que formar parte de un ejército europeo, que sus impuestos se decidirán en Bruselas o que no tendrán nada que decir sobre el tipo de fuerzas policiales que tendrán, la rechazarán de plano. Y no es porque cuestionen el argumento, o la veracidad o la sinceridad del argumento propuesto, sino porque piensan que son cuestiones que cruzan la línea roja. Creen que son cuestiones que pueden resolver mejor en sus respectivos países.
Una de las cosas más importantes que hemos de tener en cuenta es no caer en la simplificación de decir «o estás con Europa, o estás contra ella». Personalmente, estoy en contra de una Europa federal. El tipo de modelo que ha tenido éxito en Europa ha sido el que hemos creado nosotros mismos. No es un modelo que hayamos copiado de algún otro. Ha sido una creación nacida de la necesidad: la necesidad a la que ahora nos enfrentamos. Usted mismo se ha referido a ella, Primer Ministro, con las preguntas que ha formulado sobre la economía y otros ámbitos. Ahora estamos celebrando este debate. En algún momento habrá que tomar decisiones a corto plazo, no a largo plazo, y esas decisiones tendrán que ser después debidamente aplicadas.
Los Ministros de Asuntos Exteriores tenían razón la semana pasada en Viena cuando dijeron que este documento no debía llamarse Constitución, porque no es una verdadera Constitución en el sentido estricto del término. Hablemos de un para una nueva Europa, pero no de una para una nueva Europa.