– Señor Presidente, señor Primer Ministro, lamento tener que declinar la generosa petición de solidaridad con la Constitución, pero me alegro de que podamos celebrar ahora un debate serio sobre el futuro de Europa. Europa necesita un debate y los dirigentes europeos tienen que escuchar y entender lo que los ciudadanos quieren decirles, sobre todo después de la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores durante el fin de semana. Aparentemente, nadie en esa reunión proclamó la muerte de la Constitución. No obstante, el Ministro de Asuntos Exteriores neerlandés ha dicho en varias ocasiones que tras el resultado negativo del referendo celebrado en su país el año pasado, esa es en realidad la situación. ¿Quién tiene razón? Tenemos que saberlo.
Los Ministros han acordado dejar que el debate prosiga durante por lo menos otro año más. Me parece un error. Nadie cree en serio que pueda volverse a presentar una Constitución creíble a los ciudadanos de Francia y los Países Bajos, quienes ya han hablado. Eso serviría solo para aumentar en nuestros ciudadanos la sensación de que la UE sigue ajena a sus preocupaciones y prioridades.
El motivo de la declaración de Laeken en 2001 fue que la UE necesitaba encontrar formas de acercarse a sus ciudadanos y hacer más transparentes y responsables a sus instituciones. Lamentablemente, la Constitución no ha superado ninguna de esas dos pruebas básicas. Sin embargo, celebro que los Ministros de Asuntos Exteriores hayan acordado no «picotear» en la Constitución mientras prosigan los debates.
Por supuesto, el futuro de la UE es un tema muy importante: el modelo de la Europa en la que queremos vivir es importante para nuestros países y ciudadanos. Yo tengo una visión muy optimista de una Europa de Estados nacionales colaborando incluso más estrechamente que hasta ahora. Quiero que la UE adopte un nuevo programa: un programa de reformas que combata eficazmente la sensación de alienación entre las instituciones de Bruselas; un programa de trabajo que emprenda una reforma económica fundamental basada en la liberalización y en mercados más abiertos, y que haga del crecimiento una de sus prioridades.
Quiero también que haya una cooperación intergubernamental más estrecha y eficaz para afrontar los desafíos ambientales y combatir la amenaza del terrorismo.
El gran error de los líderes europeos es suponer que ninguno de los grandes retos del futuro pueden afrontarse sin una Constitución. Yo creo que sí pueden afrontarse.