Señor Presidente, ante todo quisiera rendir homenaje a nuestros tres ponentes. El Parlamento es muy afortunado de tener diputados tan distinguidos que son expertos en su ámbito y ello se refleja en la calidad del trabajo que nos han presentado.
Quisiera hablar desde la perspectiva de la ponente sobre estrategia del mercado interior para la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Me ha complacido mucho que haya colegas que hayan respaldado con tanta firmeza este informe en la última sesión plenaria. Todos compartimos el punto de vista de que consumidores seguros de sí mismos y bien informados, capacitados para elegir, son el fundamento de un mercado interior eficaz. Queremos que este poder de elección recompense a las empresas que ofrecen calidad, valor y una excelente prestación de servicios al cliente, y deseamos asegurarnos de que el marco legal no desalienta la innovación; en realidad, hay que fomentar a las empresas innovadoras.
También deseamos estimular a las empresas responsables y prósperas a que adopten la normativa para ayudarse a sí mismas, a que cumplan los códigos de conducta y expulsen a las empresas irresponsables. Este es el marco en el que todos debemos considerar sus propuestas. Espero que estarán de acuerdo conmigo que no sirve de nada a los consumidores que se penalice a las empresas rentables y responsables con costes burocráticos excesivos cuando los comerciantes estafadores sencillamente ignoran la legislación y quedan impunes. La aplicación de la normativa es algo que debe usted considerar.
Me complació que nos explicara la serie de estudios que ha encargado, incluida la evaluación de impacto. Quisiera que me asegurara hoy que la evaluación de impacto considera los costes impuestos a las empresas y asegure que los resultados son proporcionados y reflejan una ventaja real para el consumidor.
En resumen, quisiera decir en nombre de todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que estamos muy interesados en la política de los consumidores. Quisiéramos verle participar más en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ya que algunas de las propuestas que nos ha remitido no aportan ventajas a los consumidores del modo que desearíamos.
Le pido amablemente que por favor salga más, venga y nos dedique más tiempo, y que juntos creemos un verdadero mercado interior dirigido al consumidor.