. Señora Presidenta, déjeme empezar detallando mi percepción de las relaciones UE-Estados Unidos desde la perspectiva de las relaciones exteriores. Más adelante, el Comisario Mandelson completará el panorama sobre las relaciones económicas y comerciales. Yo me centraré, por tanto, más en el informe del señor Brok.
Como pone de manifiesto este excelente informe, el contexto de las relaciones UE-Estados Unidos ha cambiado enormemente en el transcurso del último año. Tras la visita del Presidente Bush a Bruselas y la Cumbre de 2005, las tensiones que experimentamos en 2003 y 2004 han sido sustituidas por un nuevo espíritu de compromiso constructivo.
Concluimos la Cumbre de 2005 con ocho declaraciones y una amplia gama de asuntos que guiaron nuestra colaboración. La declaración sobre el fomento de la democracia muestra lo lejos que ha llegado nuestra cooperación en materia de política exterior. Aunque de vez en cuando existan diferencias –como acabamos de ver y como acaba de mencionar el Presidente en ejercicio del Consejo–, en estos momentos llevamos la iniciativa y mantenemos una actitud más activa que de «apagafuegos».
Nuestra actividad de difusión de los principios democráticos, del respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho –que el señor Brok destaca en su propuesta de resolución– solo puede llegar hasta este punto. Sin el pleno compromiso del país afectado, la democracia no se sostiene. No obstante, cuando ese compromiso existe, nuestras acciones coordinadas marcan la diferencia, como por ejemplo –como ya se ha mencionado– en el caso de Ucrania, donde apoyamos el proceso de reforma; o en Belarús, donde nuestra postura común contra la falta de reformas envió un mensaje claro al régimen; o en el proceso de paz en Oriente Próximo, donde la coordinación es esencial y funciona bastante bien.
He participado personalmente muy de cerca en la coordinación de nuestra posición respecto de los Estados Unidos. La propuesta de resolución menciona la necesidad de coordinar mejor la ayuda. Me produce una especial satisfacción que el «Cuarteto» asumiera la propuesta de la UE de crear un mecanismo internacional temporal que canalice las contribuciones a las necesidades sociales y sanitarias básicas del pueblo palestino. Estamos trabajando sobre esa base y espero que estemos listos a finales de mes.
Antes de dar la palabra al señor Mandelson, permítanme mencionar cuatro asuntos que se destacan en la resolución.
El primero es la energía. Tanto la UE como los Estados Unidos se enfrentan a precios del crudo que baten todos los récords y a una mayor dependencia de proveedores externos de combustibles fósiles. De acuerdo con las tendencias actuales, la Unión Europea tendrá que importar el 70 % de su energía en 2030, frente al 50 % actual. Los Estados Unidos se enfrentan a un problema similar. Por ello debemos aplicar un enfoque de conjunto al abordar este problema, que incluya la participación de nuestros principales socios. En la Cumbre UE-Estados Unidos del próximo mes tenemos la intención de establecer una cooperación estratégica en materia de energía que aborde la seguridad del suministro de energía, incluida la diversificación de las rutas de suministro, la implantación de reglas de mercado, la protección de infraestructuras, la promoción de fuentes de energía alternativas y, finalmente, la suficiencia energética. La clave está en aumentar la previsibilidad creando las condiciones de mercado y los marcos jurídicos adecuados tanto en los países productores como de tránsito. Este es el mensaje que llevaremos a la Cumbre UE-Estados Unidos, así como a la Cumbre del G8 y a otros socios internacionales.
El segundo asunto son los visados. Una de las principales prioridades de la Comisión es resolver el asunto de la aplicación no recíproca de requisitos de visado por parte de los Estados Unidos. Desgraciadamente, no es muy probable que alcancemos pronto una solución, pero seguiremos presionando para lograr avances y lo trataremos de nuevo con el Presidente Bush en la Cumbre. La última vez se destacó la importancia del asunto y esperábamos que las cosas avanzaran más deprisa. En julio de 2006 publicaremos un segundo informe sobre reciprocidad de los visados, que podría contemplar la posibilidad de tomar medidas específicas en respuesta a la falta de avances.
El tercer asunto que quería tratar es China. Como señala el señor Brok de forma muy acertada en su resolución, tenemos que coordinar efectivamente nuestro planteamiento con respecto a países terceros, y en particular China. Compartimos el mismo enfoque: ayudar a China a avanzar hacia la democracia y a integrarse totalmente en la economía y el mercado mundiales. Hace dos años dimos pasos hacia una mejor coordinación mediante el establecimiento del diálogo UE-Estados Unidos sobre Asia Oriental. Este ha demostrado ser un foro muy útil para discutir las relaciones con China.
Permítanme referirme al Acuerdo de Asociación Trasatlántica. Sé que la comisión del señor Brok apoya firmemente esta medida y suscribo totalmente el deseo de que las relaciones transatlánticas se refuercen cada vez más. Como ya saben, siempre he estado abierta a explorar las ventajas e inconvenientes de una relación contractual con los Estados Unidos. Es sin duda extraño que no tengamos relaciones más formales con nuestro socio más importante. Como ya ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, la cuestión es si un acuerdo formal realmente supondría un gran valor añadido para nuestras relaciones actuales. Lo más importante es que la UE y los Estados Unidos colaboremos en nuestra causa estratégica común. Para ello necesitamos, entre otras cosas, voluntad política, pero también un mutuo entendimiento. Creo, por ejemplo, que un tratado habría impedido que llegáramos a acumular las diferencias que dificultaron nuestras relaciones en 2003 y 2004, que eran de naturaleza política. En este momento no existe el deseo político de un acuerdo de este tipo, ni en el Gobierno de los Estados Unidos ni entre los Estados miembros. Pero esto podría cambiar en el futuro. El momento adecuado para avanzar será cuando las actitudes cambien o se ponga de manifiesto que, inevitablemente, hay un obstáculo institucional para una cooperación más estrecha.
Permítanme terminar con una afirmación sobre el importante papel del Parlamento en las relaciones transatlánticas. Como ya saben, siempre he apoyado con entusiasmo los intercambios interparlamentarios. Estoy convencida de que las relaciones transatlánticas se benefician enormemente de los vínculos entre el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos. Les animo encarecidamente a seguir tejiendo estos lazos. Les doy las gracias por todo lo que ya se ha hecho en el diálogo de legisladores y lo que se pueda hacer antes de la Cumbre.