Señor Presidente, de entrada quiero expresar mi gran satisfacción con este debate tan constructivo y animado y lo mucho que me alegra que las opiniones de la Comisión se hayan visto apoyadas de modo general en esta Cámara. No soy el único que se siente satisfecho, sino también mi personal y mis colaboradores, que han trabajado con tanto empeño en esta propuesta.
Comenzaré refiriéndome a los puntos relativos a la Directiva marco y a continuación me referiré a algunos puntos del plan de acción.
Algunos diputados han mencionado la plena armonización. Como saben, la Comisión está decidida a completar el mercado interior, pero hacer que este mercado único funcione para las empresas y los productores es tan sólo una vertiente. Las normas del mercado interior deberían fomentar asimismo la confianza de los consumidores en la compra de bienes y servicios sin desanimarse por la existencia de fronteras nacionales que pueda haber entre compradores y vendedores.
Rechazo la idea de que una cosa es posible sin la otra. Las exigencias del Tratado en materia de protección de los consumidores y mercado interior son totalmente compatibles.
La historia de la protección de los consumidores de la UE es en gran medida una historia de armonización que deja a los Estados miembros la libertad de ir más allá del nivel básico de armonización si así lo desean. Esto ha llevado a la fragmentación jurídica. Y también ha obstaculizado el buen funcionamiento del mercado interior.
Algunos estudios recientes revelan que sólo el 13% de los consumidores de la UE han realizado una compra transfronteriza en los últimos 12 meses. Por otra parte, como he señalado anteriormente, para un 68% de las empresas la armonización de las normas de protección del consumidor es una de las opciones más eficaces para facilitar las ventas transfronterizas.
Así pues, debemos esforzarnos por lograr unas normas y unas prácticas más sencillas y comunes que promuevan la confianza en las transacciones transfronterizas. La ampliación de la UE viene a subrayar la importancia de ello. Si se deja de lado, la fragmentación de las normas de protección de los consumidores aumentaría significativamente.
Más concretamente, debemos superar las barreras reales que se derivan de las leyes nacionales y de la jurisprudencia nacional acerca de las prácticas comerciales injustas. Por ejemplo, tomemos al consumidor de referencia, aquel que nos sirve para valorar la publicidad engañosa. Este, según la jurisprudencia del TJCE -cito a título de ejemplo el asunto Clinique- es el consumidor medio, prudente y razonablemente bien informado.
Sin embargo, esta prueba no se aplica uniformemente en toda la UE. Por ejemplo, en el asunto Saint-Brice del año 2000, el Tribunal de Apelación (Cour de Cassation) belga declaró que el consumidor de referencia que serviría para evaluar la publicidad engañosa es el consumidor vulnerable. En el asunto de la publicidad de Scanner, el tribunal supremo alemán declaró que el consumidor de referencia es el observador casual en lugar del consumidor razonablemente prudente. Por lo tanto, nuestra intención es asegurar una armonización completa de las normas relativas a las prácticas comerciales desleales y la codificación de la prueba del consumidor medio, eliminando así barreras significativas.
Unas palabras sobre el reconocimiento mutuo. La Directiva marco asegurará una armonización completa de las leyes sobre prácticas comerciales desleales. Esta convergencia, junto con un nivel efectivo de protección al consumidor, deberían crear las condiciones políticas necesarias para que los principios de reconocimiento mutuo y de país de origen sean aceptables.
El nivel general de protección se verá incrementado dentro de la UE por el hecho de que algunos Estados miembros no cuentan actualmente con una legislación completa sobre prácticas comerciales desleales.
Por supuesto, reconocemos que la Directiva marco debe asegurar un alto nivel de protección del consumidor. Esto no significa que debamos tomar el denominador común más bajo de los regímenes nacionales existentes. Ni tampoco implica que debamos hacer una recopilación de todas las disposiciones nacionales vigentes más estrictas. Sin embargo, debemos lograr un equilibrio adecuado entre el interés de los consumidores en recibir protección frente a los operadores deshonestos al comprar en otro país y el interés de las empresas en reducir sus costes de comercialización y de cumplimiento de la normativa.
Algunos diputados han mencionado la cuestión de la simplificación. La Comisión tratará de incorporar en la medida de lo posible el acervo en la Directiva marco. Los elementos del acervo que estén incluidos en una directiva marco serían revocados. Por supuesto, esto no incluye las disposiciones legales en materia de contratos, que serán tratadas en el contexto del plan de acción recientemente adoptado por la Comisión. La Directiva marco simplificará el entorno reglamentario relativo a las prácticas comerciales desleales, revocando las disposiciones predominantes de empresa a consumidor en la Directiva sobre publicidad engañosa y revocando, por ejemplo, las disposiciones de suministro no solicitado de la Directiva sobre la venta a distancia. Estos temas, que hoy en día están sujetos a normas de armonización mínimas, se armonizarán plenamente en la Directiva marco. Además, la cláusula general de la Directiva sustituirá a las cláusulas generales divergentes en los Estados miembros y creará, por lo tanto, un entorno reglamentario más uniforme. Soy consciente de que los ciudadanos lo están pidiendo. Se trata de un aspecto importante de esta propuesta y en general la hará más aceptable tanto para las empresas como para los consumidores.
Sobre la cuestión de lo «leal y desleal», la Directiva marco girará en torno a una cláusula general que prohíba las prácticas comerciales desleales. La pregunta crucial es, por supuesto: ¿Qué es desleal? Esta fue una de las principales cuestiones que fueron objeto de consulta. Los resultados de la consulta, nuestro trabajo con expertos nacionales gubernamentales y el estudio jurídico que encargamos dejan claro que sería más fácil definir lo que es desleal, en lugar de lo que es leal.
La definición de lo que constituye una práctica comercial desleal debería llevarnos a una mayor seguridad jurídica. Las empresas que operan lealmente no tendrán que modificar sus prácticas comerciales. Para ayudar a conseguir esta seguridad jurídica, contaremos con una lista no exhaustiva de categorías de prácticas desleales y con una lista de prácticas comerciales prohibidas que complementarán la cláusula general.
Algunos diputados han mencionado los códigos de conducta. Se han manifestado diferentes posturas en la consulta de la UE acerca de la idea de la adhesión a códigos de la UE. Algunos se han declarado a favor, otros en contra. Los informes de la Sra. Patrie y de la Sra. Thyssen reflejan esas posturas divergentes. Quisiera animar a las empresas responsables a que traten a sus clientes de forma leal y que reconozca que los códigos de conducta voluntarios pueden desempeñar un papel importante en la consecución de este objetivo en sus respectivos sectores. Cualquier proceso de adhesión debería ser voluntario. El titular de un código decidiría si solicitar la adhesión, y una empresa decidiría, por tanto, si adherirse a este código o no.
En cuanto a la cuestión de los consumidores vulnerables, se trata de un asunto de cierta complejidad. Estamos estudiando el tema. Hay varios aspectos distintos. Decidiremos antes de redactar la legislación, que espero se presentará en un futuro muy próximo.
Paso ahora a la pregunta del Sr. Whitehead sobre la financiación. Quiero resaltar que tan importante es mejorar la calidad del gasto como su cantidad. Es un punto que también estamos teniendo en cuenta.
Por último, doy las gracias de nuevo a Sus Señorías por sus constructivos comentarios y a los ponentes por sus informes. No les quepa duda de que tendré en cuenta las opiniones expresadas aquí esta mañana en el proyecto legislativo definitivo, que espero presentar al Parlamento en un futuro muy próximo.