Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Mann por haber conducido este impresionante informe a través del trámite parlamentario con la eficacia, dedicación y minuciosidad que la caracterizan; llega en un momento muy oportuno.
El hecho de que este informe exhaustivo sobre las relaciones económicas transatlánticas haya contado con la aportación de media docena de comisiones de este Parlamento y de que se requiera la presencia de al menos el mismo número de Comisarios para discutir todas las cuestiones planteadas, muestra lo profundas e intrincadas que son las relaciones económicas UE-Estados Unidos
Estas relaciones funcionan de hecho en dos niveles. En un nivel se requiere un liderazgo firme para promover una mayor convergencia de nuestras reglas económicas y marcos reguladores compartidos; nuestras empresas, nuestros puestos de trabajo y nuestra competitividad así lo exigen. En el otro nivel, lo que ocurre en el resto del mundo depende también de si la UE y los Estados Unidos son capaces de reaccionar juntos ante distintos hechos y de cómo lo hacen.
Ninguna relación política actual tiempo tiene mayor importancia para la economía mundial que la Asociación Transatlántica. La respuesta al ascenso de China y la India, las presiones de la globalización, los actuales desafíos en el sector de la energía, el funcionamiento de las instituciones multilaterales, el cambio climático: todos estos asuntos dependen de la capacidad de Europa y de los Estados Unidos de cooperar de forma eficaz.
En ningún otro sitio se hace esto más patente que en las negociaciones de la OMC en curso. Tengo la suerte de haber compartido un objetivo común con mi homólogo Rob Portman, y espero poder seguir en esta línea con Susan Schwab, la nueva Representante de Comercio de los Estados Unidos; espero que sea confirmada pronto por el Senado.
Es del dominio público que opino que la Unión Europea y los Estados Unidos necesitan acercar sus posiciones en la Ronda de Doha. El Programa de Doha para el Desarrollo está bajo señal de alerta. Las luces de emergencia están encendidas, ya que si las brechas existentes no se cierran en las próximas semanas, nos enfrentaremos a serios obstáculos institucionales, legislativos y políticos para finalizar esta Ronda.
Los Estados Unidos empezarán pronto a pensar en las elecciones, las autoridades comerciales suspenderán su actividad y en otras partes del mundo también existen condicionamientos electorales, como es el caso, por ejemplo, de Brasil. La ventana abierta por la Ronda de Doha se está cerrando rápidamente. Europa está lista para seguir negociando, hemos indicado nuestra flexibilidad y no hay ningún sector donde tengamos prohibida la entrada. Queremos transmitir a nuestros socios el mismo sentido de firmeza y apertura.
Permítanme ahora decir algunas palabras sobre el informe de la señora Mann propiamente dicho. Me alegro de que haga gala de un fuerte apoyo a los programas de trabajo adoptados el pasado noviembre para implantar la iniciativa económica UE-Estados Unidos En el informe de situación que presentaremos en la próxima cumbre del 21 de junio podremos enumerar varios logros positivos. Se aprobará la estrategia de acción UE-Estados Unidos sobre el respeto de los derechos de propiedad intelectual en países terceros. Contendrá una serie de medidas de cooperación concretas, especialmente entre nuestros servicios de aduanas y las embajadas de determinados países terceros seleccionados.
En lo que respecta al foro de alto nivel sobre cooperación en materia de regulación, me complace también que, después de celebrar dos reuniones en Bruselas y Washington en un espacio de tiempo muy corto, hayamos establecido claramente que el foro es el lugar idóneo para que los reguladores de la UE y los Estados Unidos intercambien las mejores prácticas. Esperamos fervientemente que las ventajas de una mayor cooperación se noten pronto en las empresas a ambos lados del Atlántico.
Esperamos que la firma del tanto tiempo esperado acuerdo sobre servicios aéreos, así como del acuerdo sobre seguridad de la aviación civil, se produzca durante la segunda mitad del año. En lo que respecta al acuerdo sobre servicios aéreos, tendremos que seguir presionando al Gobierno de los Estados Unidos para que continúe con los cambios en materia de regulación y se resista a la presión proteccionista del Congreso. La ayuda de esta Cámara nos será muy valiosa para lograr este objetivo.
Acojo con agrado su constante interés por un enfoque más visionario y estratégico; creo que en política no está de más tener una visión. Tomo nota de su petición de que la Cumbre UE-Estados Unidos de 2006 diseñe un nuevo acuerdo de colaboración transatlántica que conduzca a la realización de un mercado transatlántico libre de barreras para 2015. En mi opinión, la iniciativa económica UE-Estados Unidos ha demostrado que lo estamos logrando, que estamos avanzando en esa dirección paso a paso.
El enfoque adecuado probablemente consista en avanzar con firmeza en asuntos de interés mutuo y presentar –por ejemplo, en el terreno de los derechos de propiedad intelectual y de la cooperación en materia de regulación– resultados palpables a nuestros ciudadanos. Tenemos que conseguir la aceptación del enfoque que sé que se propone en el informe. Creo que este enfoque pragmático tiene asegurado el apoyo porque, en realidad, no hay un gran entusiasmo en los Estados Unidos –ni en el Gobierno ni en el Congreso– por un proyecto UE-Estados Unidos de mayor envergadura. En temas como la inversión o el sector de la contratación pública, que aquí se han identificado muy correctamente como áreas con un enorme potencial –y sin duda lo tienen–, los Estados Unidos no han mostrado hasta la fecha ningún interés por abordar las barreras bilaterales.
En materia de inversión, el asunto de Dubai Ports requiere un tratamiento cuidadoso. Al menos ahora hemos establecido un grupo de contacto para tratar problemas tanto antiguos como nuevos y hemos propuesto al Gobierno de los Estados Unidos que incluya un apartado sobre inversión en la declaración de la cumbre, que haga referencia a la importancia de un clima abierto en las inversiones transatlánticas. Esto debería enviar un rotundo mensaje al Congreso de los Estados Unidos, que en la actualidad está debatiendo el proyecto de ley presentado por Shelby sobre las medidas que refuerzan el estatuto Exon-Florio. De nuevo, su constante ayuda en este campo, junto con la del Congreso de los Estados Unidos, será muy apreciada.
Por último, me gustaría señalar que hemos vivido un primer semestre muy fructífero, en el que hemos aclarado importantes disputas comerciales entre la UE y los Estados Unidos, como las relativas a Empresas de de Ventas Extranjeras, Byrd o las sanciones impuestas a las empresas de telecomunicaciones. Espero que podamos mantener este clima en otros ámbitos. En este momento estoy examinando otras dos disputas con la intención de poder resolverlas pronto. Las CVE y Byrd han demostrado que el sistema de solución de disputas de la OMC funciona y que contar con sanciones compatibles con la OMC puede ser un método eficaz para lograr que los Estados Unidos apliquen las sentencias de la OMC. Dados los buenos resultados del sistema de la OMC, no veo en este momento la necesidad de un mecanismo formal bilateral de solución de diferencias comerciales como el que se propone en el informe, pero no quiero rechazar del todo la idea. Les aseguro que agotaremos todos los canales informales que nos unen a los Estados Unidos y haremos todo lo posible por evitar emprender el costoso y largo camino hacia Ginebra, siempre que esto pueda evitarse.
En conclusión, permítanme decirles que las relaciones transatlánticas sencillamente se dan por descontadas con demasiada asiduidad. Sobre todo en este momento, lo que se necesita es un compromiso renovado para que funcionen mejor. Les doy las gracias por su informe, que una vez más ha puesto de manifiesto esta necesidad de forma muy oportuna.