. Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por este excelente debate acerca de una relación esencial que se centrará, en efecto, en cuánto más puede aumentar nuestra cooperación en materia de política exterior y promoción de la democracia, en una mayor cooperación en el ámbito de la energía y en la mejora del crecimiento y la competitividad de nuestras economías. Permítanme responder brevemente a algunas cuestiones.
En efecto, tenemos previsto firmar un nuevo acuerdo en materia de enseñanza superior y formación profesional, incluido el lanzamiento de un innovador programa de naturaleza transatlántica.
Con respecto al turismo –que también se ha mencionado– se facilitarán los intercambios mediante la ampliación del programa de exención de visado a todos nuestros Estados miembros.
En materia de medio ambiente queremos relanzar nuestro diálogo con los Estados Unidos, particularmente reanudando el diálogo de alto nivel sobre medio ambiente, incluida la cuestión del cambio climático. Nuestra cooperación en el ámbito de la energía también abordará cuestiones relacionadas con el cambio climático desde el punto de vista de la eficiencia energética. Sin embargo, nuestro diálogo en general ha de ser más amplio que esto.
Para aquellos que no han podido estar aquí al comienzo, quiero regresar a las cuestiones de reciprocidad y exención de visado. Se trata de cuestiones que no solamente mencionamos regularmente, sino que también están presentes en el diálogo e indudablemente se retomarán de nuevo con el Presidente Bush.
Con respecto a los registros de los nombres de los pasajeros y la reciente sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sobre las causas incoadas por el Parlamento Europeo, respetamos el análisis y la sentencia del Tribunal y la cumpliremos plenamente. Cooperaremos con el Parlamento, el Consejo y con las autoridades nacionales de protección de datos para garantizar que la sentencia se cumpla plenamente. Tenemos solamente cuatro meses para encontrar un nuevo fundamento jurídico, pero espero que podamos cooperar de forma que no se reduzcan las normas de protección, que no se altere el tráfico aéreo transatlántico y que se mantenga un alto grado de seguridad.
Por último, esperamos la puesta en marcha efectiva del sistema de navegación por satélite Galileo, en que la cooperación con terceros países es necesaria y útil, y confiamos en que la cooperación con los Estados Unidos suponga un beneficio adicional para nuestras empresas y ciudadanos.
Estamos muy agradecidos a los dos ponentes y por la dedicación y el compromiso demostrados por el Parlamento. Indudablemente esto nos dará más fuerza.