Señora Presidenta, acojo con satisfacción esta oportunidad de continuar el diálogo sobre cuestiones comerciales con el Parlamento Europeo. La contribución del señor Markov contiene mucha información y normas políticas sobre el modo de abordar la relación crucial entre comercio y pobreza, tanto en nuestros acuerdos bilaterales como en negociaciones multilaterales.
Comparto en gran medida la idea general del informe. Como ya he dicho en varias ocasiones, quiero poner el comercio al servicio del desarrollo. El comercio es el motor del crecimiento económico y, en las circunstancias adecuadas, propaga prosperidad, pero no es una panacea y no se traduce automáticamente en una reducción de la pobreza. La liberalización del comercio ha de aplicarse de forma gradual. Conviene que se produzca en un marco político interno estable y favorable y en algunos casos exigirá medidas complementarias para ayudar a poner en marcha el proceso de ajuste.
Ya estamos haciendo muchas de las cosas que el informe recomienda que hagamos. Pondré una serie de ejemplos concretos. En primer lugar, en las negociaciones comerciales, incluido el Programa de Doha para el Desarrollo (PDD) y los Acuerdos de Asociación Económica (AAE), tal y como recomienda el informe, la UE respeta el derecho de los países en desarrollo a liberalizar progresivamente y a mantener flexibilidades para sus sectores sensibles. Dentro del PDD, la UE desea que los países contribuyan en función de sus capacidades y niveles de desarrollo. Esto responde a la idea de un trato especial y diferenciado. Respondemos favorablemente a los intereses en materia de servicios de los países menos avanzados (PMA) y de los países en desarrollo, inclusive con respecto al modo 4 y en los sectores que han solicitado. Asimismo, en virtud del GATT, respetamos la libertad de los países para decidir si quieren abrir su sector de los servicios y hasta qué punto. No hemos pedido nada en materia de servicios a los PMA. Hemos creado un programa para ayudar a los productores de azúcar de los países ACP a ajustarse a los cambios derivados de nuestra reforma del sector azucarero y somos conscientes de la necesidad de hacer frente a la erosión de las preferencias. Promovemos activamente la integración regional y el comercio sur-sur, que el informe considera con acierto que es fundamental para el desarrollo, especialmente para los países marginados.
Más allá de las negociaciones comerciales, en el ámbito de la creación de capacidad, la UE –es decir, la Comisión junto con los Estados miembros– suministra más del 50% de la ayuda total relacionada con el comercio en todo el mundo. La ayuda relacionada con el comercio que gestiona la Comisión fue de unos 850 millones de euros anuales en el período de 2001-2004 y, sobre la base de la petición que hizo el Presidente Barroso en la última cumbre del G8, esta ayuda aumentará hasta los 1 000 millones de euros en 2007. Participamos activamente en el debate sobre ayuda para el comercio que está teniendo lugar en la OMC.
La Comisión también es pionera en la realización de evaluaciones de impacto del comercio sobre la sostenibilidad a fin de calibrar el posible impacto de la liberalización del comercio en los tres pilares del desarrollo sostenible. Desde 1999 hemos venido realizando estas evaluaciones con respecto a todas las principales negociaciones comerciales de la UE, identificando las áreas donde pueden precisarse medidas de acompañamiento.
Con respecto a las recomendaciones del informe en materia de normas laborales y derechos sociales, aunque lamentablemente el trabajo no forma parte del Programa de Doha para el Desarrollo, todos nuestros acuerdos comerciales recientes, bilaterales y regionales, reconocen y promueven los derechos sociales, incluida la igualdad de género, el trabajo infantil, el trabajo forzado y la libertad de asociación. Asimismo, a través del SPG+ ofrecemos incentivos especiales para los países en desarrollo que respetan los derechos laborales básicos. La Dirección General de Comercio también está financiando un proyecto piloto de la OIT sobre indicadores de trabajo decente para predecir y controlar el impacto del comercio sobre el trabajo en condiciones dignas.
También me satisfizo ver en el informe una serie de recomendaciones destinadas a otros agentes. El informe pide a otros países desarrollados y países en desarrollo avanzados que apliquen mecanismos libres de impuestos y cuotas para los PMA que se ajusten a nuestro programa «Todo menos armas». Después de haber acordado en Hong Kong una cobertura del 97 %, yo sugeriría, no obstante, que los Estados Unidos tienen que comprometerse plenamente a cumplir este compromiso.
El informe también pide a otros miembros de la OMC que apoyen el movimiento de la UE en Hong Kong en materia de subvenciones a la exportación y que eliminen toda forma de ayuda a la exportación, incluidos los créditos a la exportación y la ayuda alimentaria. El informe recomienda reducciones importantes de las subvenciones nacionales por parte de los países desarrollados y una solución para el algodón, que también son ámbitos fundamentales en los que esperamos que los Estados Unidos cumplan sus compromisos.
Dado que mantenemos un diálogo abierto entre nosotros, me gustaría plantear una serie de puntos en los que la opinión de la Comisión no coincide con el informe. La ayuda al comercio es un complemento esencial, pero en ningún caso un sucedáneo de un resultado favorable al desarrollo en los principales ámbitos de negociación del PDD. Las principales ventajas para los países en desarrollo residen en el componente de la ronda relativo al acceso al mercado y, en particular, en la dimensión sur-sur.
Con respecto al riesgo de distorsión fraudulenta de «Todo menos armas», deberíamos, por supuesto, mantener la vigilancia sobre el comercio triangular, pero, por lo que sabemos, solamente se ha informado de un caso de abuso.
Con respecto a la recomendación de excluir los servicios públicos de las negociaciones, no consideramos necesario renegociar el GATT para excluir los servicios públicos. Es competencia absoluta de los miembros de la OMC decidir qué sectores desean abrir. Hemos dejado claro, por ejemplo, que no queremos asumir más compromisos en materia de salud, educación y servicios audiovisuales.
Permítanme dar las gracias, una vez más, a todos aquellos que han contribuido a este informe por su apoyo político y su liderazgo, así como por la crítica constructiva y las sugerencias concretas de acción contenidas en este y otros informes similares. Mantengo el compromiso de informar al Parlamento regularmente y de escuchar sus opiniones sobre las principales cuestiones en materia de comercio y desarrollo, tal y como he hecho hasta la fecha y continuaré haciendo en el futuro.