. – Señor Presidente, 2007, el primer año de las nuevas perspectivas financieras, será un año de consolidación del gasto en las previsiones presupuestarias del Parlamento para el año siguiente. A través de este ejercicio de inventario y proceso de consolidación, debemos reforzar lo que resulta eficiente y eliminar –o al menos reducir– las actividades que no añaden valor.
En una situación de este tipo, la aplicación del presupuesto por actividades adquiere mayor importancia. El informe subraya sobre todo el hecho de que el presupuesto debería reflejar las necesidades presupuestarias reales. Explica por qué es necesario evaluar detenidamente la retención o el límite máximo autoimpuesto del 20 %. Tenemos que realizar un análisis de costes y beneficios para examinar qué interesa más al Parlamento, incluida su independencia financiera ahora y en el futuro, cuando entre en vigor en 2009 el Estatuto de los diputados, que supone unos 100 millones de euros al año.
Este enfoque presupuestario se traduce en unas previsiones más efectivas, transparentes y analíticas, lo que me lleva a otra cuestión clave del informe: la adquisición de edificios parlamentarios. A este respecto, y teniendo en cuenta los recientes acontecimientos relativos a la compra de los edificios WIC y SDM en Estrasburgo, no tenemos dudas en consignar a una reserva los 50 millones de euros destinados a la compra de dichas instalaciones.
Sería recomendable liberar estos fondos hasta que las destacadas y confusas cuestiones relativas a estas instalaciones hayan quedado suficientemente aclaradas. No queremos subestimar el impacto financiero positivo de nuestra política de compras. Hemos comentado repetidamente los importantes ahorros que esta política ha generado a lo largo de los años. No obstante, sería prudente plantearse la revisión de la política general de adquisición de edificios del Parlamento, incluidas las oficinas de información en los diversos Estados miembros.
El informe también se refiere a cuestiones relativas a la política de información y el programa de visitantes. Lamentablemente no se ha tomado ninguna decisión con respecto a los 5 millones de euros asignados a mejorar el programa de visitantes. Esta situación es insostenible y los diputados esperan que la Mesa tome una decisión antes de la primera lectura.
En 2006, el Parlamento decidió invertir en tres importantes proyectos de información, que incluían la construcción de un nuevo centro de visitantes, instalaciones audiovisuales y televisión por Internet. A este respecto, la Administración nos ha propuesto la suma de 25 millones de euros para la aplicación de estos proyectos en 2007. En principio, estamos de acuerdo en que es necesario continuar trabajando en la mejora de la conectividad entre los ciudadanos y las nuevas instituciones que los representan. No obstante, es necesario presentar información más precisa y detallada sobre la supervisión política, la organización, la estructura de costes y el contenido del programa, antes de liberar la totalidad o parte de estos fondos de la reserva. Teniendo en cuenta las actuales limitaciones presupuestarias, todavía no estamos convencidos de que la solicitud de otros 74 puestos esté justificada, especialmente en un momento en el que defendemos la consolidación del gasto. En estas circunstancias, el crédito correspondiente ha sido consignado a una reserva hasta que se disponga de información detallada que justifique esta solicitud, antes de la primera lectura.
Por otra parte, cabe destacar que se van a destinar 48 millones de euros para la adhesión de Rumanía y Bulgaria. En caso de que se produzca un aplazamiento, el impacto financiero de unos 24 millones se deduciría del presupuesto de 2007.
Otro importante ámbito en el que hemos centrado nuestro informe es el de la asistencia y las instalaciones disponibles para los diputados. A este respecto, la administración realizará un estudio de calidad sobre el servicio prestado a los diputados. Confiamos en que el inventario de la operación («Nuevas bazas para la Institución»), junto con las conclusiones del estudio, mejoren en gran medida este importante aspecto.
En nuestro informe también hemos mencionado algunas otras prioridades a las que tenemos que hacer frente, tales como la formación, la contratación relacionada con la ampliación, el estatuto de los asistentes, la seguridad y los contratos relativos a suministros externos. Lamentablemente no tengo tiempo para tratar todos estos puntos, aunque está claro que no podemos ignorarlos.
En conclusión, quiero dar las gracias a mis colegas, a los ponentes alternativos, los coordinadores y diputados de la Comisión de Presupuestos por su cooperación y participación constructiva en la elaboración de este informe, con el objetivo común de mejorar el rendimiento, la calidad y la responsabilidad del trabajo del Parlamento.