Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión de Cultura y Educación, particularmente a la señora Hennicot-Schoepges, y a las demás comisiones implicadas, por todos los útiles comentarios sobre la propuesta de la Comisión relativa al Año Europeo del Diálogo Intercultural y por las enmiendas a la misma.
Me complace mucho que el Parlamento Europeo comparta la opinión de la Comisión sobre la importancia del diálogo intercultural y la prioridad que hay que otorgarle en la Unión Europea.
La Comisión acoge con satisfacción la mayoría de las enmiendas. La Comisión es particularmente sensible a la petición a favor de una mayor cooperación con la sociedad civil y la insistencia en el papel de la educación. También celebramos que se haga hincapié en la aportación que pueden hacer las distintas culturas y expresiones de la diversidad al patrimonio de los Estados miembros, así como a la identidad europea. Estamos totalmente a favor de asegurar la continuidad con el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos en 2007. La Comisión también está a favor de incluir una referencia, preferentemente en un considerando, al hecho de que el diálogo intercultural abarca dimensiones asociadas a las religiones y las creencias.
Sin embargo, la Comisión quiere expresar su inquietud ante algunas enmiendas. En primer lugar, no podemos aceptar que se limiten los recursos para la campaña de comunicación e información a 2 millones de euros. La experiencia de años europeos anteriores muestra que estas campañas son esenciales para lograr los objetivos de sensibilización y los informes de evaluación siempre han señalado que la escasez de recursos era un problema a este respecto. La Comisión podría mostrar cierta flexibilidad con respecto a su propuesta original de presupuesto de 4,5 millones de euros, pero sin duda no con un recorte tan drástico.
Otra cuestión financiera es el nivel de cofinanciación de las acciones a escala nacional, que una enmienda propone aumentar hasta el 80 %. Como ya se ha señalado, debido a la limitación del presupuesto del Año, este cambio reduciría de forma significativa el número de eventos que podrían cofinanciarse, así como el compromiso de los socios en el plano nacional. La propuesta original del 50 % de cofinanciación es la fórmula estándar que se ha utilizado en todos los Años Europeos anteriores.
Una serie de enmiendas introducen una discrepancia entre el ámbito geográfico del Año, que se limita a la Unión Europea, y algunos objetivos y acciones nuevos que van a realizarse con respecto a terceros países. La Comisión propuso concentrar el instrumento específico sobre el Año del Diálogo Intercultural en el marco de la Unión Europea, comprometiéndose a la vez a desarrollar un esfuerzo paralelo por el diálogo en y con terceros países sobre la base de instrumentos de relaciones exteriores.
Algunas enmiendas incluyen referencias problemáticas a varias acciones concretas. La Comisión opina que el Año debe ser un proceso de abajo arriba, en el que los proyectos y las iniciativas procedan de nuestros socios, en particular, de la sociedad civil. Dado el número limitado de iniciativas que pueden apoyarse, la introducción de referencias a acciones precisas en el marco de la base legal obstaculizaría la creatividad de nuestros socios y conduciría a dificultades de aplicación.
Por último, la Comisión comprende y aprecia la voluntad del Parlamento Europeo de estar estrechamente asociado al proceso. Lamentablemente no puede apoyar la enmienda que sugiere la participación de representantes del Parlamento Europeo en el Comité Consultivo. La comitología es un asunto muy codificado. Queremos adherirnos a las normas vigentes. Gracias por su atención.