Señor Presidente, quiero felicitar al señor Vidal-Quadras por su excelente informe, que demuestra que hay que incluir en el programa de trabajo de la Unión Europea la cuestión de la alta eficiencia energética.
El aumento continuo de los niveles de eficiencia energética es la principal política viable a largo plazo para lograr una situación energética sostenible, competitiva y segura para Europa.
Me complace decir que la Comisión ya está de acuerdo con la mayoría de las peticiones del Parlamento. De hecho, vamos a integrar sus consideraciones en nuestro próximo Plan de Acción sobre la Eficiencia Energética, junto a los resultados de la consulta pública. Espero que el plan de acción se apruebe inmediatamente después de las vacaciones de verano. Además, estas consideraciones formarán parte del trabajo de la Comisión en un contexto más amplio.
Tomo nota de la petición de la Comisión de ser coherentes con la legislación vigente. Estoy de acuerdo. El plan de acción se basará en la legislación vigente y se centrará en medidas prácticas. También estoy de acuerdo con su petición de actualizaciones regulares sobre el grado de aplicación de las directivas sobre eficiencia energética. Una aplicación y cumplimiento adecuados determinarán el éxito de toda política comunitaria. Esta será, por tanto, nuestra prioridad número uno en nuestro plan de acción.
Señalan ustedes, con razón, que en estos tiempos en que los precios de la energía son muy elevados, el objetivo de reducir el 9 % el consumo en un lapso de nueve años, propuesto en la directiva sobre la eficiencia en el uso final y los servicios energéticos, podría quedarse muy corto. En este sentido, me gustaría decir lo siguiente: la Comisión ha iniciado un estudio exhaustivo sobre el potencial de eficiencia energética en los distintos Estados miembros. Este estudio ofrecerá una visión general clara de los potenciales nacionales y la Comisión lo comparará con las metas de los Estados miembros. En este sentido, esperamos elevar los grados de ambición de los Estados miembros.
Con respecto a las cuestiones financieras, trabajamos con instituciones financieras internacionales para integrar la eficiencia energética en su estrategia de préstamos. La renovación de los edificios existentes, con especial énfasis en las viviendas sociales, ya forma parte del Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el nuevo período de programación. Sin embargo, depende de los Estados miembros asegurar que utilicen esta posibilidad.
Estoy de acuerdo en que las medidas fiscales pueden ser un instrumento muy eficaz para lograr una mayor eficiencia energética. Con respecto a los incentivos financieros para acelerar la transformación del mercado, la Comisión está considerando una serie de opciones en el informe sobre la evaluación del impacto en el plan de acción.
Estoy de acuerdo con que las autoridades públicas deben predicar con el ejemplo, particularmente mediante su política de contratación pública. Pueden marcar la diferencia en el camino hacia la transformación del mercado. Examinaremos en detalle el modo en que los Estados miembros integran los requisitos de eficiencia energética en las directrices sobre contratación pública, tal como exigen las Directivas sobre servicios energéticos.
En este sentido, también estoy de acuerdo con su petición de más información y educación públicas, y esto completará la tercera parte de nuestro plan de acción: los cambios de actitud.
Haré un breve comentario sobre las normas mínimas de eficiencia para productos que utilizan energía, así como el etiquetado. La fijación dinámica de normas de eficiencia mínima está integrada en la Directiva sobre diseño ecológico. Al mismo tiempo debemos asegurar la previsibilidad para la planificación de la inversión por parte de la industria. Con respecto al etiquetado, este también se examinará en el plan de acción en conexión con la sensibilización.
Me anima su petición a la Comisión y a los Estados miembros de introducir más iniciativas para aumentar la eficiencia energética en el transporte. Debemos considerar seriamente todas las opciones. La Comisión presentará pronto una revisión intermedia de la política de transporte, y el transporte también será uno de los ámbitos de acción en el Plan de Acción sobre la Eficiencia Energética.
En cuanto a las relaciones exteriores, estoy de acuerdo con que la eficiencia energética debe formar parte, y de hecho ya la forma, de nuestras relaciones tanto con los proveedores de energía como con las regiones consumidoras. Se mantienen diálogos sobre esta cuestión con Rusia, la OPEP, los Estados Unidos, China, Japón y la India. Sin embargo, hay margen para ampliar la acción, tanto para aprovechar al máximo la ventaja competitiva que tenemos ya gracias a las tecnologías existentes, como por el hecho de que es importante luchar contra el cambio climático y garantizar la seguridad del suministro.
Creo que hay plena concordancia entre su informe y nuestro trabajo y les pido que mantengan su amplio apoyo a nuestro trabajo en el campo de la eficiencia energética.
Quiero dar las gracias al ponente y los ponentes alternativos una vez más por este excelente informe.