– Señor Presidente, doy las gracias a mi colega, la señora Járóka, por su excelente informe de propia iniciativa.
Quiero hacer hincapié en dos puntos. En primer lugar, respecto a la cuestión de la educación, las mujeres romaníes se encuentran doblemente discriminadas: primero como miembros de la minoría romaní y segundo como miembros del sexo débil. La diferencia entre el nivel de educación de chicos y chicas es inaceptablemente amplia, y muchas chicas ni siquiera reciben educación primaria. Esto las coloca en una situación de desventaja permanente, dentro y fuera del ámbito de su propia comunidad.
En segundo lugar, el acceso a la sanidad: también en este aspecto las mujeres romaníes se encuentran en una situación de debilidad inaceptable, especialmente con respecto a cuestiones de salud reproductiva y sexual. Hay que intensificar los esfuerzos por proporcionar una educación reproductiva básica e impedir la esterilización coercitiva. Actualmente a muchas mujeres romaníes se les niega el derecho a su propio cuerpo y su propia salud, un derecho soberano de cualquier individuo.
Los numerosos pasos necesarios especificados en el informe son fundamentales para sacar a muchas mujeres rumanas de la espiral de desventaja en la que nacen y de la que se les impide salir. La mayoría de estos pasos pueden incluirse en los programas de racionalización para asegurar la igualdad de oportunidades, lo cual no impondría nuevos reglamentos onerosos a los Estados miembros. La culpa la tienen la segregación racial y las actitudes sesgadas en una sociedad más amplia, pero la responsabilidad también recae en las propias comunidades romaníes.
Espero seguir el diálogo con la señora Járóka y otras personas a escala europea. Estoy segura de que Finlandia, mi Estado miembro, está muy comprometido con esta cuestión. Hemos creado un foro romà en el Consejo de Europa. Creemos que se trata de una cuestión importante que seguirá siéndolo en el futuro, especialmente con vistas a la ampliación a Bulgaria y Rumanía, donde esta minoría es bastante grande.