Señor Presidente, es muy interesante que nuestros colegas portugueses hayan llamado nuestra atención sobre este tema y hay que decir que hemos tenido numerosas contribuciones suyas. Quiero enfocar esta cuestión desde una perspectiva muy diferente.
Debo subrayar que no puedo defender a empresarios que se comportan de manera irresponsable o que toman ayudas estatales y luego no realizan el trabajo correspondiente. Si estudiamos las condiciones de las ayudas estatales -y les aseguro que he visto algunas de las solicitudes para mi propia región-, existen bastantes procedimientos para recuperarlas. Las autoridades portuguesas disponen de muchas maneras. Digo a casi todos mis colegas que han hablado en este debate que se están alejando del problema. Por esto quiero intervenir.
Podría informar a esta Cámara todos los meses sobre casos que suponen más pérdidas de puestos de trabajo de las que estamos hablando ahora: las empresas que necesitan reestructurarse, empresas que operan en el mercado mundial. No hemos oído pronunciar a nadie la palabra «mercado». Les recuerdo que trabajamos en un mercado. Las empresas deben producir bienes que los clientes puedan permitirse pagar, obteniendo unos beneficios, si no no podrían seguir dando trabajo a otras personas. Ahora vivimos en un mercado mundial en el que las empresas han de ser competitivas. Es completamente erróneo argumentar -como han hecho algunos colegas de la izquierda de esta Cámara- que cada cierre se debe a que una empresa «quiere aumentar su resultado neto». Los cierres que he visto se han debido a que la empresa quiere mantenerse a flote en el negocio, para seguir dando empleos de alta calidad.
He estado en empresas donde me han dicho: «Este es el componente que estamos fabricando ahora y este es el que podemos encontrar ahora en China o Indonesia. Son de la misma calidad, pero puedo comprar este producto completamente acabado al precio que he pagado la materia prima en el Reino Unido.» Esta es la realidad. ¿Qué vamos a hacer al respecto?
Las empresas que se enfrentan a este tipo de competencia deben averiguar las formas en que pueden reestructurarse, invertir, cambiar el proceso, introducir investigación y desarrollo. El Sr. Santos ha sido el primero que ha mencionado este aspecto. Disponemos de fondos del sexto programa marco. Disponemos de fondos de investigación que proporcionar a las empresas para el completo rediseño y reconfiguración de los procesos. Las industrias y los sectores vulnerables deben colaborar mucho mejor.
Quisiera que transmitieran el mensaje al Comisario Monti -quien creo que debería estar aquí- de que debemos animar a las industrias a que trabajen conjuntamente en la reconfiguración de sus procesos para fabricar productos de mejor calidad de forma más competitiva y a un precio mejor. Me ha sorprendido ver que se había quitado la referencia en mi resolución a la producción a un coste más bajo. Producir bienes a un coste más bajo es crucial.
Procedo de una región en la que existe una industria tradicional, la cerámica, y que se enfrenta a este tipo de presión. Esta industria está empezando a reconfigurarse y a colaborar con el apoyo del Gobierno británico, utilizando fondos europeos, para resolver los problemas.
El otro día fui a visitar una empresa que hace productos de cerámica en competencia con productores portugueses que tienen menores costes. Esa empresa ha invertido 55 millones de euros para reconfigurar su proceso. Ha perdido empleos a raíz de ello, pero ha colaborado con un sindicato a tal fin. Este es el tipo de cambio fundamental que queremos. Esto es lo que la Comisión debe alentar. No queremos más debates tediosos en esta Cámara sobre la intervención estatal, o sobre críticas a las direcciones de las empresas. Si nos apartamos del tema y no conseguimos que la industria europea sea competitiva, seguiremos teniendo este tipo de problemas.