Señor Presidente, acojo favorablemente esta resolución, que destaca el declive de la situación política en Camboya. La situación debe cambiar antes de que el país celebre sus elecciones generales en el mes de julio.
Aunque nosotros como demócratas acogemos con satisfacción estas elecciones, no tendrán sentido si los activistas políticos continúan siendo intimidados y acosados. Los informes que afirman que el proceso de registro de los votantes es injusto y antidemocrático son causa de grave preocupación, y deben dar pie a acciones efectivas.
En nuestra resolución urgimos a las autoridades camboyanas a que aseguren unas elecciones libres y justas, así como la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad religiosa, entre otras. En realidad, sin embargo, debemos redoblar nuestros esfuerzos para presionar a las autoridades a fin de que hagan estos cambios. La Unión Europea debe colaborar con la ONU y otras organizaciones internacionales sobre el terreno para seguir los acontecimientos e intentar encontrar soluciones antes de que el país pierda toda esperanza de celebrar elecciones libres y democráticas.
Actualmente, la libertad de expresión está siendo pisoteada por las autoridades camboyanas. El estallido de violencia que tuvo lugar en Phnom Penh es una reacción a los comentarios de una actriz tailandesa de que Angkor Wat debería ser devuelto a Tailandia. Esto debe ser condenado. Hasta ahora, la solución de las autoridades a la violencia en Phnom Penh ha sido arrestar a los periodistas que publicaron la noticia y cerrar las fronteras con sus vecinos tailandeses. Es más, la única emisora de radio independiente de Camboya fue clausurada, acusada de incitar a los disturbios. El Gobierno camboyano reaccionó a este sentimiento antitailandés entre su población expulsando a cientos de tailandeses del país. Estos abusos de la libertad y estas claras muestras de xenofobia deben cesar inmediatamente.
Así pues, aplaudo esta resolución y hago un llamamiento a la Unión Europea en su conjunto para que mantenga su vigilancia de la situación en Camboya, y hacer todo lo que podamos para garantizar unas elecciones democráticas este verano.