– Señor Presidente, la decisión de la Comisión de dejar fuera de la zona del euro a Lituania y las oportunidades vinculadas para la rápida integración de los países más avanzados se basaba en una notificación normal relativa a una violación del límite de la tasa de inflación por parte de la economía de Lituania, con un margen de descenso mínimo y disputado.
El Gobierno de Vilnius se vino abajo ayer, cargado como estaba de errores y fracasos mayores que una falta de preocupación especial por mantener el programa de inflación dentro de un margen positivo, evitando el riesgo de obtener cifras negativas. Simplemente no debería seguir a pie juntillas el escenario europeo, sobre todo siendo nuevo y no muy grande.
A este respecto tengo que decir, lamentablemente, que se pone de manifiesto un trato desigual de los Estados miembros en los altos niveles de gestión de la UE, incluida la Comisión. Cuando dos de los Estados miembros más grandes no han cumplido el Pacto de Estabilidad –y no se trataba de un margen de descenso, como en el caso de Lituania–, no se culpó o castigó a esos Estados más grandes, sino que se les felicitó. El mal comportamiento financiero no cambió, sino que cambió la ley para amoldarse a su mal comportamiento. En nuestro caso, la Comisión no ha castigado a nuestro antiguo Gobierno; en cambio, ha pasado por encima de la totalidad de la nación.
Además, se ha producido un incidente negativo en la frontera oriental de la UE después de que Rusia rompiera la firma obligatoria por el Presidente Putin del compromiso de la Cumbre de 2003 de concluir los acuerdos con Estonia y Letonia. Rusia llegó a denunciar un documento que el Parlamento de Estonia ya había ratificado. La postura de la UE fue bastante vergonzosa: en lugar de apoyar a su Estado miembro, la UE aplacó a Rusia, dejando una vez más que Estonia hiciera frente ella sola al Gran Hermano.
Quisiera ver cómo mi país, Lituania, no solo accede a la zona del euro, sino también a la zona común europea de seguridad energética. En el caso de la zona del euro, el Parlamento Europeo adoptó algunas opiniones positivas en enmiendas que criticaban a la Comisión, por lo que he cambiado de opinión y he votado a favor del informe del señor Langen.