– Señor Presidente, como ponente alternativo quiero decir que la premisa original del informe del señor Markov ha sido que el comercio ha producido pobreza. Se trata de una postura que, como Grupo político, no podríamos aceptar nunca. Para nosotros, el comercio es una de las herramientas más importantes para la lucha contra la pobreza.
Tenemos una responsabilidad social ante los países más pobres. Creemos que para lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio hemos de crear un entorno comercial en el que los países en desarrollo puedan acceder realmente a los mercados de los países desarrollados. Creemos que existe un vínculo entre la riqueza de un país y su libertad económica. Apoyamos los programas de ayuda, pero deben ser efectivos. Debemos vincularlos al clima económico y social de los países receptores y deben tener como objetivo mejorar la gobernanza democrática.
El objetivo de vincular comercio y desarrollo es el de beneficiar a las personas, particularmente a las que viven en la pobreza. En lugar de gastar grandes sumas de dinero en ayudas directas, puede que sea mejor estimular a los países pobres mediante la cooperación económica, incluyendo el comercio y el intercambio de bienes, servicios y aptitudes, para que puedan generar su propia prosperidad. La liberalización gradual en la actual fase de diferenciación económica es una idea delicada. La liberalización repentina no se ha materializado en el caso de China, por ejemplo. A pesar de que el tono del informe tiene una orientación excesivamente social, contiene muchas propuestas que fomentarán de forma constructiva el desarrollo, mediante un comercio internacional libre y justo. A pesar de las reservas de los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, como ponente alternativo he propuesto que el informe sea aprobado, dado que si los actores actúan de forma responsable y sensible en este ámbito, puede ayudar a reducir las diferencias en las condiciones de vida y mejorar las condiciones de las sociedades más pobres.