Señor Presidente, a menudo se nos presenta un dilema cuando tratamos con regímenes perversos y repugnantes. Algunos harán un llamamiento al diálogo, querrán exponer sus preocupaciones e instar al régimen a que cambie sus formas. Otros, los realistas, queremos acciones más duras y optamos por el aislamiento del régimen y por las sanciones. Cada situación es distinta y requiere medidas diferentes.
Se puede decir con cierta seguridad que los tiranos rara vez atienden a razones y responden únicamente cuando ven seriamente amenazados sus intereses vitales, a menudo personales. La Unión Europea y la comunidad internacional más amplia pueden ser órganos poderosos cuando actúan unidos, con coherencia y decisión. Cuando están divididos o profieren amenazas vacías, enviando mensajes diferentes a través de otros canales, entonces los tiranos no ven ninguna necesidad de responder. Esto lo estamos presenciando en Irak. Está claro que Saddam piensa, aunque se equivoca, que se le va a permitir salirse con la suya. En ocasiones se toman medidas duras, pero apenas hay resolución a la hora de aplicarlas, o bien hay esfuerzos deliberados por socavarlas. Este sería el caso de Zimbabwe, donde el propio destinatario de las sanciones de la UE ha obtenido una exención específica para viajar por todo lo alto a una capital europea.
Ahora de nuevo volvemos a Myanmar, otro régimen abominable, que constituye otro caso en el que los esfuerzos de la Unión Europea y de la comunidad internacional para contribuir al cambio han dado pocos resultados tangibles. Llevamos muchos años haciendo esto. El Parlamento viene adoptando resoluciones y el Consejo posiciones comunes desde 1996. ¿Qué podemos mostrar después de todo? ¿Dónde está la aplicación y la resolución para obtener algunos resultados reales? Las actuales sanciones contra el régimen de Myanmar expirarán el 29 de abril. El Consejo debe renovar las sanciones, pero debería endurecerlas, introducir nuevas medidas, como la prohibición de las inversiones, eliminar las exenciones a la prohibición de viajar y extenderlas para incluir a todos los miembros de la junta militar. Las sanciones deben reforzarse seriamente. Además, insto a la Comisión y al Consejo a que evalúen por qué las acciones emprendidas hasta la fecha han sido ineficaces y hagan recomendaciones para poner remedio a la situación.