Señor Presidente, cuando me nombraron vicepresidente primero de la Comisión de Peticiones, mis colegas me dijeron que sería un poco como ser el vigilante de un cementerio: vería entrar a muchos, pero salir a muy pocos.
Me complace comunicar que, sobre todo durante las actividades del último año, hemos visto entrar a muchos y también salir a muchos. Con toda seguridad no es un cementerio; está viva y coleando y va a tener aún más vida. Probablemente es una de las comisiones más importantes de esta Cámara. Algunos dirán que, como vicepresidente primero, mi obligación decir esto; pero sinceramente creo que es cierto. Es una vinculación directa entre la institución y los ciudadanos, unos ciudadanos que a menudo intentan resolver problemas que surgen en su Estado miembro. También me complace decir que colaboramos muy estrechamente con la Comisión. Somos una comisión basada en las soluciones. La gente nos plantea sus problemas y nosotros intentamos trabajar con rapidez y eficacia.
En los Estados miembros, no siempre se reconoce la importancia de la comisión que representa al Parlamento. Una de mis recomendaciones sería ciertamente que hubiera una mayor asistencia de representantes de los Estados miembros cuando se aborden temas que guarden relación con ellos.
El informe es largo y esto se debe principalmente al hecho de la ampliación; ha habido un mayor compromiso con esta comisión. El proceso de peticiones y el trabajo de la comisión han tenido un papel muy influyente en la presión ejercida sobre los Estados miembros para asegurar que las leyes de la UE se transpongan y se apliquen de forma satisfactoria. Sobre todo, resalta la difícil situación de los ciudadanos de la UE cuyos derechos se ven mermados. El sistema de peticiones por correo electrónico ha resultado ser una herramienta útil para diputados, auxiliares y personal de Grupo, y nos permite echar un vistazo a la evolución de las peticiones en curso.
En mi informe menciono algunos puntos importantes. Sin entrar demasiado en detalle quiero subrayar solo dos áreas en las que la comisión ha conseguido ejercer alguna influencia, aunque no del todo. Los casos en cuestión son la denominada Ley valenciana reguladora de la actividad urbanística (LRAU), el informe de la señora Fourtou, que aprobamos en diciembre de 2005, y uno de mis informes sobre la confiscación de coches por parte de las autoridades griegas, que se aprobó a principios de este año. Esos ejemplos son buenas ilustraciones que demuestran lo mejor y lo peor del sistema. Sí, hemos resuelto algunos casos relacionados con la confiscación griega de coches, pero debo decir, por desgracia, que la situación en Valencia sigue siendo grave, y que hay que seguir controlándola.
En mi informe hago varias recomendaciones, como el aumento del número de miembros de la comisión a aproximadamente el mismo número de miembros que las demás comisiones; y la aceleración de nuestros procesos en la forma de trabajar con la Comisión para asegurar una estrecha cooperación y unos métodos de trabajo eficaces.
Quiero rendir un especial homenaje al personal de la Comisión Europea, que a menudo acude a la comisión parlamentaria, espera durante mucho tiempo y después, de forma sincera y eficaz, trata los temas que se le plantean. Nunca se lo agradeceremos suficientemente. El trabajo del personal de la Comisión no siempre se reconoce plenamente.
Sin embargo, creo que es importante que tengamos unas normas claras sobre la admisibilidad de las peticiones, sobre todo en el futuro, para asegurar que todos los ciudadanos puedan recurrir al proceso de peticiones, pero sin abusar del sistema. He presentado solamente una enmienda plenaria al informe, en nombre del Grupo Socialista, que subraya que, en principio, el proceso de peticiones está pensado para los ciudadanos europeos, y refuerza el punto de vista de que, en principio, el proceso de peticiones debería ser un servicio dirigido a los ciudadanos de la UE que no tienen otros medios para recurrir una acción del Parlamento Europeo. Los diputados al PE, como ciudadanos, pueden utilizar este derecho, pero ellos tienen otros procedimientos parlamentarios a su disposición. Espero que otros Grupos puedan apoyar la finalidad de esta enmienda.
También me gustaría rendir homenaje a la secretaría de la Comisión de Peticiones y su incansable apoyo al trabajo de los diputados y a nuestro trabajo. Igual que las demás secretarías de comisiones con las que he trabajado, la secretaría de la Comisión de Peticiones nos ofrece una ayuda de gran calidad a todos nosotros. Para decirlo con pocas palabras, no podríamos realizar nuestro trabajo sin ellos. Y me gustaría terminar dando las gracias una vez más a todos los miembros de la secretaría. Quedo a la espera de escuchar los comentarios de la Cámara. También quiero dar las gracias al presidente de mi comisión, el señor Libicki, por todo su trabajo y el apoyo que nos presta a mí y a otros.