Señor Presidente, el tráfico de seres humanos es uno de los delitos más rentables del mundo. Las bandas internacionales de delincuentes se aprovechan de las mujeres más vulnerables y las utilizan como esclavas sexuales. De la experiencia del pasado, por ejemplo en Atenas durante los Juegos Olímpicos, hemos comprobado que los acontecimientos deportivos internacionales provocan un aumento del tráfico de seres humanos.
El pasado jueves, en la víspera de la Copa mundial de fútbol, varios colegas y yo vinimos a verle, señor Comisario, para discutir este problema y presentar dos peticiones. Como presidenta del Partido de las Mujeres Socialistas Europeas, hemos presentado una petición para exigir medidas que impidan la trata, sobre todo en el contexto de la Copa del mundo. Hemos recogido más de 23 000 firmas en dos meses. Los principales sindicatos de Dinamarca se han unido a nosotras y han presentado una petición con 80 000 firmas.
Existe un desequilibrio entre el reciente elevado nivel de sensibilización pública y de atención de los medios de comunicación, que es una evolución muy positiva, y, por otro lado, la negación general (por ejemplo en varios de los principales periódicos alemanes y otros grupos de la sociedad alemana) de que exista una relación entre la Copa mundial de fútbol y el aumento de la trata de seres humanos y la prostitución forzada. Por ejemplo, en el pasado jueves se publicó un informe que negaba esta relación, como usted ha dicho, señor Comisario. Es importante que usted no esté de acuerdo, pero le insto a responder o a pedir a un representante del Gobierno alemán que lo haga. Es esencial que alguien de su categoría refute esas negaciones. Europa habrá valorado la situación e identificado un problema muy grave.
Después del Mundial, para asegurar que se asume la responsabilidad, tiene que haber una valoración de la magnitud del problema en Alemania durante la Copa del mundo, así como una valoración de las medidas tomadas. Más allá de la Copa mundial de fútbol, existe la necesidad de iniciar un verdadero debate en Europa sobre cómo arrancar de raíz las causas de la trata de seres humanos con fines de explotación sexual. Esto significa buscar la forma de reducir la demanda de prostitución. ¿Podría la Comisión asegurar también que la UE cumple el objetivo establecido en el informe Prets para reducir la trata de mujeres y niños en un 50 % en los próximos diez años?
Hemos conseguido elevar el perfil de esta forma moderna de esclavitud humana y a partir de ahora está en manos de la agenda política, pero necesitamos medidas concretas sobre el terreno por parte de los Gobiernos y de la Comisión para llegar a la raíz del problema.