. Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de responder a la pregunta del señor Leinen un año después del «no» en los referendos francés y neerlandés, y tan solo un día antes del Consejo Europeo. Esta ocasión me permite igualmente esbozar la posición de la Comisión sobre el período de reflexión y el proceso constitucional. El mes pasado respondí en parte a esa pregunta cuando presenté ante esta Cámara dos Comunicaciones de la Comisión al Consejo Europeo –la evaluación del período de reflexión y el Plan D– y la Agenda de los Ciudadanos para lograr resultados para Europa. Como ya ha señalado el Presidente Barroso, hemos establecido una Agenda de los Ciudadanos formada por estos proyectos concretos y los objetivos que deseamos alcanzar.
Antes de abordar los siguientes pasos que deberemos dar, permítanme decir algo sobre los primeros pasos. Como sus Señorías ya han escuchado, la Comisión mantiene su compromiso con los principios, valores y la mayor eficiencia que conllevaría el Tratado Constitucional. Acogemos igualmente con agrado las nuevas ratificaciones, como la realizada hace poco por el Parlamento estonio, y la anunciada por la próxima Presidencia finlandesa.
También me gustaría responder a la pregunta del señor Leinen y a su propuesta de examinar los efectos de un «no» a la Constitución o al Tratado Constitucional, y estamos plenamente dispuestos a hacerlo. Me parece que deberíamos sopesar las consecuencias y el coste de no tener una Constitución. No podemos ignorar que en estos momentos no hay consenso, no hay una posición común entre los Estados miembros sobre el futuro de la Constitución y la reforma institucional que tanto necesitamos. No podemos permitir que esto nos paralice, y no lo hacemos, como sus Señorías ya han escuchado.
Para empezar, la Comisión pretende llevar a cabo un ambicioso programa político para satisfacer las expectativas de los ciudadanos y restablecer la confianza del público en el proyecto europeo. El esbozo presentado por el Presidente Barroso no deja duda alguna sobre nuestra determinación. Cumpliremos nuestras promesas y lo haremos sobre la base de los Tratados vigentes. No podemos esperar a que seamos en breve 27 Estados miembros para llegar a un consenso sobre la cuestión constitucional.
Al mismo tiempo, la Comisión mantiene su compromiso de debatir y entablar un diálogo con los ciudadanos a escala comunitaria, nacional y regional. Los métodos que emplearemos figuran en el Plan D, que significa debate, diálogo y democracia. Deberemos utilizarlos para explicar el valor añadido del proyecto europeo. Debemos utilizarlos para explicar por qué necesitamos un nuevo Tratado Constitucional. Debemos utilizarlos para debatir las prioridades políticas con la ciudadanía.
Nuestras dos instituciones no siempre están de acuerdo en todos los detalles, pero compartimos una idea fundamental: nuestro compromiso con una Unión más democrática, transparente y eficaz. Y eso trasciende cualquier período de reflexión.
Creo igualmente que los asuntos europeos sufren un déficit de participación. Aún así, los ciudadanos abrigan grandes esperanzas en cuanto a los logros y el contenido de las políticas, lo que plantea importantes exigencias a los Estados miembros y nuestras instituciones. Debemos hacer que los ciudadanos participen más en el proceso de elaboración de políticas en todos los planos, en particular los jóvenes y las mujeres. Dichas iniciativas deben ser concretas y concebirse como una función permanente del desarrollo de los asuntos europeos, y deben asegurar que se tomen en serio las reacciones de los ciudadanos –¿qué hacemos con lo que escuchamos en el diálogo y a través de la participación de los ciudadanos?– y que el acto de escuchar venga seguido de acciones concretas.
Ya lo he dicho antes y lo repito hoy: el Plan D no es una operación de rescate de la Constitución. No se limita al período de reflexión, ya sea este de uno, dos o más años. Es un punto de partida para un proceso de reforma democrática a largo plazo. Queremos que los ciudadanos asuman la responsabilidad de las políticas de la UE para que las comprendan y entiendan su importancia, y que las instituciones de la UE rindan cuentas y sean fiables para aquellos a quienes sirven.
Muchas veces veo y escucho expresiones nostálgicas sobre la época dorada de la Unión Europea, pero hoy día de nada sirve encerrar a unas cuantas personas en un castillo en alguna parte para que intenten resolver los problemas de la Unión Europea. Actualmente necesitamos la participación de los ciudadanos, necesitamos el apoyo y la confianza de los ciudadanos para poder construir un futuro par la Unión Europea. Necesitamos entablar un diálogo y que las instituciones de la UE funcionen de forma participativa.
Como he señalado acerca de la propuesta de resolución, necesitamos prestar especial atención al Plan D durante el año que viene, hasta el Consejo Europeo de junio de 2007. Ya he prometido que la Comisión presentará una revisión intermedia tras este Consejo Europeo. Prestaré mucha atención a las conclusiones del Consejo Europeo en dicha revisión, así como a la resolución de esta Cámara.
La consecución de resultados concretos y la reconexión con los ciudadanos europeos generará el clima favorable necesario para llevar a cabo las reformas institucionales, es así como las motivamos. Hasta ahora, el Plan D ha sido un buen ejercicio para poner en marcha una amplia gama de actividades, y creo que hemos empezado a pensar y razonar de forma diferente. Nos concentramos en la realidad de nuestros días y del futuro, en la forma en que tenemos que interactuar con los ciudadanos de hoy y de mañana. En los Estados miembros han tenido lugar más de 660 actividades, y cientos de miles de ciudadanos han visitado el sitio web dedicado al debate sobre Europa.
Creo, al igual que el señor Leinen, que en el futuro necesitaremos un planteamiento más basado en el contacto entre los ciudadanos para permitir que estos se reúnan por encima de las fronteras para debatir el plan de trabajo europeo. Nos concentraremos sobre todo en los jóvenes, los europeos del mañana, y haremos que un mayor número de mujeres participen en el proceso decisorio. Necesitamos que todo el proyecto europeo sea más participativo, más transparente y más eficaz, y este objetivo va más allá que cualquier período de reflexión. Únicamente de esa manera podremos proyectar a la Unión Europea hacia el futuro.