– Señor Presidente, el éxito del Consejo Europeo de esta semana depende ante todo de un concepto: la democratización.
La democracia, la transparencia y la responsabilidad deben ser los elementos que configuren el futuro de nuestra Unión. Sin un claro compromiso con estos tres principios, nos quedaremos con los parches que han paralizado las reformas hasta ahora y fomentado la desconfianza del público en la Unión.
Europa se construirá con el apoyo de los ciudadanos o no se construirá. Subsanar el déficit democrático implica poner fin a la adopción de normativas a puerta cerrada. Por eso mi Grupo felicita a la Presidencia austriaca por prometer hacer de la transparencia la regla y no la excepción a la hora de elaborar las políticas comunitarias, y acoge con agrado la voluntad manifestada por el Presidente de la Comisión de publicar los nombres de los miles de miembros de los comités consultivos de la Unión Europea. Seguimos esperando la lista, señor Barroso.
Pedimos al Consejo que anuncie que todos los debates sobre asuntos legislativos por codecisión estarán abiertos al público. Sabemos –como escribía la periodista Meg Greenfield– que todos están a favor de la democracia en principio, pero que su práctica da lugar a serias objeciones. Observamos que, digan lo que digan en público, esos dos viejos conspiradores, el Reino Unido y Francia –dos países que han cultivado la democracia a escala nacional y que ahora sufren de amnesia ante sus resultados– siguen oponiéndose a la apertura del Consejo. Corresponde a los demás Estados miembros llevarlos a la fuerza al siglo XXI.
A corto plazo, el Consejo debe confiar en el Parlamento y permitirnos una mayor fiscalización legislativa. Las iniciativas más importantes, en particular en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, a menudo no pueden avanzar por falta de una mayoría cualificada y acaban en un punto muerto.
Ha llegado la hora de aplicar la cláusula del artículo 42 y trasladar las políticas del tercer al primer pilar, como propone la Comisión en su Comunicación del 10 de mayo, ya que nuestra reputación –y de hecho nuestra influencia– reside en la defensa de valores tales como la democracia, la libertad y el respeto de los derechos humanos.
Para garantizar la protección de los datos personales es necesario trasladar la protección de datos al tercer pilar. De forma similar, las garantías procesales mínimas para la orden de detención europea –que tuve el honor de pilotar en el trámite de esta Cámara– están atascadas en el Consejo desde 2001.
Queremos ver avances en todos estos temas para que la Unión Europea sea más democrática y más eficaz. Europa exige nada menos que un impulso inequívoco hacia un proceso democrático de toma de decisiones.
A largo plazo, únicamente un Tratado Constitucional –tan práctico como ideológico– puede ofrecer el marco institucional para la democratización de Europa. Pero también es hora ya de reconocer que el decimosexto y último Estado miembro que ratificará la Constitución en su versión actual será Finlandia. Tenemos que reconocer que Francia, los Países Bajos y el Reino Unido nunca ratificarán el texto de 2004. Dinamarca, Irlanda y Suecia no pueden proceder a la ratificación en las condiciones actuales. La República Checa y Polonia optaron por no ratificarla, y para Portugal resultará casi imposible, pues se ha comprometido a celebrar un referendo.
De modo que nos quedan dos opciones: la renegociación o el olvido. Cuanto más pronto se hagan mejoras estructurales y de fondo en ese texto y se resuelvan las inquietudes del público, mejor.
Presidente Barroso, acojo con agrado la visión y determinación de las que ha hecho gala usted hoy. Pero me gustaría que dijera esto mismo con mayor determinación y frecuencia a los Estados miembros. Tiene razón: todos son accionistas de la empresa, pero han sido víctimas de la moda del corto plazo, y los mercados se desploman en todo caso. Tenemos que hacer que los Estados miembros comprendan cuánto necesitan a la Unión Europea.
Mi Grupo da las gracias a la Presidencia austriaca por la buena labor que ha realizado hasta ahora. Le deseamos éxito con otros puntos importantes de su plan de trabajo, como la inmigración y otros aspectos del Programa de La Haya, la política social y económica, y la agencia de los derechos fundamentales que tanto necesitamos. Asegúrense igualmente de que en el plan de trabajo de nuestros Ministros de Asuntos Exteriores figure la ayuda a Palestina y las entregas de sospechosos por parte de la CIA. Los buenos vinos que sirvieron ustedes en Klosterneuburg fueron un buen aperitivo. Ahora deben sentarse a la mesa.