– Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente de la Comisión y al Presidente en ejercicio del Consejo, así como a la Vicepresidenta de la Comisión, por sus intervenciones y contribuciones. Me gustaría abordar brevemente una serie de temas que deberemos tratar en Europa, antes de volver al período de reflexión sobre la Constitución.
La Presidencia austriaca ha demostrado en los últimos días que cuando se aborda un tema determinado de una manera concreta es posible tener éxito. Cuando se intenta conciliar a las distintas partes es posible alcanzar un resultado que nadie habría considerado posible. Ya lo hemos visto en varios frentes legislativos, tanto en la cooperación con el Parlamento como en el trabajo con la Comisión. Me parece que Europa necesita comprender en estos momentos que las inversiones de tiempo y esfuerzo dan sus frutos. Esos frutos no son tan solo ideales esotéricos, sino que crean soluciones reales para los problemas a los que se enfrenta la gente en su vida.
Desgraciadamente, gran parte del debate está determinada por lo que dicen los comentadores de los medios de comunicación y no por lo que dicen los ciudadanos de la Unión Europea, pues cuando uno habla con la gente y le pregunta qué necesita, el tipo de Europa que desean, todos responden que desean un mercado interior, más seguridad laboral, más seguridad energética, más seguridad personal, que sus hijos tengan un medio ambiente más seguro y limpio en el que vivir y que Europa desempeñe un papel responsable en la escena mundial. En vista de todo ello, ¿por qué en esta Cámara insistimos en hablar de crisis de confianza en Europa, cuando el nivel de crisis, temor y aversión que algunos creen que existe simplemente no podemos encontrarlo entre el público en general?
Podemos hacer algunas cosas importantes en la próxima reunión del Consejo para intentar que avancen las cosas. En primer lugar, es necesario renovar el compromiso y el idealismo de la Agenda de Lisboa, y establecer los auténticos objetivos y metas para convertirnos, de aquí a 2010, en la economía más dinámica del mundo y crear las inversiones, investigación y desarrollo que necesitamos para generar nuevos puestos de trabajo y nuevas oportunidades. Tenemos igualmente que proseguir con los expedientes en curso, como el de la Directiva de servicios, la protección de los servicios de interés público o el derecho al servicio universal, y hacerlos realidad.
Por lo que se refiere a la energía, el Presidente de la Comisión ha presentado una buena propuesta para una política energética común en Europa, pero debemos examinar igualmente las alternativas, como la oportunidad de utilizar cultivos para la producción de energía.
Por último, en relación con el período de reflexión sobre la Constitución, considero que es un error llamarla constitución, y me alegro de que los Ministros de Exteriores lo hayan dicho en Austria. Sin embargo, contiene algunos elementos positivos y me felicito de la perspectiva que acaba de esbozarnos el Presidente de la Comisión y la Vicepresidenta de la Comisión acerca de la idea de un Plan D, aprovechar los elementos positivos y seguir adelante. Tan solo me gustaría advertir de que no deberíamos ir más lejos de lo que están dispuestos a ir los Gobiernos, porque son estos en última instancia los principales representantes de su pueblo y sus intereses nacionales.