– Señor Presidente, este Consejo Europeo previsiblemente será, al menos parcialmente, un ejercicio para hacer inventario acerca de la Constitución europea. Sin embargo, la Constitución se encuentra sumamente desacreditada, se mire por donde se mire. No debemos pedir a Francia y los Países Bajos que vuelvan a votar y hemos de tomar muy en serio las palabras del Primer Ministro neerlandés. Cuanto más se prolongue esta cuestión, tanto más distante estará la Unión Europea de sus ciudadanos.
Debemos dejar atrás el interminable debate sobre la mecánica constitucional y dedicarnos a obtener resultados, porque si no lo hacemos, los ciudadanos llegarán a la conclusión de que sus dirigentes no han aprendido nada. Llevar a cabo una selección de los elementos del texto constitucional resultaría, al menos en estos momentos, una tarea improductiva.
No obstante, no cabe duda de que necesitamos una Europa de resultados, como ha indicado tan acertadamente el Presidente Barroso. Personalmente me gustaría también una Europa de verdaderas reformas, porque sin estas no puede haber resultados. Es necesario avanzar en las reformas económicas y felicito al Presidente Barroso y a los miembros de la Comisión por la labor que han realizado a este respecto. Sin embargo, tenemos que hacer mucho más y concentrarnos más en la consecución de resultados concretos, como ha señalado la señora Wallström.
Me gustaría mencionar brevemente otra cuestión. La Ministra de Asuntos Exteriores británica indicó que intentaría anular las decisiones que abren las reuniones del Consejo al público. Esta decisión resulta totalmente sorprendente y preocupante, y constituye un giro de 180º en la política del Gobierno británico. El señor Blair siempre elogió las virtudes de la transparencia durante su Presidencia y llegamos a un acuerdo concreto en relación con la transparencia de las reuniones y trámites del Consejo. Es absolutamente necesario que los demás Gobiernos respondan breve y firmemente a las tentativas de la Ministra de Asuntos Exteriores británicas de mantener el secreto de esta forma tan injusta e inaceptable.
¿Qué desea ocultar? Resulta una acción vergonzosa por parte del Gobierno británico y espero que sea derrotada en toda la línea.