– Señor Presidente, hay un refrán que dice que si no luchas, no cuentas. Señor Barroso, me gusta verle luchar. Reconozco que está usted luchando por un nuevo tratado. También me gusta ver a la Comisaria Wallström luchando; ¡hacen buena pareja cuando luchan!
Permítanme decirles que ahora es cuando tenemos que luchar. ¿Qué está sucediendo en el Consejo? Sé lo que está sucediendo: quizás un día, mediante contactos informales a puerta cerrada, consigamos un nuevo tratado, como ha dicho hoy la señora Wallström, pero eso es hacer las cosas a la antigua usanza. Ahora tenemos que hacerlo junto con los ciudadanos. Si los ciudadanos no están de nuestra parte, no tendremos un nuevo tratado. Por ello me alegra tanto ver que juntos –el Parlamento, los partidos europeos y la Comisión– podemos celebrar un debate verdaderamente europeo con ciudadanos de a pie.
Disculpen que lo diga así, pero es un trabajo horrible porque consume tiempo y energía, y muy pocas veces alguien da las gracias por ello. No obstante, al final marcarán una diferencia en la historia, porque el resultado será un nuevo tratado.
Por ello tengo dos consejos que darles. En primer lugar, junto con el presidente del Grupo, nos hemos centrado en las siguientes cuestiones. No podemos hacer más por resolver los conflictos internacionales, especialmente en Oriente Próximo, sin un nuevo tratado. No podemos crear más y mejores empleos y garantizar una mayor cooperación económica sin un nuevo tratado. No podemos luchar contra el terrorismo, el tráfico ilegal y el crimen transfronterizo sin un nuevo tratado. Necesitamos un nuevo tratado para lograr precios energéticos bajos. Necesitamos un nuevo tratado para lograr una mayor transparencia.
Por ello, señor Barroso, tal y como usted ha dicho, le recomiendo que trabaje más sobre esta declaración el año que viene. No obstante, prométame que el año que viene uno de los mensajes más importantes de esa declaración será que esta Unión Europea no es una competición entre Estados, porque eso es lo que la gente teme cada vez más. Temen la incertidumbre y la competencia financiera en torno a la reducción de impuestos, una especie de «dúmping» social que socava el estado de bienestar. Esta Unión Europea es una competición libre y transparente en el mercado libre entre empresas, servicios y proyectos que pueden incrementar nuestra riqueza. Esa es una señal muy importante que hay que enviar. La Unión Europea es cuestión de personas: se trata de anteponer a las personas, de combinar un nuevo estado de bienestar y una versión modernizada, para la prosperidad de esta región.
Mi último punto es que necesitamos a Bulgaria y a Rumanía. Señor Presidente en ejercicio, necesitamos una clara señal en la reunión de pasado mañana. Nos reuniremos en Bruselas con nuestros líderes y Primeros Ministros, y nuestro mensaje será claro: necesitamos a Bulgaria y a Rumanía a partir del 1 de enero de 2007. Se lo merecen y Europa los necesita.