Señora Presidenta, Amina Lawal, una mujer nigeriana analfabeta de 31 años de edad, se está preparando para morir por haber cometido un delito de adulterio. Ella declara que fue violada por un amigo y que por ello tuvo una hija. La sentencia de muerte por lapidación, que tiene lugar enterrándola viva hasta el cuello e invitando a los presentes a apedrearla, fue aplazada hasta después del nacimiento de su hija. Algunos lugareños afirman que algunos miembros del tribunal local de la sharia que juzgaron a Amina han mantenido relaciones adúlteras que en ocasiones han dado lugar al nacimiento de niños.
La sharia ha sido introducida recientemente en algunas zonas de Nigeria en el marco del proceso de islamización. Grupos cristianos han criticado al Gobierno nigeriano por no haber declarado que esos castigos son contrarios a la constitución federal, aunque el Presidente Obasanjo ha afirmado que llorará si se ejecuta esta sentencia. Esta ha sido retrasada hasta el año 2004 para que pueda amamantar a su hija.
En mi opinión, es incuestionable que Nigeria violará una serie de obligaciones recogidas en tratados internacionales, entre los que se incluye la Convención contra la tortura y el Pacto de derechos civiles y políticos, de las Naciones Unidad, tratados de los que Nigeria es signataria. Incluso en Irán no se ha producido ninguna lapidación en casi dos años, y el juez decano de este país ha declarado recientemente que dicho castigo es ilegal.
En este caso no se trata sólo de la pena muerte en sí misma, que sigue siendo legal en el derecho internacional para los crímenes más graves. Se trata de un castigo desproporcionado y gratuito contra una joven madre. Tampoco es una cuestión feminista. Nigeria debe entender que su relación con el mundo civilizado no seguirá siendo la misma si se ejecuta esta sentencia y personalmente abogaré por la expulsión de este país de la Commonwealth y por un programa inmediato de sanciones selectivas y prohibiciones de viajes a los líderes nigerianos.
También haré un llamamiento a la Presidencia griega del Consejo para que convoque al embajador nigeriano y le transmita la opinión firme de esta Cámara en contra de tan injusto castigo.