– Señor Presidente, el Parlamento ha apoyado de manera coherente la ampliación, especialmente la oportuna adhesión de Bulgaria y Rumanía. Por ello confío en que el Consejo Europeo confirme esta semana su compromiso con la fecha de adhesión del 1 de enero de 2007 para estos países.
Como ponente sobre Bulgaria durante los últimos seis años he observado de primera mano el progreso que ha realizado este país, transformando su economía, su sistema político y sus estructuras administrativas. Sobre todo ha habido un cambio de actitudes y expectativas. Los ciudadanos quieren una vivir mejor y ahora creen que eso es posible. Es muy importante que no socavemos de ningún modo la confianza y el deber para con los ciudadanos de Bulgaria, que compartimos con las autoridades búlgaras.
La resolución del Parlamento deja claro que en los próximos meses tienen que producirse ciertos resultados. Estos resultados dependen principalmente del Gobierno búlgaro, pero la Comisión y los Estados miembros deben hacer todo lo posible por ayudar. Sé que el Reino Unido y otros países ya han prestado asistencia para la lucha contra el crimen organizado. Quisiera pedir que se intensificaran esos esfuerzos durante los próximos cuatro meses.
Pasando a otras cuestiones, la Unión Europea es muy buena dando lecciones a otros, pero a menudo no llega a aprenderlas ella misma. Hemos escuchado muchos comentarios con respecto al «período de reflexión» tras el fracaso de la Constitución, pero parecemos incapaces de sacar las conclusiones correctas. La respuesta que hemos escuchado esta mañana es «más Europa». No sé de dónde sale eso. No es lo que me dicen los ciudadanos de East Anglia a quienes represento. Quieren menos interferencias de Bruselas y quieren que la Unión Europea ponga su casa en orden y que asuma menos tareas pero las lleve a cabo con más eficacia.
La gente quiere tener un mayor control sobre su propia vida. Quieren un Gobiernos local y nacional responsable; quieren seguridad y prosperidad, y quieren una Europa que se diferencie del anticuado proyecto que lamentablemente sigue encima de la mesa.