– Señor Presidente, los que afirman –sobre todo a un lado de la Asamblea– que los franceses y los neerlandeses han dicho «no» y que por ello hay que poner fin a todo este debate y nunca debemos volver a pensar en cambiar los tratados, son demasiado simplistas y solo quieren oír una respuesta. Cuando dicen, como ha hecho uno de ellos, «¿qué parte del “no” no entienden en los resultados franceses y neerlandeses?», podríamos volvernos y decir «¿qué parte del “sí” no entienden ustedes de los otros 16 a 18 –si se incluyen Rumanía y Bulgaria– países que han dicho “sí” a esta Constitución?»
No nos estamos enfrentando a una cuestión de rechazo masivo o de aceptación masiva, sino a un problema de divergencia. Y ¿qué hacemos en la Unión cuando se produce un problema de divergencia? Nos sentamos, lo hablamos e intentamos encontrar una solución aceptable para todos. Así es como progresamos. Por ese motivo tiene sentido tomarse tiempo para disponer de este período de reflexión, prolongarlo y ver qué posibilidades hay.
También tiene sentido no solo abordar la cuestión del texto, sino también el contexto –, el programa de Hampton Court, las cuestiones que preocupan a los ciudadanos– y entonces, oportunamente, en un nuevo contexto, decidir qué hacemos con respecto al texto. No se equivoquen al respecto: tendremos que decidir qué hacemos con el texto. Las cuestiones que el Tratado pretendía abordar no han desaparecido. No se han esfumado de la noche a la mañana y tienen que resolverse. Tendremos que retomarlas, y tiene sentido orientar el período de reflexión hacia ellas.
Puede que en el espacio de un año y en un contexto nuevo sea posible mantener el texto tal y como está o añadir ciertas afirmaciones que lo aclaren, o con interpretaciones o protocolos adicionales o volviendo a redactar la parte 3, como han sugerido algunos. También puede que esto no sea posible y el proceso tenga que suspenderse. La conclusión puede ser que tengamos que vivir con los Tratados vigentes durante mucho más tiempo porque ahora es imposible cambiarlos. No obstante, todo esto se verá en su momento. Ahora no es cuestión de decidir. Ahora no es el momento de decir que tenemos que volver a redactar el texto. Tomaremos esa decisión cuando concluya el período de reflexión, y haremos bien.