– Señor Presidente, quisiera comentar tres aspectos. El primero es que creo que el discurso del señor Barroso ha sido excelente. Ahora estamos entrando en el círculo vicioso del europesimismo y lo que necesitamos es una fuerte inyección de eurooptimismo. Tenemos que mirar los logros de los últimos 10 o 12 años y ver que los resultados son impresionantes, desde la ampliación hasta la justicia y los asuntos interiores, pasando por la PESC y, sin duda, la moneda única. A veces tendemos a perder la perspectiva. Debemos darnos cuenta de que la Unión Europea es una permanente gestión de crisis. Pasamos de una pequeña crisis a otra, pero creo que en líneas generales el resultado es positivo.
El segundo aspecto que quiero comentar es que en este momento creo que nos enfrentamos a una nueva generación de lo que yo llamo «quejicas de la UE» o «lloricas de la UE». Son personas, normalmente Ministros, que se reúnen a puerta cerrada, celebran un debate, se dan palmaditas en la espalda y dicen «una decisión magnífica». Cinco minutos después empiezan a escurrir el bulto, se presentan ante los medios de comunicación nacionales y dicen: «ay, qué decisión más terrible acaba de tomar la Unión Europea». No se puede hablar negativamente de la Unión Europea seis días a la semana e ir a misa el domingo y decir que la Unión Europea es estupenda. Puede que este sea el motivo por el que la Ministra británica de Asuntos Exteriores, Margaret Beckett, no quiere que haya mucha transparencia, porque entonces los ciudadanos verían que algunas de las posturas británicas son, efectivamente, proeuropeas.
El aspecto final que quiero comentar es que necesitamos un Tratado Constitucional. Los problemas no van a desaparecer y eso lo hemos escuchado en el debate de hoy. Necesitamos la Carta de los Derechos Fundamentales; necesitamos una personalidad jurídica; necesitamos un Ministro de Exteriores; necesitamos más votaciones por mayoría cualificada y necesitamos más codecisión. Necesitamos tener resueltas estas cosas y esperamos poder hacerlo antes de 2009. La profundización y la ampliación van de la mano. Niza no basta.