– Señor Presidente, ojalá pudiera pronunciar este discurso en un Parlamento con sede en Bruselas y no en esta Cámara, porque el sempiterno circo de Estrasburgo, ahora exacerbado por el escándalo financiero, desacredita a nuestra Asamblea.
Acojo con agrado, por supuesto, el hecho de que Bulgaria y Rumanía estén a punto de adherirse a la Unión Europea en 2007, aunque todavía haya cuestiones sin resolver, como el sistema –o su ausencia– de protección de la infancia en Rumanía y la importancia del crimen organizado en Bulgaria. No obstante, retrasar su admisión un año más solo serviría para enviar una señal equivocada a sus poblaciones y Gobiernos.
Con respecto a la controvertida cuestión de qué hacer con la Constitución de la UE, estoy de acuerdo con los que afirman que está muerta en su formato actual. No obstante, incluso los que nos oponemos en principio a una Constitución, con un Ministro de Exteriores, un Presidente permanente y una Carta de los Derechos Fundamentales vinculante, aceptamos que es necesario ajustar el tratado para dar cabida a una futura ampliación más allá de la fórmula de Niza y para nivelar el desequilibrio cada vez mayor entre pequeños y grandes Estados miembros con respecto a los derechos de voto en las instituciones. Esta cuestión solo puede empeorar con la proliferación de miniestados en los Balcanes occidentales –como acabamos de ver con la independencia de Montenegro–, que seguramente se convertirán en miembros de pleno derecho en los próximos diez años.
También estaría a favor de recuperar los poderes propuestos para aumentar la influencia de los Parlamentos nacionales y de una mayor transparencia en el proceso colegislativo del Consejo de Ministros, cuyo comportamiento actual es demasiado sigiloso. Por ese motivo deploro el giro de 180 grados que ha dado la Ministra británica de Exteriores, Margaret Beckett, que contradice de lleno tanto la opinión de su Primer Ministro como la dinámica general de reforma y transparencia en la Unión Europea. Es lamentable que el Gobierno británico, a diferencia de su homólogo danés, no deba someterse a la fiscalización y el mandato de la Cámara de los Comunes antes de decidir el sentido de su voto en el Consejo de Ministros. Sin duda se potenciaría todo el proceso legislativo, tanto en la Cámara de los Comunes como para los ciudadanos británicos, si los Ministros del Reino Unido comparecieran ante la Cámara de los Comunes para que se les preguntara qué iban a votar en el Consejo de Ministros y lo hicieran de manera totalmente transparente y abierta. Por ello, yo diría «no» a la señora Beckett con respecto a su opinión sobre la transparencia en el Consejo de Ministros.