Señora Presidenta, acojo con satisfacción esta resolución común en favor de Amina Lawal Kurami. This is the second time we will adopt a resolution on behalf of Amina Lawal. No me cabe la menor duda de que la primera, en septiembre de 2002, contribuyó en gran medida a la petición internacional de clemencia que ha ayudado a garantizar su seguridad hasta la fecha. En aquel momento se me pidió que lanzara una petición en su favor. Me gustaría dar las gracias a los miles de personas que han respondido, tanto en el año 2002 como en la reciente petición de las últimas semanas. También quiero dar las gracias a la oficina europea que se ocupa de los derechos humanos en Nigeria.
Ser condenada a muerte por lapidación por haber tenido un hijo fuera del matrimonio constituye una vulneración de los derechos humanos acordados internacionalmente. Me doy cuenta de que esta ejecución no se produce por deseo del Gobierno nigeriano. Doy las gracias en particular al embajador nigeriano en Irlanda, Su Excelencia el señor Elias Nathan, quien públicamente ha pedido clemencia para esta madre.
Queremos hacer un llamamiento al Tribunal Superior de la Sharia de Katsina para que respete y mantenga los acuerdos internacionales sobre derechos humanos que Nigeria ha firmado y que garantice el rechazo de cualquier ley sharia que vulnere estos derechos. La legislación regional debe estar en consonancia con las leyes internacionales vigentes en el territorio nacional de Nigeria. Soy consciente de que la señora Lawal no ha sido retenida o detenida desde la pronunciación de su sentencia en marzo de 2002. Y estoy agradecida por ello. Pero es fácil imaginar el trauma que ha sufrido teniendo una sentencia de muerte sobre su cabeza durante el último año. Ciertamente se ha sentido enferma y ha acudido a diferentes hospitales para recibir tratamiento durante este periodo tan difícil.
Pese a que Amina Lawal tendría derecho a recurrir su veredicto ante un tribunal no religioso, lo cierto es que ya ha sufrido bastante. Solicito clemencia para ella y la garantía de que no será ejecutada bajo ninguna circunstancia. Asimismo, debemos recordar que no es la única mujer que se encuentra en esta situación.
Cuando se me pidió que iniciara una petición a favor de Safiya Husseini por un delito similar, me informaron de que al menos cuatro mujeres estaban esperando la misma sentencia (Amina Lawal era una de ellas) y de que algunos chicos de 12 a 16 años de edad estaban esperando la amputación de sus manos por robo. Aunque respetemos la soberanía nacional, estoy segura de que existe una solución mejor para Nigeria y su pueblo. Solicitamos una respuesta inmediata y duradera a nuestra resolución parlamentaria.