. – Los procedimientos de este Parlamento nos sitúan en desventaja. Después de todo, estamos tratando de influir en el contenido del documento que se presentará al Consejo Europeo esta semana, pero en la práctica imagino que ya está escrito, terminado, traducido a veinte lenguas y que probablemente nuestro efecto en esta Cámara sea algo limitado. Quizás esto sea una cuestión que haya que considerar en el futuro.
No obstante, quiero felicitar a la Presidencia austriaca, porque al menos ha hecho de esta una cuestión prioritaria; ha intentado unir todos los cabos y ha buscado el modo de llevar adelante este programa de trabajo, lo cual se agradece.
Sin embargo, para mí el mayor problema es la implementación. Fíjense, por ejemplo, en que las estrategias nacionales de desarrollo sostenible tienen que estar preparadas en todos los casos para el próximo mes de junio. ¿Y qué ocurre si no lo están? ¿De qué instrumentos y mecanismos disponemos para garantizar que los Estados miembros cumplan los compromisos contraídos por los Primeros Ministros este viernes?
Necesitamos más indicadores. El proyecto de documento de Austria incluye una buena lista de propuestas, pero no es suficientemente exhaustiva. Necesitamos tablas de rendimiento específicas; hemos de tener la oportunidad de señalar con el dedo a los Estados miembros que se adhieren de boquilla a la idea del desarrollo sostenible pero cuyas bellas palabras no se traducen en hechos.
Lo que realmente necesitamos es que la Comisión, como árbitro independiente, encuentre mecanismos para presionar a los Estados miembros que se muestran tan reticentes a zarandear la barca en el Consejo y a acusarse mutuamente. Hace cinco años, cuando estaba elaborándose el programa Natura 2000, la Comisaria Wallström, entonces responsable de Medio Ambiente, aprovechó el hecho de que los Fondos Estructurales podían retenerse hasta que se cumpliera debidamente la Directiva de hábitats para impulsar el proceso. Esa amenaza de retención de dinero frente a los Estados miembros comportó un aumento espectacular del rendimiento y de la aparición de nuevas ideas. Espero que en los próximos meses y años la Comisión encuentre mecanismos de ese tipo para apretar a los Estados miembros donde más les duela.