. Señor Presidente, la Estrategia de Desarrollo Sostenible y la Estrategia de Lisboa abordan conjuntamente cuestiones que realmente preocupan a los ciudadanos. Las encuestas de calidad de vida y valor europeo nos dicen que los ciudadanos quieren prosperidad, pero que también quieren un medio ambiente limpio, buena salud, protección social e igualdad.
La Comisión presentó su propuesta de revisión de la Estrategia de Desarrollo Sostenible de la Unión Europea en diciembre. Dicha propuesta ha sido objeto de intensos debates en el Consejo, culminando con la adopción de una revisión de la estrategia en el Consejo Europeo prevista para mañana. Acojo con agrado la aportación del Parlamento en enero sobre el inventario y las orientaciones para la revisión, y aprecio la implicación de muchos de ustedes en el debate de los grupos interesados sobre este tema. Espero con interés colaborar con ustedes en torno a esta cuestión y a las que se mencionan en la propuesta de resolución, entre otras.
El desarrollo sostenible es un objetivo de rango superior de la Unión. La Estrategia de Desarrollo Sostenible de la Unión Europea y la Estrategia de Lisboa van de la mano hacia este objetivo, aunque deben mantenerse separadas. Juntas, las estrategias son un programa de cambio para que Europa se adapte a un contexto mundial variable: nuevos competidores, una población que envejece y los efectos del cambio demográfico; una escasez de recursos en aumento, cambio climático, biodiversidad y pérdida de ecosistemas, por ejemplo. Tienen por objeto estimular la innovación, incluido el cambio de comportamiento, asegurando la igualdad de condiciones e implicando a todas las partes.
La Estrategia de Lisboa y la Estrategia de Desarrollo Sostenible se complementan. El necesario crecimiento económico debe desacoplarse de la degradación ambiental y salvaguardar mucho mejor la cohesión social para garantizar que pueda sostenerse. Al mismo tiempo, la búsqueda mundial de productos y servicios más ecoeficientes crea oportunidades de crecimiento y empleo que debemos aprovechar.
Por ello tenemos que actuar. Logrando resultados en materia de desarrollo sostenible mejoramos las posibilidades de volver a ganarnos la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea. Para lograr resultados tenemos que centrarnos y ser claros con respecto a quién hace qué. Esto implica cierta distribución práctica de trabajo entre las dos estrategias.
La Estrategia de Lisboa aborda preocupaciones de rendimiento económico a medio plazo, buscando estimular el crecimiento y los empleos y ayudando a la Unión Europea a adaptarse a la competencia mundial y a la creciente presión con respecto a los recursos. Para lograr este objetivo, la Estrategia de Lisboa incluye medidas en una serie de ámbitos políticos, muchos de los cuales son vitales para la estrategia de desarrollo sostenible, como el rendimiento energético, el uso de los recursos de tecnología ambiental y otros.
La Estrategia de Desarrollo Sostenible aborda preocupaciones con respecto a nuestra prosperidad, tanto en términos económicos como de calidad de vida, inclusive cuestiones que siguen un proceso más lento, en el que los plazos de tiempo suponen que las medidas que adoptemos ahora surtirán efecto a largo plazo. Un buen ejemplo es el cambio climático, como también los medios de transporte insostenibles, la exclusión social, la salud y el modo en que utilizamos nuestros recursos naturales.
También examina otros retos mundiales más amplios y efectos que se producen más allá de las fronteras de la Unión Europea. Pero seamos claros: Lisboa y la Estrategia de Desarrollo Sostenible se refuerzan mutuamente. El éxito de una depende del éxito de la otra. Ahora la prioridad es obtener resultados. Ha habido más de veinte años de debate sobre el desarrollo sostenible, pero el ritmo con que se abordan las tendencias poco sostenibles es demasiado lento. Tenemos que pasar de las palabras a la acción.
Algunos dicen que nos falta ambición. No estoy de acuerdo. La Estrategia de Desarrollo Sostenible revisada de la Comisión genera un nuevo impulso para las políticas sostenibles que se aplican en todos los ámbitos políticos.
También acogemos con agrado la prioridad concedida por la Presidencia austriaca a las revisiones de la Estrategia de Desarrollo Sostenible y a las conclusiones preliminares que se debatirán esta semana en el Consejo Europeo. Estamos hablando de un nuevo impulso encaminado a realizar los difíciles cambios en la sociedad que son necesarios para un desarrollo sostenible. La revisión de la Estrategia de Desarrollo Sostenible de la Unión Europea trata de cómo podemos hacer mejor las cosas para obtener resultados: en primer lugar, con respecto al modo de diseñar las políticas, incluidas las políticas de la Agenda de Lisboa; en segundo lugar, sobre la aplicación de lo acordado; en tercer lugar, con vistas a asegurar que impliquemos a todos aquellos que deben actuar. Las instituciones de la Unión Europea no pueden lograr el desarrollo sostenible por sí solas.
La nueva estrategia aborda algunas de las deficiencias de la estrategia anterior: prioridades poco claras, escasa responsabilización y ausencia de un claro mecanismo de seguimiento. Confirma los retos principales, pero aclara los objetivos y establece un mecanismo de seguimiento nuevo y más riguroso. Incluye informes periódicos de la Comisión, que se presentarán cada dos años sobre la base de los últimos indicadores de Eurostat. Incluye las estrategias nacionales, que se actualizarán para mantenerlas más en línea de la Estrategia de la Unión Europea, e incluye una revisión igual de las estrategias naciones para permitir el aprendizaje mutuo.
Tenemos que aprender de las mejores prácticas y utilizar todas las oportunidades disponibles para multiplicar las iniciativas con éxito. Al aclarar las prioridades también favoreceremos la coordinación de las Estrategias de Lisboa y de Desarrollo Sostenible.
La renovada Estrategia de Desarrollo Sostenible vuelve a hacer hincapié en la importancia de un enfoque integrado. Los problemas están relacionados entre sí, como también lo están las soluciones. Un buen uso de las evaluaciones de impacto que aborde el impacto económico, social y ambiental de las propuestas es clave. Medidas horizontales como el ajuste de los precios, la inversión, la investigación, la innovación, la educación y las aptitudes también son importantes. La nueva estrategia trata de que todos asumamos nuestras responsabilidades. La implicación de las partes interesadas, las empresas y los ciudadanos para conseguir resultados es una prioridad. También se trata de que todas las instituciones de la Unión Europea y los Estados miembros trabajen para aplicar la estrategia.
Creemos que el Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones deben desempeñar una función más activa ayudando a aplicar y controlar la estrategia.