. Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos por este debate tan interesante. Demuestra que se trata de una cuestión central para Europa y una prioridad que la Comisión cree que puede ayudar a mejorar la calidad de vida y preservar los recursos, sobre todo en beneficio de las futuras generaciones. Pretende mejorar la dimensión económica, social y ambiental de nuestro modo de vida.
La propuesta de la Comisión ha destacado y dado mayor relevancia a los principios subyacentes a nuestra política de desarrollo sostenible. Además, nos hemos fijado objetivos claros con acciones correlativas para lograr dichos objetivos. Respecto a la necesidad de ser más ambiciosos y la demanda de nuevos objetivos, tengo que subrayar que lo esencial es obtener resultados. Puede que invertir en nuevos objetivos no sea demasiado difícil. No obstante, es mucho más difícil hacer que las personas realicen y acepten los cambios necesarios para lograr dichos objetivos.
Estamos cumpliendo los objetivos que nos habíamos fijado, pero el verdadero reto es que garanticemos que lo consigamos. Por ello proponemos un nuevo enfoque encaminado a realizar los difíciles cambios en la sociedad que son necesarios para un desarrollo sostenible. Dicho esto, estoy de acuerdo en que el establecimiento de nuevos objetivos también es importante. No obstante, cualquier nuevo objetivo ha de establecerse a través de un proceso adecuado que incluya evaluaciones de impacto y consultas plenas a los interlocutores, para que tengamos la aceptación y el compromiso de aquellos que necesitan trabajar para conseguir estos objetivos.
También me gustaría decir algo respecto del enfoque integrado que se ha mencionado varias veces durante este debate. El desarrollo sostenible trata de un enfoque coherente en materia política. Exige un enfoque integrado, y en la práctica significa que la Estrategia de Lisboa va de la mano de la Estrategia de Desarrollo Sostenible, dos estrategias que operan en paralelo y coordinadas en pro del objetivo general del desarrollo sostenible.
La Comisión no está de acuerdo con la idea de fusionar las dos estrategias, pero está de acuerdo en que deberían ejecutarse paralelamente en pro del objetivo general del desarrollo sostenible y que deberían complementarse, tanto desde el punto de vista de su ámbito como de la gobernanza. La Comisión está de acuerdo en que pueden ir de la mano, aunque esto no significa que tengan que integrarse. Esto puede lograrse mediante una complementariedad firme y efectiva entre los dos, y eso es lo que pretende lograr la Comunicación de la Comisión.
Respecto a la gobernanza y el control, la mejora de la gobernanza de la Estrategia de Desarrollo Sostenible de la Unión Europea es clave para el progreso. Por ese motivo, la propuesta de revisión de la estrategia propone un nuevo proceso mejorado de gobernanza. La Comisión informará sobre el progreso cada dos años. Permítanme asegurarles que al hacerlo recurrirá a todos los indicadores de desarrollo sostenible.
Eurostat ha progresado en el desarrollo de indicadores, y este trabajo continuará. El objetivo no es denunciar a los incumplidores, sino evaluar en qué punto estamos, qué más tenemos que hacer y en qué ámbitos, para que podamos determinar dónde tenemos que actuar y para permitir una comunicación clara para electores e interlocutores en los puntos en los que tenemos que cambiar y en nuestro enfoque al respecto.
Respecto a la dimensión internacional, el desarrollo sostenible exige un enfoque mundial. La Unión Europea debería mantener su posición de liderazgo mundial del desarrollo sostenible con su acción interna y abordando los efectos de esta. También debe unirse a otros para llevar a cabo los compromisos adquiridos en Johanesburgo y los Objetivos de Desarrollo del Milenio para permitir, como se ha dicho, que avancen las economías en desarrollo, para evitar los modelos anticuados y poco sostenibles de desarrollo y para utilizar tecnologías limpias e innovadoras. Por ejemplo, esto es esencial para limitar el cambio climático. También es el motivo por el que la dimensión mundial forma parte de la Estrategia de Desarrollo Sostenible revisada de la Unión Europea y por el que dicha estrategia aboga por un enfoque integrado del desarrollo y las políticas exteriores.
En conclusión, la Comisión espera que la interacción entre nosotros en este ámbito pueda continuar e intensificarse en los próximos meses.