. – Señor Presidente, por desgracia este debate sigue siendo efectivamente necesario. En la resolución encontrarán ustedes una lista de nombres de víctimas individuales, personas que fueron asesinadas únicamente por el color de su piel o su orientación sexual. En el siglo XXI en Europa eso es una barbaridad y deberíamos estar avergonzados. Por otra parte, me siento orgullosa de ser una diputada a esta Cámara que se opone a este tipo de actos brutales.
La intolerancia va en aumento en cualquier parte, y mi propio país no es una excepción. Por lo tanto, acojo con agrado todas las manifestaciones masivas que hemos visto en toda Europa a favor de la tolerancia y la igualdad, y más recientemente, la concurrida marcha por la igualdad de Varsovia. Me alegró mucho formar parte de ella.
La tolerancia, la lucha contra la discriminación y la igualdad no son cuestiones nacionales e internas. Si es algo, la UE es una comunidad de valores, y si somos una comunidad de valores, deberíamos debatir estas cuestiones a escala europea; no aceptaremos que Estados miembros se escondan tras el argumento de la subsidiariedad, porque es un mero pretexto. Como dije ayer por la tarde en el debate, la UE necesita una estrategia ambiciosa para convertirse en campeona mundial de los derechos fundamentales. Deberíamos ser igualmente ambiciosos en este terreno, del mismo modo que lo somos cuando se trata de economía y asuntos como la Estrategia de Lisboa.
No necesitamos lágrimas de cocodrilo: necesitamos acción. No tenemos que ser tímidos y reticentes cuando se trata de intervenir en cuestiones que ocurren en los Estados miembros. Por ello me alegra enormemente escuchar que el Consejo acelerará el trabajo sobre la decisión marco y la Agencia de Derechos Fundamentales.
Quisiera dirigirme personalmente al Presidente en ejercicio y solicitar el reconocimiento de los homosexuales como víctimas del régimen nazi. Eso ya se ha mencionado con anterioridad en esta Asamblea. También me alegra escuchar que la Comisión está dispuesta a instigar procedimientos de infracción y está planteándose la elaboración de una directiva horizontal.
Por último, no deberíamos dudar en utilizar un instrumento que tenemos a nuestra disposición, el artículo 7 para los casos en los que un Estado miembro o un Gobierno de un Estado miembro no cumple los principios de la UE.