. (EN) Señor Presidente, me han pedido que responda tanto al informe Brok como al informe Titley y que también haga una declaración sobre Oriente Próximo. Me gustaría empezar por el informe del Sr. Brok.
Este ofrece una excelente visión general de los avances conseguidos y de los nuevos retos que surgieron en 2001/2002. Cuando nos reunimos aquí hace 11 meses para tratar el anterior Informe PESC, acabábamos de recibir el golpe de los ataques terroristas en Estados Unidos y de la guerra en Afganistán. Hoy el panorama ha cambiado espectacularmente. El impacto del 11 de septiembre en la política mundial ha sido enorme.
Estoy de acuerdo con el Sr. Brok en que actualmente hay cuatro tareas principales para nuestra Política Exterior y de Seguridad Común. Ninguna de éstas es fácil de realizar: en primer lugar, está nuestra colaboración con Estados Unidos. La complejidad y diversidad de esta imprescindible colaboración crea inevitable un cierto grado de fricción. Estamos unidos contra el terrorismo, compartimos valores similares. Pero nuestra interpretación de estos valores no siempre es idéntica.
El liderazgo de Estados Unidos desde la guerra se ha basado en dos pilares, tal vez representados por la labor del Presidente Truman y el General Marshall: primero, la contención de la amenaza; segundo, el establecimiento de unas reglas de juego globales y de instituciones mundiales que pudieran favorecer la democracia, los mercados abiertos y el Estado de derecho, tanto en cada continente como a escala internacional. Este método, que produjo tanta prosperidad y estabilidad durante la segunda mitad del pasado siglo, sigue siendo el método correcto actualmente. Esto se debe a que todos los diputados de esta Sala comparten la idea de que la manera correcta de abordar el problema de Iraq es a través de las Naciones Unidas.
En nuestra cooperación con los Estados Unidos, pero también de una manera más general, la Unión Europea ha mostrado resolución en la defensa de este enfoque multilateral de la política exterior. Creemos firmemente que los acuerdos y convenios multilaterales, las Naciones Unidas, el G8, la OSCE, etc. son la clave para abordar la seguridad, el desarrollo y los problemas ambientales a los que se enfrenta el mundo.
Las estructuras de la PESD y sus relaciones con la OTAN tienen especial importancia. Me preocupa que a pesar de los esfuerzos casi incansables de muchos, la cuestión de Berlín plus siga pendiente con consecuencias, como sabemos, para nuestras aspiraciones en la antigua República Yugoslava de Macedonia.

Por último, las relaciones bilaterales han seguido desarrollándose en el pasado año con casi todos los grandes países del mundo. Entre ellos, Rusia es un socio estratégico cada vez más importante. Actualmente tenemos una agenda ambiciosa, amplia y bilateral con Rusia, que incluye un diálogo estructurado e intensivo sobre política exterior y de seguridad común. Esta colaboración también nos ayuda a tratar cuestiones delicadas como la de Chechenia.
En líneas generales, estoy de acuerdo con las observaciones del Sr. Brok sobre la agenda de nuestras políticas regionales. El informe incluye una serie de propuestas que son bienvenidas, como la creación de una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, iniciativas nuevas en nuestras relaciones con Asia y Latinoamérica y apoyo a la Nueva Asociación para el Desarrollo de África en el África subsahariana (NEPAD).
Hay cuatro cuestiones que me gustaría tratar especialmente. En los Balcanes occidentales tenemos que asegurar el trabajo conjunto para preservar la integridad del proceso de estabilización y asociación. Estos acuerdos no deberían considerarse señales de buena voluntad política. A nadie le conviene concluir acuerdos con países antes de que se hayan reunido los criterios objetivos para un acuerdo.
En cuanto a Iraq, intervine en esta Cámara sobre este tema a principios de este mes y declaré que tenemos que seguir presionando por el pleno cumplimiento por parte iraquí de las resoluciones de las Naciones Unidas. La acción política en la cuestión de Iraq se desarrolla actualmente en Nueva York y es exactamente donde debe hacerlo.

Afganistán es una cuestión que me sigue preocupando seriamente. El intento de asesinato del Presidente Karzai y la bomba en el centro de Kabul a comienzos de este mes son los ejemplos más recientes de la fragilidad de Afganistán. No debemos escatimar esfuerzos a la hora de ayudar al gobierno central a extender su autoridad a todo el país. En las Naciones Unidas, al margen de la Asamblea General, asistí a una importante reunión de los principales donantes de Afganistán, a quienes señalé la importancia de cumplir nuestras respectivas promesas lo antes posible.
La agenda regional, por importante que sea, no debe impedir que miremos hacia el futuro. Hay temas estratégicos que no debemos perder de vista. En primer lugar tenemos, por ejemplo, el marco institucional de la Política Exterior y de Seguridad Común. La arquitectura de los tratados es compleja y nuestra labor en materia de PESC es correcto en las fronteras institucionales. La labor de la Convención generará pronto nuevas propuestas para mejorar los mecanismos actuales. Estoy deseando participar en los debates del Grupo de Trabajo Dehaene.
En segundo lugar, ya hay preparativos en torno a las consecuencias de la ampliación sobre la PESC y la PESD. La ampliación tendrá un gran impacto sobre la Política Exterior y de Seguridad Común. Junto con la Presidencia danesa hemos empezado a pensar en sus consecuencias. Tenemos que lograr que las estructuras de la PESC sean capaces de acoger a 10 o más nuevos Estados miembros. Con la iniciativa de una Europa más amplia tendremos que examinar más de cerca la manera de organizar las relaciones, y cuando sea posible, buscaremos la cooperación con el «extranjero próximo» en el este, sudeste y sur.
En tercer lugar, conviene que mencione la Gestión de Crisis y Prevención de Conflictos que debe ser una cuestión fundamental en toda la PESC y las iniciativas de relaciones exteriores. Nuestra labor sobre indicadores de conflictos será fundamental en la orientación de la acción diplomática y programación de ayudas encaminadas a la prevención de conflictos y gestión de crisis. Tenemos que aplicar el Programa de Gotemburgo para la prevención de conflictos violentos y tenemos que reforzar más nuestros derechos humanos y políticas a favor de la democracia.
Hay muchos ejemplos de cómo la PESC arroja resultados de operaciones cuando ponemos en común efectivamente los recursos nacionales y de la UE, tanto en la Comisión como en el Consejo. Estoy deseando colaborar con el Parlamento en la mejora de nuestros mecanismos y en la extensión del pleno control y responsabilidad democráticos al campo de la PESC. Pero debo decir -y espero que no se considere una observación revolucionaria- que por mucho que hablemos de mejorar los instrumentos, por muchos que discutamos sobre la arquitectura institucional, en mi opinión, y basándome en tres años de experiencia, nada sustituye a la voluntad política.
En segundo lugar, permitan referirme brevemente al admirable informe del Sr. Titley sobre el código de conducta en materia de exportación de armas. Este código es políticamente vinculante para los Estados miembros, y la Comisión desempeña un papel limitado en este proceso. Sin embargo, acogemos favorablemente el progreso llevado a cabo en el Consejo con relación con la mejora de la aplicación del código y la mejora de la transparencia que comporta el informe anual.
Saludamos el gran interés del Parlamento en este asunto y especialmente la constructiva y muy ambiciosa postura del informe del Sr. Titley, que anima al Consejo a continuar y mejorar más su labor en este ámbito. Compartimos muchas sugerencias del informe, como las que se refieren a las actividades de intermediación en el comercio de armas y la fabricación de productos de carácter militar bajo licencia, así como el control del destinatario final de las exportaciones de armas. También nos complacen las sugerencias formuladas a todos los Estados miembros de publicar informes anuales nacionales para asegurar la máxima implicación de los países candidatos en el intercambio de información y notificación de denegaciones, así como para promover la adhesión a los principios del código por parte de terceros países.
La Presidencia ha hablado de Oriente Próximo y del clima positivo de nuestra reunión del Cuarteto del 17 de septiembre. Estoy seguro de que el Parlamento es consciente del enorme trabajo de la Presidencia danesa dedicado a preparar esta reunión, que fue constructiva y sirvió para sentar las bases de un posible plan de paz, así como para ampliar el apoyo internacional a la reforma palestina.
Desgraciadamente, la situación sobre el terreno no ofrece ninguna razón para pensar que pronto las cosas irán a mejor. Hubo un periodo de seis semanas de calma (si se le puede llamar calma), pero en cualquier caso, incluso en este periodo fueron asesinados 50 palestinos. Después llegaron los despreciables atentados suicidas. También se produjo el atentado contra un colegio palestino, con lo que volvió a aumentar la violencia.
Para ser justos, hubo algunos indicios de mejora que pasaron en gran parte inadvertidos. Nos alentó la declaración de Fatah/Tanzim de sus intenciones de detener los ataques contra civiles israelíes. El Ministro de Asuntos Exteriores Simon Peres llamó al documento de Fatah un «primer atisbo de una estación diferente, esperemos», y añadió: «primavera». Pero este nuevo entendimiento parece haberse evaporado y la Autoridad Palestina y el presidente Arafat han vuelto a ser objeto de un asalto en represalia por los ataques suicidas por parte de aquellos que no creen en la paz.
Permitan que vuelva a hacer hincapié (como ya he hecho en varias ocasiones en esta Sala) en que debemos seguir insistiendo en que la Autoridad Palestina haga lo posible por detener el terrorismo. Deberíamos ejercer una mayor presión sobre la Autoridad Palestina para evitar los ataques terroristas y para llevar a los terroristas ante la justicia. Pero, ¿qué ayuda supone para la causa de la paz privar a la Autoridad Palestina del poder y los medios para hacer cualquiera de estas cosas? ¿Cómo mejora la seguridad a base de destruir a la Autoridad Palestina ? ¿Cómo el aislamiento y el intento de humillación del presidente Arafat y la Autoridad Palestina contribuyen a luchar contra el terror? O, lo que es lo mismo, los intentos de empujarlo al exilio. No me sorprende que el Secretario General de las Naciones Unidas haya calificado esta semana la política israelí de insolvente, más susceptible de potenciar el extremismo que de reducirlo.

En una nota menos pesimista, el Cuarteto examinó el proceso de reforma palestina que parece estar en marcha en la medida de lo posible, dada la situación actual. La reforma de la gestión económica y presupuestaria prosigue con el apoyo de la Unión Europea y bajo la presión de la Unión Europea. En este contexto, saludo como un primer paso positivo la decisión de Israel de pagar 45 millones de dólares en concepto de transferencias de impuestos congelados a la Autoridad Palestina a través de la misma cuenta bancaria y el mismo mecanismo de seguimiento que se estableció a raíz de nuestro apoyo a la Autoridad Palestina. Repito: a través de la misma cuenta bancaria y utilizando el mismo mecanismo de seguimiento que se estableció a raíz de los esfuerzos de la Comisión Europea y la Unión Europea. Espero que la ironía de esta observación no se pierda para algunos de los que han estado criticando los esfuerzos que hemos hecho por promover la causa de la reforma en la Autoridad Palestina. Y espero que Israel libre inmediatamente el dinero restante.
Para un amplio sector de la sociedad palestina, las elecciones son una parte crucial del proceso de reforma. Hay que mantener la presión a favor de las elecciones. Los acontecimientos en el Consejo Legislativo Palestino durante la pasada semana y la dimisión del Gabinete palestino revelan el surgimiento de un verdadero debate democrático en la sociedad palestina. Esto es un signo muy positivo de la vida parlamentaria. Espero sinceramente que el nuevo Gabinete palestino dedicado al proceso de reforma se forme pronto y que no se destruyan los logros conseguidos en los últimos meses.
La Unión Europea está dispuesta a ofrecer ayuda si hay una garantía mínima de que las elecciones sean libres y justas. Mientras apoyamos plenamente las elecciones palestinas y la necesidad de que el pueblo palestino elija a su propia dirección, seguiremos advirtiendo contra las elecciones si no existe un marco legal, administrativo y logístico para las mismas, incluido el entorno político. ¿Cómo pueden darse estas condiciones si hay cierres, toques de queda y tanques en las calles?
Pero a pesar del avance en la agenda de reformas, la situación humanitaria y económica sigue deteriorándose.
Así lo ha señalado recientemente la enviada de las Naciones Unidad, Catherine Bertini, en su sensato informe sobre la situación humanitaria en los territorios palestinos: dos tercios de la población están por debajo del umbral de pobreza y hasta la mitad de la población se encuentra actualmente desempleada. La situación debe mejorar radicalmente si queremos evitar una catástrofe humanitaria. Pero tenemos que hacer mucho más que combatir los síntomas de la crisis. Tenemos que abordar sus causas. Ofrecer ayuda humanitaria sólo puede ser un planteamiento a corto plazo, mejorar la economía debe ser nuestro objetivo.
Permitan que les diga que la labor humanitaria de la Unión Europea se ve seriamente afectada por las restricciones de la libertad de movimientos, no sólo en los territorios palestinos, sino también a su llegada a la frontera. Este año hasta la fecha hemos tenido más de 20 casos de denegación israelí a los equipos humanitarios de la UE.
Por último, el Cuarteto acordó celebrar en noviembre una reunión ministerial del Comité especial de enlace, con la participación de los principales donantes de la comunidad internacional. La reunión revisará la situación económica y humanitaria de Cisjordania y Gaza, así como los esfuerzos por apoyar y promover el proceso de reforma de la Autoridad Palestina, incluida la perspectiva electoral.
Me gustaría informar al Parlamento de que se les pedirá a los donantes que identifiquen las posibilidades de una financiación adicional. Debo avisar al Parlamento de que es probable que yo retome esta cuestión ante el Parlamento y la Autoridad Presupuestaria en su conjunto en un futuro próximo.
Durante los últimos seis meses hemos hecho algunos progresos políticos. Actualmente las perspectivas son mucho más claras y los palestinos y la comunidad de donantes se esfuerzan sobremanera para construir instituciones y reformar las estructuras existentes. Pero existe el peligro de que esto sea una especie de política virtual, mientras que la verdadera situación sobre el terreno vaya de mal a peor y de peor a atroz. Cada día hablamos de paz, cada día muere gente: palestinos e israelíes. ¿Cuánto tiempo tiene que durar esto? ¿Durante cuánto tiempo tienen que vivir israelíes y palestinos en Getsemaní?