. – Señor Presidente, apoyamos el principio del tratado internacional propuesto sobre el comercio de armas. Las armas pequeñas y ligeras, en las manos equivocadas, prolongan e intensifican algunos de los conflictos más brutales del mundo. Sin embargo, no debemos hacernos falsas ilusiones, dado que mientras ciertos países productores de armas permanezcan al margen del ámbito de aplicación de los tratados internacionales, los Gobiernos opresores, los terroristas e insurgentes y otros grupos criminales organizados continuarán teniendo fácil acceso al armamento.
La industria británica de armas ya se ajusta a una de las normas más estrictas del mundo y la Asociación de Fabricantes de de Materiales de Defensa del Reino Unido ha dicho que acoge con gran satisfacción el principio que sustenta el tratado internacional sobre el comercio de armas. Si otros países tuviesen la voluntad de imitar las estrictas normas aplicadas por el Reino Unido, un tratado sobre las armas supondría indudablemente un valioso activo y una gran ayuda para la seguridad internacional. No obstante, países responsables como el Reino Unido y otros Estados miembros de la Unión Europea solamente conseguirán una falsa victoria moral si otras naciones menos conscientes se apresuran a colmar el vacío que deje nuestra ausencia en la venta de armas.
Las Naciones Unidas, y no la Unión Europea, es el escenario en el que se debe perseguir un tratado internacional sobre el comercio de armas y debe incluir el mayor número posible de países, y en particular a China, si queremos que tenga el efecto deseado. Amnistía Internacional ha identificado recientemente a China como uno de los principales exportadores de armas del mundo, con una creciente influencia en Asia, África y América Latina. Las armas chinas han ayudado a mantener conflictos y violaciones de los derechos humanos en Sudán, Nepal, Myanmar y el sur de África. Por cierto que China también continúa almacenando enormes cantidades de minas terrestres antipersonales.
Durante muchos años he trabajado para resolver el problema de las minas terrestres antipersonales, pero siempre he intentado llamar la atención sobre los auténticos culpables, que utilizan esas armas de forma indiscriminada e irresponsable. Normalmente han sido grupos de rebeldes armados de países en desarrollo, que son abastecidos por países no occidentales.
Por lo tanto, creo que es importante, con respecto a la cuestión de las armas pequeñas y ligeras, que tengamos cuidado de no obsesionarnos demasiado con nuestras propias autoridades ni con los comerciantes legítimos que realizan actividades transparentes. En vez de esto, deberíamos centrarnos en los grupos terroristas y otros elementos criminales que acumulan grandes cantidades de armas o que continúan obteniéndolas de diversas fuentes. Ese es el ámbito en el que deberíamos centrar ahora nuestra atención. También debemos hacer un gran esfuerzo para que China y otros países por el estilo se incluyan en el ámbito de aplicación de un tratado internacional.