. – Señor Presidente, las armas pequeñas y ligeras son armas de destrucción masiva en el mundo en desarrollo. Se calcula que matan a medio millón de personas cada año. Su impacto a largo plazo sobre el desarrollo sostenible es innegable. Luchar contra ellas significa encontrar formas creativas de llenar el vacío entre la reforma del sector de la seguridad y la ayuda al desarrollo.
Los últimos informes del Instituto de Investigación sobre el Desarme, de las Naciones Unidas, sobre las medidas europeas relativas a las armas pequeñas y ligeras señalan que la Unión Europea debería crear más sinergias entre la PESC y los instrumentos comunitarios correspondientes. Asimismo, la lucha contra el azote del comercio ilegal debería ser una prioridad. Este Parlamento ha expresado repetidamente su decepción por la falta de una legislación específica en muchos países de la Unión Europea, a pesar de la aprobación de la Posición Común 2002/203/PESC.
Finalmente, la Unión Europea puede desempeñar un papel decisivo para asegurarse de que la conferencia de revisión del programa de acción de las Naciones Unidas relativo a las armas pequeñas y ligeras sea un éxito, y por tanto será preciso organizar una conferencia de seguimiento. Contamos con la Presidencia austriaca para dirigir ese proceso.
Por éxito se entiende un acuerdo en torno a un conjunto global de principios sobre la transferencia de armas que, como mínimo, garantice que todas las transferencias estén autorizadas mediante un permiso o licencia, que se respeten las obligaciones vigentes y las leyes internacionales aplicables, que se respeten y ejecuten los embargos de armas impuestos por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que la emisión de permisos o licencias tenga en cuenta el riesgo de que las armas exportadas sean utilizadas para graves violaciones de los derechos humanos o de las leyes internacionales en materia humanitaria, incluido el riesgo vayan a parar a manos no autorizadas, como grupos terroristas, y de que esto pueda afectar a la estabilidad y seguridad internacional o regional.
La conferencia de revisión de las Naciones Unidas debería comenzar a trabajar, por supuesto, en torno a un tratado internacional de armas legalmente vinculante sobre el comercio tan pronto como haya completado su trabajo. Me satisface mucho participar en la delegación del Parlamento en esa conferencia de revisión.