Señor Presidente, la guerra contra el Iraq eclipsó, inevitablemente, la agenda del Consejo sobre la importante reforma económica. Es natural que, en estos momentos, los asuntos económicos pasen a un segundo plano, frente a las cuestiones de vida o muerte. No obstante, dado el efecto negativo que el conflicto podría tener en la economía de la Unión, no debemos distraernos y permitir que las reformas necesarias para revitalizar nuestra economía se demoren aún más. Por tanto, antes de referirme a la guerra contra el Iraq, quisiera decir unas palabras sobre la reforma económica.
Lo cierto es que el proceso de reforma económica tiene los días contados: con la Unión Europea lista para ampliarse a 25 miembros, tendremos que correr para quedarnos quietos. Quisiera mencionar tan solo tres ejemplos.
En primer lugar, nuestras inversiones en investigación y desarrollo suponen solo el 1,9% del PIB, muy por debajo de los recursos destinados en los Estados Unidos y el Japón, y puesto que solo dos de los países candidatos gastan más del 1% de sus PIB en investigación y desarrollo, nos va a resultar difícil alcanzar el objetivo de Lisboa del 3% para el año 2010.
Tomo mi segundo ejemplo del Consejo de Barcelona, donde los líderes europeos se comprometieron a reducir el porcentaje de leyes sin aplicar sobre el mercado único por debajo del 1,5%: en lugar de ello, la proporción se incrementó, el año pasado, a más del 2%. Como los nuevos Estados miembros, naturalmente, van a experimentar algunos problemas a la hora de poner en práctica la legislación durante los primeros años, este déficit de aplicación corre el riesgo de aumentar aún más si no redoblamos nuestros esfuerzos. No se lograrán avances si se imitan las tácticas empleadas por el Sr. Berlusconi en su vergonzoso intento de defender las subvenciones ilegales a la leche, a expensas de un acuerdo sobre la fiscalidad de los ahorros. Esto no augura nada bueno para la Presidencia italiana.
En tercer lugar está el aumento del empleo. Es admirable que, el año pasado, lográramos crear medio millón de puestos de trabajo, a pesar de la desaceleración económica. No obstante, la magnitud de la tarea que tenemos por delante salta a la luz cuando observamos que el paro en la UE, en su conjunto, creció el año pasado hasta casi el 8%. En lo que se refiere al empleo, el Consejo parece haber seguido la antigua máxima: «En caso de duda, crea un grupo de trabajo». Le deseo lo mejor a Wim Kok en su cometido, pero veo muy difícil que pueda dar con soluciones mejores que la fórmula probada y fiable de reducir la fiscalidad del trabajo e incrementar la flexibilidad del mercado.
En cuanto al Iraq, acojo con satisfacción la amplitud de miras de las conclusiones del Consejo Europeo, negociadas por el Presidente en ejercicio, y el hecho de que hagan hincapié en la ayuda humanitaria, en la reconstrucción del Iraq y en el papel central que deben desempeñar en esta las Naciones Unidas. Es preciso que llegue la ayuda humanitaria. La situación en Basora nos hace comprender su importancia. El horror transmitido a través de las pantallas de nuestros televisores nos muestra lo necesaria que es la actuación de las organizaciones de ayuda humanitaria. Aplaudo la propuesta del Sr. Prodi de destinar 3 millones de euros a ayuda humanitaria inmediata por medio de la Cruz Roja. Los demócratas liberales van a apoyar la rápida aprobación por parte de esta Cámara de su propuesta de movilizar 70 millones más de la reserva para emergencias del presupuesto.
La UE ha salido perjudicada por las divisiones de las últimas semanas. Esto podría presagiar un nuevo esfuerzo por curar las heridas políticas, pero es difícil no estar de acuerdo con el Primer Ministro de Luxemburgo cuando afirma que los problemas no pueden resolverse si no se debaten.
Comparto la opinión del Consejo de que es necesario reforzar las relaciones transatlánticas. Nuestro diálogo debe ampliarse y abarcar la reforma de las Naciones Unidas y el papel del Derecho internacional, pero los Estados Unidos deben aceptar que no es posible alcanzar nada duradero sin instituciones ni normas.
Mi Grupo acoge también con agrado la propuesta belga de celebrar una reunión ministerial sobre Corea del Norte. Si la situación en el Iraq se hubiera debatido en la Cumbre de Sevilla, como propuso el Sr. Verhofstadt, quizás ahora no estaríamos hechos un lío.
Debemos aguardar y ver si 2003 es un annus mirabilis o un annus horribilis para la Unión Europea, pero puesto que estamos en el Año de la Cabra, quisiera felicitar a la Presidencia griega por su tenacidad, perseverancia y determinación para lograr la aprobación de esta agenda.