. – Señor Presidente, desde el comienzo de este Parlamento he trabajado en varios informes relacionados con cuestiones de seguridad en el sector del transporte. Me he dado cuenta de que parece que siempre mantenemos exactamente los mismos debates, independientemente de que el informe hable de puertos de mar o, como en este caso, de aeropuertos y aviación. Los diferentes sectores se enfrentan a diferentes amenazas, que exigen diferentes medidas de seguridad. No obstante, el informe que tenemos hoy ante nosotros probablemente sea el que más afecte a la seguridad de los ciudadanos de Europa. En general, acojo con satisfacción esta propuesta.
Unas normas claras para la seguridad en todos los aeropuertos de Europa son absolutamente necesarias. Sin embargo, a mí personalmente me preocupan algunas de las medidas. En primer lugar, en las propuestas que tenemos ante nosotros, la Comisión intenta acumular más competencias para sí misma. Me refiero a la cuestión de las medidas de seguridad especiales. En general, esos incrementos de las medidas de seguridad a corto plazo, basados en la inteligencia nacional, no deberían tener que ser aprobados por la Comisión antes de ser aplicados. La Comisión no tiene capacidad para compartir la información de inteligencia, ni debería tenerla, en mi opinión. Por lo tanto, no tiene capacidad para llevar a cabo esa tarea de forma efectiva.
En algunos casos, esa posición en particular podría perjudicar a la propia seguridad. Corresponde a los Estados miembros decidir las medidas extraordinarias que consideren necesarias. El papel de la Comisión deberá ser el de coordinar, no el de dirigir.
El tema de la seguridad durante el vuelo no es objeto de este reglamento. Una vez más, esas medidas incumben a los Gobiernos y a sus propias aerolíneas. Mi mayor preocupación es la propuesta contenida en algunas de las enmiendas aprobadas en la comisión con vistas a ampliar las competencias de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para incluir la seguridad.
Cuando se creó originalmente la AESA, en general se acordó que se encargaría de cuestiones de seguridad aérea en el aspecto técnico, sin tener ninguna influencia sobre la seguridad en otros aspectos. Recuerdo bien los problemas que causa esa definición en algunas lenguas. Desde entonces, la AESA no ha hecho gala de su competencia, ni siquiera en este ámbito de trabajo. Por lo tanto, dado ese fracaso, no veo por qué se le deberían atribuir otras competencias.
A pesar de estas reservas, considero que unas normas de seguridad comunes en toda la Unión Europea resultarían beneficiosas. Con el actual aumento de la amenaza terrorista para la aviación conviene fomentar las mejoras en materia de seguridad. Así pues, con el apoyo de unos cuantos colegas, he presentado algunas enmiendas que no solamente se refieren a mis preocupaciones, sino también a las de todo el sector.
Espero que podamos conseguir una solución factible para estas cuestiones. Las normas comunes, no unos reglamentos excesivamente severos, son necesarias para la seguridad constante de todos los ciudadanos europeos.