. – Señor Presidente, a pesar de que felicito al señor Costa por su excelente informe, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre cuatro ámbitos que me preocupan con respecto a la seguridad de la aviación civil que, en mi opinión, no son convenientemente tratados por la legislación vigente ni por la que se propone.
El primero se refiere a la no inclusión en la propuesta que tenemos ante nosotros de mejora de las medidas para prevenir el acceso no autorizado al compartimiento de la tripulación del vuelo. Actualmente estas medidas están únicamente cubiertas por las disposiciones de la OACI. Lamentablemente estas disposiciones están desfasadas y necesitan ser revisadas sobre la base de la experiencia. Esa experiencia viene dada, por ejemplo, por el trágico accidente del avión de la aerolínea Helios ocurrido en Grecia el pasado verano, en el que fallecieron 121 personas. En esa ocasión, los dos pilotos perdieron la conciencia a raíz de una hipoxia y el auxiliar de vuelo, que era un piloto cualificado, no pudo entrar en la cabina a tiempo para evitar el accidente, debido al sistema del cierre de seguridad aplicado en ese momento en la puerta de la cabina.
El segundo ámbito de preocupación se refiere al intento de ampliar la definición de un «pasajero potencialmente problemático» para incluir a las personas cuyo comportamiento es potencialmente una fuente de alteraciones peligrosas. Esto es positivo, pero lamentablemente el tipo más frecuente de pasajero problemático –el que va bebido– no está incluido ahí. Por otra parte, no se hace ningún intento de prevenir estas situaciones: continúa sirviéndose alcohol en grandes cantidades y, en muchos vuelos, de forma gratuita a los pasajeros. Lo más lógico sería prohibir el uso del alcohol en los vuelos.
El tercer ámbito de preocupación tiene que ver con el control de seguridad para armas potenciales. A los pasajeros se les prohíbe llevar objetos que, solamente echándole mucha imaginación, podría considerarse que tienen alguna capacidad ofensiva, como cortaúñas; sin embargo, las botellas de vidrio de las bebidas alcohólicas, por ejemplo, están permitidas a bordo. No hace falta que diga que una botella rota sujetada por el cuello es un arma sumamente peligrosa en manos de un asaltante. Lo más inteligente sería no permitir las botellas de vidrio en la zona de pasajeros.
El cuarto ámbito de preocupación es la polémica cuestión de los agentes encubiertos en los vuelos. El planteamiento general de los legisladores es que ningún funcionario de seguridad que lleve armas deberá estar presente en el avión. El principal argumento planteado a favor de esta postura es el supuesto riesgo catastrófico de que el arma se dispare accidentalmente durante el vuelo. Esto no es exacto. Ciertos Estados, como Israel, llevan muchos años incluyendo personal armado en los vuelos de sus aerolíneas nacionales y no conozco ningún accidente de este tipo que se haya producido hasta la fecha. De hecho, las armas modernas, como las pistolas de doble acción con mecanismos de seguridad avanzados incorporados no se pueden disparar accidentalmente, pero aunque así fuera, sería muy improbable que provocase una catástrofe. En efecto, en numerosas ocasiones se han utilizado armas de fuego a bordo de un avión, sin que esto haya afectado gravemente a la capacidad de vuelo. Por otra parte, la presencia de agentes encubiertos en los vuelos podría ser crucial para neutralizar una situación de secuestro e indudablemente podría actuar como un importante elemento disuasorio para evitar que se produzcan.