. – Señor Presidente, permítame comenzar con , como decimos en gaélico –que significa «unas palabras»– acerca del título de este informe. Tras la votación final en mi comisión, me preguntaron si estaría dispuesto a aceptar una enmienda en el Pleno con vistas a modificar el título del informe, que se refiere a «los pescadores», para reconocer implícitamente el importante papel que desempeñan las mujeres en ese importante sector. No les sorprenderá que apoye plenamente la enmienda de Miguélez Ramos/Kindermann, que es totalmente coherente con el contenido del informe y simplemente introduce la noción de la igualdad de género en el título.
Al igual que ustedes, yo supe el lunes que esta enmienda era inadmisible. Al igual que a muchos de ustedes, me resulta difícil creerlo. Sin embargo, les agradará saber que esta tarde la Conferencia de Presidentes ha aprobado el cambio del título de mi informe. Desde el comienzo, si se me hubiese permitido elaborar este informe en gaélico, el problema no habría surgido, porque habría utilizado la palabra , que, a diferencia de la palabra inglesa «», es de género neutro y abarca a todos los implicados e implicadas en el sector.
Existe una necesidad urgente de hacer frente de forma exhaustiva a los múltiples problemas del sector de la pesca de bajura en la Unión Europea. Este aspecto del sector pesquero es la mala relación que se ha ignorado durante demasiado tiempo. El tema en cuestión es amplio y variado. Afecta a todos los Estados miembros costeros, en la mayoría de los casos de maneras totalmente diferentes. Se trata de un ámbito del sector pesquero para el que existen referencias sueltas, aquí y allá, entre la plétora de legislación de la Unión Europea, pero no normas ni reglamentos comunitarios específicos para el sector. Creo que esa anomalía debe ser corregida.
La pesca de bajura se produce esencialmente en aguas que pertenecen a la jurisdicción nacional exclusiva y, por lo tanto, los pescadores de bajura, en muchos casos, están sujetos a reglamentos de la Política Pesquera Común, sin beneficiarse mucho de ella. La pesca de bajura sustenta el tejido económico y social de todas nuestras pequeñas comunidades costeras. Realiza una contribución vital a las economías locales, en las que, en muchos casos, no hay otras muchas cosas en las que trabajar. Las actividades de la pesca de bajura mantienen esencialmente el tejido social de esas comunidades. También son esenciales para preservar las prácticas y tradiciones culturales, que deben ser preservadas. A pesar de eso, ese sector ha sido ignorado durante demasiado tiempo.
El desarrollo futuro del sector de la pesca de bajura depende del cambio social. Depende de la existencia de organismos representativos apropiados. Depende de la creación de demanda de productos de mayor valor añadido a través de las estructuras de comercialización apropiadas. Depende de la resolución de los aspectos económicos que influyen en los costes de explotación. Depende, sobre todo, de la aprobación de los programas comunitarios apropiados, específicamente diseñados para ayudar al sector. El sector de la pesca de bajura necesita desesperadamente desarrollo y modernización. Eso incluye la modernización de los barcos, notablemente por lo que se refiere a la seguridad a bordo.
Debemos idear medidas para minimizar los efectos del aumento de los costes variables resultantes de los elevados precios de los carburantes. Si eso significa adaptar los motores de los barcos, para que puedan funcionar con un elevado porcentaje de carburantes alternativos, como el bioetanol, entonces deberemos tomar las medidas necesarias para adaptar los motores de los barcos en consecuencia.
Debemos hacer todo lo posible por atraer a los jóvenes hombres y mujeres al sector, con el fin de garantizar su continuidad. Me temo que será imposible, si no aplicamos los sistemas de formación profesional adecuados, pensados para grupos interesados de la población de la pesca de bajura, así como el desarrollo de capacidades de comercialización. Creo que debemos desarrollar nuevas formas de comercialización e integrar plenamente a los pescadores de bajura en el proceso de comercialización. También debemos mejorar los canales de cooperación y comunicación entre la organización y las partes interesadas.
Mi informe no es –como podrían creer algunos grupos de presión– un ataque contra la pesca recreativa en ningún Estado miembro. Trata de problemas sociales, económicos y ambientales específicos de todo el pequeño sector de la pesca de bajura en todos los Estados miembros de la Unión Europea. Trata de promover una pesca sostenible.
Este informe es una contribución a la resolución de problemas en el sector de la pesca de bajura, no para crear otros nuevos. Mi planteamiento es intentar encontrar las soluciones apropiadas para satisfacer los diferentes intereses económicos de forma mutuamente aceptable. Si cualquier parte interesada hiciese cualquier otra interpretación del texto, estaría equivocada.
Comisario Borg, este informe y este Parlamento le piden que se plantee una nueva iniciativa comunitaria para este importante sector de actividad. Los hombres y mujeres implicados en el sector de la pesca de bajura le piden que se plantee un nuevo enfoque comunitario. Creo que tenemos la obligación de no decepcionarles. Conociendo su compromiso personal con respecto a la pesca, sé que no les decepcionará.