. Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al ponente, el señor Ó Neachtain, que ha presentado un excelente informe. También quiero dar las gracias a toda la Comisión de Pesca por haber tratado este importante tema, en forma de un informe de propia iniciativa.
Está claro que la pesca de bajura a pequeña escala es, en muchos sentidos, diferente de las actividades pesqueras que realizan los barcos de mayor tamaño. Muchas de esas diferencias se señalan en el informe y me gustaría mencionar solamente algunas.
Los barcos pequeños permanecen cerca de la costa y en su mayoría regresan a puerto en el mismo día. Las empresas son pequeñas y generalmente familiares. En la mayoría de los casos, solamente una persona se encarga del barco y, en todo caso, nunca más de tres. Las capturas son descargadas y normalmente vendidas localmente, lo que hace que este segmento dependa más de la economía local. Esta parte de la industria pesquera está fragmentada y no está equitativamente representada en las organizaciones de armadores. Estos barcos operan en zonas costeras, que suelen ser biológicamente frágiles y en las que existe mucha competencia con otros usuarios, como otros barcos pesqueros, turistas y pescadores de recreo.
Sin embargo, me gustaría señalar que no todas estas diferencias son desventajas. De hecho, algunas de ellas son claras ventajas, como la frescura del pescado descargado. Sin embargo, también es cierto que la pesca de bajura tiene desventajas y estoy de acuerdo con la mayoría de sus conclusiones a este respecto.
Estoy totalmente de acuerdo en que no resulta difícil definir la pesca de bajura, pero este es exactamente el motivo por el que recomiendo absolutamente que nos basemos en la definición utilizada en la legislación comunitaria: buques de hasta 12 metros que no utilizan artes de arrastre. Esta definición se acordó hace casi diez años y es una buena base para otras acciones. Sin embargo, esto no significa que, a escala nacional o local, no puedan utilizarse otros criterios para definir el papel de los diferentes agentes de las zonas de pesca de bajura. Por el contrario, los planes y las acciones de gestión costera deberían incluir otros criterios en función de las circunstancias específicas de la zona y de las flotas implicadas.
Permítanme ahora pasar a sus propuestas concretas. En este punto, una vez más, estoy de acuerdo con la mayoría de sus propuestas y en particular con el establecimiento por parte de los pescadores locales de planes de gestión costera, con la armonización de los datos sobre pesca de bajura, la mejora de la formación para los hombres y mujeres implicados en este tipo de pesca, una mejor coordinación de todos los aspectos que afectan a las zonas costeras y a los pescadores de bajura, la mejora de la seguridad de los buques y de la cultura de seguridad de los implicados, la necesidad de reconocer el papel de las mujeres y de mejorar su estatuto jurídico laboral y finalmente una mayor implicación de la pesca de bajura en los organismos de representación y de toma de decisiones, como los CAR.
Sin embargo, esto me lleva a una pregunta: ¿quién hace qué? Estoy profundamente convencido de que son, en primer lugar y sobre todo, las propias comunidades pesqueras locales las que tienen que unirse, organizarse y proponer acciones e iniciativas. En segundo lugar, muchos de los aspectos que se han mencionado son responsabilidad de los Estados miembros, como la educación y formación profesional, la jurisdicción sobre las zonas costeras hasta 12 millas náuticas y el control y la aplicación de normas de seguridad, etc.
Sin embargo, también estoy de acuerdo con ustedes en que tenemos un papel que desempeñar en el plano de la Unión Europea. Ustedes, el Parlamento Europeo, han comenzado con un estudio, la audiencia del pasado mes de noviembre y este informe de propia iniciativa que estamos debatiendo hoy.
La Comisión también ha empezado a trabajar ya y he propuesto un tratamiento específico al amparo del Fondo Europeo de la Pesca, que cabe esperar que sea aprobado la próxima semana. Entre otras posibilidades de particular interés para los pescadores de bajura: el Fondo Europeo de la Pesca propuesto reduce al 20 % la contribución privada para la modernización de los buques, para los propietarios de los barcos más pequeños. Les da un trato más favorable con respecto a las condiciones para la sustitución del motor y pide a los Estados miembros que ofrezcan un «tonelaje de seguridad», preferentemente para los barcos más pequeños. Creo que se trata de un paquete para un trato más favorable de este segmento, que contribuirá a realizar algunas de las mejoras mencionadas en su informe.
Asimismo, hay varios ámbitos de la Política Pesquera Común en los que la pesca de bajura recibe un trato diferente o queda exenta de obligaciones, como la obligación de utilizar un diario de navegación, requisitos en materia de detección y SLB.
No obstante, con respecto a la conservación, la pesca a pequeña escala tiene que responsabilizarse plenamente de la gestión de los recursos pesqueros, porque las aguas costeras suelen ser el lugar donde los peces crían y crecen en las fases tempranas.
Antes de terminar, permítanme mencionar que mis servicios han encargado recientemente un importante estudio, que se está llevando a cabo en estos momentos, y que nos ofrecerá una perspectiva nueva y actualizada de varios casos de pesca a pequeña escala, ubicados en diferentes regiones y mares de la Comunidad.
Los resultados de este estudio se esperan para el próximo año y estoy seguro de que nos ayudarán a valorar si se necesitan otras acciones y cómo adaptarlas. Acepto sus sugerencias y, sobre la base de su valioso trabajo, me uniré a todas las partes interesadas, los Estados miembros y, finalmente, a todos aquellos que viven de la pesca de bajura, para emprender una acción concreta destinada a mejorar la situación y las condiciones de este segmento de la flota pesquera. Gracias por su atención.