– Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo a la hora de llamar la atención sobre las necesidades de un sector pesquero frecuentemente desatendido. En mi circunscripción de Irlanda del Norte, nuestro sector siente también las presiones señaladas en este informe y, en efecto, una reciente decisión política de privar a la flota de pescado blanco de las ayudas al amarre, en compensación por las pérdidas derivadas de la veda de la pesca del bacalao para su recuperación, ha aumentado la presión sobre el sector de la pesca de bajura y sobre las poblaciones de pescado y crustáceos de bajura, porque las personas a las que se niegan las ayudas al amarre se ven obligadas a introducirse en el dominio de ese sector.
Sin embargo, la experiencia de los pescadores británicos con respecto a la Política Pesquera Común, diga lo que diga ahora el Partido Conservador, ha sido tan negativa que, en consecuencia y en conciencia, no puedo defender lo que supondría la total ampliación de los controles de la Política Pesquera Común al sector de bajura. En este sentido no coincido con el ponente. Él considera que la respuesta para el sector de bajura es más Europa. Yo no estoy de acuerdo, por dos razones.
La primera es que sí es cierto que necesitamos una ayuda a la comercialización, a la modernización de la flota, ayudas para los carburantes y un reconocimiento oportuno de las necesidades potenciales de la pesca de bajura, pero la imposición de la harmonización europea –el control de las artes de pesca, la recopilación de datos, una nueva iniciativa comunitaria– es el camino, me temo, hacia la restricción y no hacia el crecimiento.
En segundo lugar, solamente algunos países aprovecharían las oportunidades de financiación apropiadas que podrían surgir a raíz de la regulación y competencia de la Unión Europea. Países como el mío, el Reino Unido, no las aprovecharían y, por lo tanto, la disparidad en este sector se intensificaría en toda Europa, en lugar de reducirse, y mis pescadores de bajura se llevarían todo lo negativo del reglamento europeo y ningún beneficio de la ayuda disponible.
Por esas razones me veo obligado a decir que no puedo apoyar este informe, a pesar de que reconozco de buen grado las auténticas motivaciones que tenía el ponente para presentarlo.