Señor Presidente, no podemos negar ni por un instante que las últimas semanas han socavado la imagen de la Unión Europea. La política de consenso -parte esencial de las políticas llevadas a cabo por la Presidencia griega- no llegó a hacerse realidad, debido a los puntos de vista enfrentados de los distintos países europeos con respecto a la guerra en el Iraq.
El Gobierno griego trató valientemente de fijar una postura política común sobre el Iraq y Europa, pero a pesar de sus esfuerzos firmes y decididos, no se pudo cumplir este objetivo. Hay que elogiar al Gobierno griego por su enfoque comedido durante estos tiempos agitados para la Unión Europea.
Expresado de manera sencilla y directa, estamos hoy aquí reunidos para intentar volver a la normalidad, tras una dolorosa experiencia para todos los Estados miembros de la Unión Europea. No debemos olvidar que la Unión Europea ha padecido dificultades en el pasado y siempre ha logrado sobreponerse a la adversidad.
Este es el meollo de los retos a los que nos enfrentamos ahora. La Unión Europea lleva 50 años proporcionando estabilidad política a los ciudadanos europeos. No debemos, ni podemos, perder de vista este hecho, pero hemos de contemplarlo todo desde una perspectiva más amplia. La Unión Europea, como entidad política y económica, ha aportado prosperidad, así como una meta política, a los ciudadanos de Europa. Contamos con un mercado interior, disponemos de una moneda única europea, y la Unión está a punto de ampliarse a 25 Estados miembros.
Todos estos son verdaderos logros políticos que están contribuyendo a mejorar la calidad de vida de muchas personas en Europa. Todos nosotros podemos estar orgullosos de estos éxitos, ya que todos hemos desempeñado un papel clave a la hora de convertirlos en realidad.
Los acontecimientos de las últimas semanas han hecho tambalear los cimientos de la Unión Europea. Ahora debemos procurar recomponernos y desempeñar un papel destacado en la prestación de toda la ayuda humanitaria que precise el pueblo iraquí en los próximos meses. Acojo con satisfacción las conclusiones de la Cumbre de Bruselas y el compromiso de la Unión Europea de reconstruir los vínculos con los Estados Unidos y apoyar la relación transatlántica. Los Estados Unidos y Europa pueden lograr muchas más cosas trabajando unidos que actuando en contra de los intereses de la otra parte. Es preciso recuperar urgentemente esta relación.
La Unión Europea ha de cumplir sus obligaciones políticas y morales asegurándose de que los problemas de carácter humanitario del Iraq se aborden con energía y determinación. Debemos continuar trabajando con las Naciones Unidas, cuya autoridad también se ha socavado gravemente en los últimos tiempos.
Al igual que muchos colegas reunidos hoy aquí, deseo con todas mis fuerzas que la guerra en el Iraq termine lo antes posible. El ambiente en esta Cámara es hoy apagado, pero no debemos ocultar el hecho de que la Unión Europea tiene que desempeñar un papel destacado a la hora de garantizar que las necesidades de ayuda humanitaria del pueblo iraquí se cubran por completo. Este es nuestro deber, un deber que, la semana pasada, los líderes de la Unión Europea reconocieron que teníamos que cumplir. Pienso que el Parlamento Europeo debe tomar hoy una postura política similar.