. Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por los valiosos comentarios que han realizado y he tomado nota de las diferentes cuestiones planteadas. Voy a procurar responder brevemente a algunas de ellas.
En primer lugar, estoy de acuerdo en que hay que dar a las mujeres y que estas deben aprovechar cualquier oportunidad para establecer la paridad de género. La Comisión va a hacer cuanto esté en su mano por conseguirlo a toda costa con respecto a la pesca, sobre todo a la pesca costera, donde las mujeres son más numerosas que en las demás actividades pesqueras.
En relación con tres aspectos concretos que se han planteado, la concesión o cualquier otra forma de ayuda es una cuestión nacional y la información y el control están pensados más para embarcaciones grandes que para pequeñas. Las embarcaciones menores están, en muchas ocasiones, exentas o han de cumplir requisitos menos estrictos.
Por lo que se refiere a las particularidades de la pesca de bajura, he de subrayar de nuevo que, hasta la distancia de 12 millas marinas, está sujeta en gran medida a la jurisdicción de los Estados miembros. La UE no está implicada realmente en el control de la pesca dentro de los límites de las 12 millas marinas, salvo en casos excepcionales. También estoy de acuerdo en que hay que tener en cuenta las particularidades de las distintas zonas costeras. En realidad lo estamos haciendo en la propuesta mediterránea y espero que este mismo año pueda volver al Consejo para intentar que esta sea aprobada.
Tal y como he manifestado en mis observaciones iniciales, existe una dotación bastante generosa para el fomento de la pequeña pesca costera en el Fondo Europeo de la Pesca. También quiero decir que tras un prolongado y arduo acto de equilibrio, hemos conseguido finalmente alcanzar un acuerdo de compromiso que permite al Coreper aceptar el Fondo Europeo de la Pesca, que ahora va a tener categoría de «punto A» en el consejo de Agricultura y Pesca de este lunes.
Para describir cómo se propone el Fondo Europeo de la Pesca conseguir esta ayuda para la pequeña pesca costera, en primer lugar se reduce al 20 % la contribución privada a la modernización de embarcaciones para los propietarios de barcos pequeños. El Fondo Europeo de la Pesca les concede un trato y unas condiciones más favorables para la sustitución de los motores en los barcos de hasta 12 metros, en cuyo caso los motores se pueden sustituir sin reducir la capacidad en cada caso individual. Se insta a los Estados miembros a conceder el tonelaje de seguridad, preferiblemente a las embarcaciones más pequeñas.
El Fondo Europeo de la Pesca también permite ofrecer a los jóvenes pescadores condiciones ventajosas para la formación y la adquisición de una primera embarcación de segunda mano. El Fondo también puede utilizarse para proyectos destinados a promover la igualdad de género. Dispone de recursos para el fomento de la transformación y la comercialización, que pudieran ser beneficiosas para las comunidades costeras y para los pescadores.
La Comisión va a analizar con detenimiento los resultados del estudio que encargó a principios de este año, una vez que estén disponibles, y decidirá, sobre la base de los mismos, qué medidas se pueden proponer el año que viene y si existe margen para una iniciativa comunitaria sobre pesca costera. El informe del señor Ó Neachtain también será tenido en cuenta. Sin embargo, mi opinión es que no deberíamos crear una reglamentación excesiva en dicho sector; deberíamos ayudar principalmente prestando asistencia a los pescadores costeros para que superen las dificultades que encuentren en el ejercicio de su profesión.