. Señor Presidente, en nombre de mi colega, el señor McCreevy, que no ha podido venir aquí esta noche, quiero dar las gracias a la señora Kauppi, que ha sido una excelente ponente y ha hecho gala de su dominio de este asunto difícil y sumamente técnico y de su disposición a colaborar de forma constructiva con la Comisión y todas las partes. Ha realizado un trabajo de primera categoría, junto con la señora Berès, la Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. También deseo dar las gracias al Comité de Reguladores Europeos de Valores por su excelente labor.
En virtud de la Declaración Prodi, la Comisión se ha comprometido a tener en cuenta al máximo posible la opinión del Parlamento. Hemos cumplido con creces esta obligación. De hecho, hemos incorporado cerca del 90 % de las enmiendas del Parlamento a las medidas propuestas por la Comisión, que serán sometidas a votación en el Comité de Reguladores Europeos de Valores a finales de este mes. Estamos de acuerdo en todos los aspectos clave.
El nivel de cooperación interinstitucional en este expediente ha sido ejemplar. Eso demuestra que el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros son capaces de trabajar juntos de forma sensata y práctica con el fin de alcanzar el resultado apropiado para los mercados financieros de Europa y los inversores y consumidores europeos.
El procedimiento Lamfalussy, que todos nos hemos esforzado por desarrollar a lo largo de los últimos años, funciona. Desde luego, es importante ponernos de acuerdo cuanto antes acerca del legítimo derecho de avocación del Parlamento Europeo, que la Comisión respalda. Creemos que los procedimientos Lamfalussy nos serán muy útiles en los años venideros, permitiéndonos adaptar rápidamente nuestra legislación para estar a la altura de los avances del mercado y tecnológicos, al tiempo que conservamos los controles y equilibrios democráticos esenciales.
La Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros va a intensificar la competencia entre las empresas de inversión, los mercados de valores y otros centros de negociación y mejorará los niveles de servicio a los inversores y beneficiará a las empresas al bajar el coste del capital. Actualizará el pasaporte único para empresas de inversión, permitiéndoles operar en toda la Unión Europea sobre la base de una sola autorización efectiva y mediante una amplia gama de instrumentos financieros. Al margen de estimular la competencia transfronteriza, va a diversificar la gama de productos y servicios a los que pueden acceder los inversores, así como los mercados en que pueden intervenir las empresas. Pero de forma crucial y esencial, las reglas de protección de los inversores serán armonizadas en un nivel alto, de manera que los inversores puedan sentirse seguros al utilizar los servicios de las empresas de inversión con independencia de dónde se encuentren en Europa y cuál sea el origen en Europa de las empresas de inversión. Además, estas reglas se basan en principios en el sentido de que obligan a las empresas a comportarse y a actuar siempre en el interés de sus clientes.
La rápida globalización de los mercados financieros representa una oportunidad para Europa. Estas medidas de ejecución de la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros significan que estamos perfectamente colocados para mantenernos en cabeza. Nuestros mercados financieros se hallan en buena forma. Están creciendo de forma sólida y se encuentran en condiciones de hacerlo con mayor rapidez aún en el futuro a medida que la Unión vuelva a ampliarse, que nuestra clase media se expanda y que la gente se responsabilice cada vez más de dotar su propia pensión.
Nuestro marco normativo común está más o menos en orden. MIFID es la última pieza del rompecabezas en el que los mercados se están integrando rápidamente. El panorama financiero europeo está adquiriendo un mayor atractivo comercial. Dejando a un lado la política, las posibles medidas sobre mercados de valores representan un voto de confianza para Europa, para nuestros mercados de valores, nuestra pericia tecnológica y nuestro sistema normativo. A la postre, lo que importa es que el coste del capital en la UE permanezca lo más bajo posible para todos los agentes económicos de la UE, que los mercados financieros de la Unión Europea estén correctamente regulados por las correspondientes entidades europeas, que los mercados de la Unión Europea puedan crecer con solidez, que los costes transfronterizos de compensación y liquidación disminuyan significativamente y que la Unión Europea, a través de su nuevo régimen de regulación, pueda influir y desarrollar con firmeza sus relaciones financieras con el resto del mundo, utilizando como pasaporte su nuevo modelo normativo.
La Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros constituye un avance clave para posicionar a Europa como líder mundial en el tema de los servicios financieros. Esa es la razón por la que la Comisión agradece tan especialmente al Parlamento su colaboración en este asunto vital.