. – Señor Presidente, todos debemos sentirnos muy satisfechos con la resolución que tenemos delante. Tiene su fundamento en un notable esfuerzo por parte de la Comisión, el Parlamento Europeo, el Comité de Reguladores Europeos de Valores y los agentes del mercado, que se ha traducido en la conclusión satisfactoria de las medidas de ejecución de los mercados de instrumentos financieros.
La propia Directiva es poco menos que revolucionaria por la forma que abre los mercados de inversión en la UE y logra mayores garantías para la protección de los inversores que en la legislación anterior. Las medidas de ejecución que tenemos delante, que establecen algunas de las 17 disposiciones clave de la Directiva, representan normativas equilibradas y ponderadas para llevar a la práctica estas promesas gemelas.
El procedimiento en virtud del cual se han elaborado estas medidas de ejecución es, además, altamente significativo. Es la primera vez que el Parlamento Europeo ha estado plenamente implicado en la elaboración de la legislación de ejecución durante la fase de comitología. Al final, el porcentaje de enmiendas del Parlamento que tiene previsto aprobar el CEV es de un 87 %. Es un dato muy favorable si lo comparamos, por ejemplo, con el resultado que obtuvimos en el caso de la Directiva MIFID en que se basa, cuya proporción fue de un 50 %. Todas las partes implicadas pueden sentirse legítimamente orgullosas por la forma en que hemos logrado superar los posibles escollos interinstitucionales, ya que, como todos sabemos, el papel del Parlamento en la comitología es tema de acalorado debate en muchas ocasiones. De hecho, todos seguimos esperando ciertas respuestas por parte de la Comisión y del Consejo.
No obstante, quiero dar especialmente las gracias a la Comisión Europea por su abierta y continuada colaboración conmigo y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que ha contribuido decisivamente a lograr este resultado tan positivo. Coincido con las observaciones formuladas por la Comisión el lunes acerca de que hemos conseguido algo histórico, no solo para los mercados financieros, sino también por la manera en que queda encuadrada la legislación de nivel 2 y otra legislación establecida por comitología.
A pesar del resultado positivo, me gustaría apuntar algunos temas. Estoy algo perpleja por el hecho de que la Comisión no aceptara nuestra modificación encaminada a clarificar las obligaciones de ejecución óptimas de las empresas de inversión respecto a los clientes a la hora de operar por cuenta propia. Espero que la Comisión y las normativas nacionales interpreten la disposición resultante a la luz del acuerdo alcanzado en la Directiva de nivel 1. Además, me habría gustado observar una mayor flexibilidad en cuanto a la información aplazada de grandes operaciones. Tenemos que estar alertas e invocar de inmediato la cláusula de revisión en el caso de que se detecte que la información prematura de grandes operaciones perjudica la dotación de liquidez para los clientes, encareciéndola o restando competitividad a los mercados de la UE frente a los mercados de otras partes del mundo.
Por último, tenía la esperanza de que se hubiera podido encontrar una interpretación más moderna para el negocio de derivados. Será importante modificar rápidamente las medidas de nivel 2 si se aprecia que resultan perjudicados los nuevos clientes y los nuevos mercados, sobre todo las transacciones que hagan uso de Internet.
De todas formas, la cuantía de las críticas queda minimizada por el resultado positivo global. Quiero dar las gracias a todos los participantes y a todos mis colegas que han contribuido a este esfuerzo.