Señor Presidente, quiero unirme a mis colegas y acoger con satisfacción algunas de las conclusiones del Consejo Europeo, pero quisiera también criticar otras o advertir contra ellas. El objetivo del Consejo de primavera estaba claro desde el principio: debía ser un foro económico, una oportunidad de revisar la fase que habíamos alcanzado y también de trazar un nuevo camino para el futuro, en particular examinando de nuevo la estrategia de Lisboa y fijando los cambios que era necesario efectuar para seguir acercándonos a ese objetivo. Además, debería haber representado una oportunidad para subrayar la necesidad de mantener el crecimiento económico y del empleo, así como de garantizar la calidad de vida, un empleo de calidad y derechos de pensiones para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Como todos sabemos, nos enfrentamos a incertidumbres económicas y a riesgos políticos a escala mundial que hacen que estos cambios sean difíciles. En la Unión Europea deberíamos reconocer que nuestras manos están atadas, hasta cierto punto, a los logros que podamos alcanzar. No obstante, nuestro sistema crea oportunidades que nos permiten apoyarnos en los cambios positivos.
La dimensión económica y la dimensión social están entrelazadas en lo que se refiere a la consecución de los objetivos para el año 2010. Para crear y mantener puestos de trabajo, la Unión Europea debe convertirse en la zona económica más competitiva del mundo, y me complace la decisión del Consejo de crear el Consejo de Competitividad.
Además de esto, es necesario hacer hincapié en la cuestión de la educación y la formación que se imparte a los ciudadanos. La lectura y la escritura, los avances digitales, la formación profesional y el aprendizaje permanente deben considerarse fundamentales para proporcionar a los europeos los instrumentos necesarios para que puedan hacer frente a las exigencias de un escenario económico en constante cambio. Debemos apoyar a las empresas. Debemos ser más flexibles y no elaborar normativas que alejen de la Unión Europea las inversiones y se las lleven a lugares cuya mano de obra es barata. Debemos también asegurarnos de que la Comisión cumpla su misión con respecto a la evaluación de impacto llevada a cabo por ella sobre la legislación propuesta y las consecuencias que tendrá sobre la industria.
El empleo es el medio para terminar con la pobreza y la marginación social. No obstante, este objetivo no se logrará con cualquier tipo de empleo. Dependerá de la calidad del empleo y de la calidad de los derechos. La cooperación social ha demostrado ser un modelo idóneo para superar las dificultades en el lugar de trabajo, garantizando la debida representación de los trabajadores y que las empresas gocen de libertad y flexibilidad para seguir avanzando.
Hay otras dos breves observaciones que me gustaría realizar: en primer lugar, uno de los elementos clave debe ser la protección de nuestro medio ambiente. Debemos asegurarnos de que, cuando pongamos nuestros países y nuestro continente en manos de las generaciones futuras, estos se encuentren en una situación mejor que la que los caracterizaba cuando los heredamos.
Finalmente, quisiera hacer un comentario personal relativo al Iraq. Independientemente de lo que esté bien y lo que esté mal con respecto al conflicto en el Iraq, lo más importante ahora -y felicito a la Presidencia griega por tratar de alcanzar un consenso en esta materia- es unir a toda Europa en lo que se refiere a la ayuda humanitaria, facilitando la reconstrucción del Iraq y garantizando que su pueblo cuente con los instrumentos adecuados para tomar sus propias decisiones.