Señor Presidente, quisiera que rememorásemos el 11 de septiembre de 2001. Tras aquellos acontecimientos, todos estuvimos de acuerdo en afirmar que el mundo había cambiado. Comprendimos que el terrorismo internacional, un terrorismo bien financiado y organizado, sin ningún objetivo político claro aparte de crear el caos, requería un nuevo enfoque en materia de seguridad. Estaba claro que no podíamos seguir manteniendo un planteamiento pasivo. No podemos continuar lanzando críticas desde la barrera, cuando nos enfrentamos a regímenes peligrosos y represivos dispuestos a asesinar a su propio pueblo, a amenazar la seguridad regional y a alimentar al terrorismo.
Vimos que era necesario un enfoque activo, así como elaborar un concepto de justicia internacional para todos los pueblos y construir un sistema de seguridad mundial basado en la participación activa. Así obramos con respecto al Afganistán, pero ahora, frente a una crisis llena de peligros y dificultades, parece que nos hemos refugiado en la cómoda zona de nuestras viejas certezas. En particular, nos hemos replegado a la actitud de la guerra fría con respecto a los Estados Unidos. Pensamos que en la relación transatlántica hay una descompensación: para que una parte gane, la otra tiene que perder. Si continuamos ese proceso, el mundo se convertirá en un lugar mucho más seguro, ya que cada cuestión y cada crisis contribuirá a la división al tratar nosotros de reunirnos en torno a polos separados. La asociación transatlántica es necesaria en beneficio de la seguridad mundial.
Debemos asegurarnos de conseguir garantías y acuerdos mundiales para el futuro y de que no reavivemos viejas batallas. Podría ser que las estructuras que creamos después de la Segunda guerra mundial no sean adecuadas para el mundo que surgió tras el 11 de septiembre. En ese caso, deberíamos trabajar para el futuro, pensando en cómo podemos reconstruir el Iraq con el apoyo de las Naciones Unidas y en cómo podemos garantizar la paz en este país, respetando el derecho del pueblo iraquí a decidir su propio futuro.
En estos momentos, muchos miles de hombres y mujeres de mi país arriesgan sus vidas para liberar a un pueblo de la tiranía. Muchas personas no están de acuerdo con esta guerra, y yo respeto sus puntos de vista, pero pido a esta Cámara que respete la postura de los hombres y mujeres cuyas vidas están en peligro. Sinceramente, me sorprende que, en medio de tantas alusiones a la legalidad, no haya oído una sola palabra sobre el tratamiento por parte del Iraq de los prisioneros de guerra, que contraviene la Convención de Ginebra. No he oído una sola palabra de condena por las matanzas perpetradas en Basora por las tropas iraquíes contra su propio pueblo. Imagínense cómo se sentirán las tropas británicas viendo lo que ocurre y siendo incapaces de pararlo.