. – Señor Presidente, en el sector del vino yo sería un . Para los legos, esto significa que sé distinguir mi clarete de un vino blanco del Rin. En efecto, he realizado los exámenes previstos en el programa del del Reino Unido y he alcanzado el nivel inmediatamente anterior a maestro enólogo, lo cual me permite hablar con cierta autoridad en esta cuestión.
El mercado británico es poco común dentro de la UE, por cuanto ha estado creciendo a un ritmo espectacular durante muchos años. Sin embargo, estamos dando la espalda a vinos de la UE en favor de otros de distintas partes del mundo, sobre todo Australia y California. ¿Me preguntan por qué lo hacemos? ¿Podría ser simplemente porque elaboran vinos que se adaptan al paladar de los clientes? Los productores de estos países y otros del Nuevo Mundo no están sometidos a una burocracia quisquillosa que les marca qué uvas cultivar dónde y luego cómo hacer los vinos. Producen vinos no subvencionados que los ciudadanos quieren comprar, a un precio que pueden pagar.
Pero hay un segundo factor en juego y ese es la información sobre el producto. Imagínense la siguiente situación: ustedes se encuentran en un supermercado delante de cientos de botellas de vino. Cojan una botella –como este elegante Pomerol, por ejemplo– e intenten averiguar algo sobre ella. No todo el mundo viaja con la Enciclopedia del Vino de Sotheby encima. ¿Por qué habrían de hacerlo? Miran la botella para ver la información. Pomerol carece lamentablemente de toda información. Sin embargo, esta botella de vino de California contiene más información sobre el vino en una etiqueta de tres pulgadas cuadradas –esto es, 10 centímetros cuadrados– de la que la mayoría de la gente jamás necesitaría conocer, incluido el hecho de que ha sido envejecido en roble americano durante 12 meses.
En los negocios, de lo que se trata es de hacer clientes y conservarlos. La creación de más normas para que las cumplan los productores de la UE supondrá su paralización y la de todo el sector, sin que ninguna subvención pueda venir a socorrerlos.