– Señor Presidente, intervengo en nombre del señor Daul. Como viticultor, no necesariamente estoy de acuerdo con todo lo que él ha escrito, pero en política a menudo decimos cosas que no siempre queremos decir. Su intervención está escrita en francés, pero afortunadamente contamos con buenos intérpretes aquí.
Señor Presidente, el sector vitícola constituye para la Unión Europea una fuente muy importante de puestos de trabajo e ingresos, que proceden en gran parte de las pequeñas y medianas explotaciones vitícolas familiares, cuyo papel en el desarrollo de las zonas rurales es sin duda fundamental.
En el sector vinícola europeo se observa también una situación de crisis que afecta a varias regiones europeas y es consecuencia de la disminución progresiva de la demanda. La tarea de las autoridades europeas, por lo que se refiere a la política del vino, debería centrarse en la necesidad de mejorar y promover la calidad agrícola de la producción tradicional, así como en la necesidad de protegerla de la competencia acrecentada de terceros países.
Muy a menudo, una mala política de etiquetado es la causa principal de la pérdida de mercados de los productores tradicionales. Para evitar una competencia desleal en el mercado del vino y sus catastróficas consecuencias para nuestros productores, es indispensable proteger a los consumidores a través de una reglamentación del etiquetado basada en la transparencia de la información sobre las características de los productos, las técnicas utilizadas, la originalidad y los métodos de maduración del vino.
El consumidor medio, es decir, el hombre de la calle, concibe la producción del vino como un proceso de maduración en barriles de roble. Por ello hay que evitar el riesgo de confusión y el engaño del consumidor sobre la calidad y el método de maduración del vino. Es decir, hay que ofrecer una información adecuada, que garantice la libertad de elección del consumidor. La mención obligatoria en el etiquetado de la utilización de virutas de madera de roble en el proceso de maduración del vino es, pues, indispensable.
Quizás haya llegado el momento de tomar ahora un vaso de vino tinto, preferiblemente un Saint-Émilion.