– Señor Presidente, tengo aquí fotografías que reflejan la muerte y destrucción en Timor Oriental. Podrían ser imágenes de 1999, pero no lo son. Me las ha enviado un amigo hace un mes, a raíz de la terrible jornada del 28 de abril en que la muerte y los disturbios de nuevo asolaron Dili.
En 2002, yo encabecé la misión de la UE para supervisar las elecciones presidenciales a las que siguió la independencia, y apreciamos claramente la magnífica labor que había realizado la UNTAET bajo la dirección del tan llorado Sergio Vieira de Mello. Constatamos cómo Australia y las demás fuerzas internacionales habían mantenido la paz. Vimos cómo el ACNUR había ayudado a los refugiados a retornar de Timor Occidental y otros lugares. Luego todos se marcharon y, durante algún tiempo, las cosas parecían ir bien bajo el Presidente Xanana y el Gobierno de Timor Oriental. Pero entonces, los derrotados de las pasadas contiendas, los enrolados en las antiguas milicias que no habían encontrado trabajo y otros contrariados, dejaron al descubierto esa latente línea divisoria étnica entre los loromonu y los lorosae, la parte occidental y oriental de Timor Oriental, las tensiones entre el ejército y la policía, y así sucesivamente.
Ahora tenemos que volver a llamar a las Naciones Unidas con sus agencias, incluida la policía civil, pero esta vez tanto ellos como las tropas internacionales de Australia y Malasia y de otros países tienen que quedarse para garantizar la estabilidad, y en esta ocasión la Unión Europea tiene que volver a participar muy activamente y en ningún caso rescindir su ayuda de forma tan drástica como después de 2002.
El miembro más reciente de la ACP es Timor Oriental. Nos vamos a reunir con ellos en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en Viena la semana que viene y espero que juntos podamos actuar para garantizar que cerremos filas con el fin de ayudar al pueblo de Timor Oriental, de manera que este país pueda reanudar el progreso hacia la paz, la estabilidad y la prosperidad.