. – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar la bienvenida a cuatro representantes de la oposición siria que han acudido desde distintas partes de Europa para apoyar a sus compatriotas.
Anuar el Bunni, Michel Kilo, Jalil Husein, Safuan Tayfur, Mahmud Issa, Fateh Jammus, Sulimán Achmar, Nidal Derwiche, Sulimán Shummor, Ghalem Amer, Mohamed Mahfud, Mahmud Mer’i y Kamal Labuani solo son algunos de los que fueron encarcelados en las crueles e inhumanas prisiones de los servicios de inteligencia sirios el 19 de mayo. Fueron encarcelados por firmar, junto con otros 500 intelectuales, una petición exigiendo la normalización de las relaciones con el Líbano. Fueron encarcelados porque quieren que la paz, la estabilidad y la vida normal reinen en Oriente Próximo. Fueron encarcelados por querer exactamente lo mismo que queremos nosotros.
Kamal Labuani vino aquí hace un año para compartir con todos nosotros las perspectivas en lo concerniente a la situación en Siria. Nos dijo que cuando volviera, sería encarcelado. Llegó al aeropuerto de Damasco y fue encarcelado. Hoy se enfrenta a una sentencia de muerte y hasta ahora no hemos hecho nada por ayudarle. Anuar el Bunni acababa de aceptar el puesto de Director del Centro por los Derechos Humanos, financiado por la Unión Europea. Por ello fue encarcelado inmediatamente.
Nuestra responsabilidad por el encarcelamiento de todos ellos es clara. Responsabilicémonos de su libertad. ¿Cómo podemos trabajar y vivir aquí con dignidad si quienes vienen a hablar y a trabajar por nosotros se enfrentan a cadenas perpetuas? Pedimos a la Comisión, al Consejo, a los Estados miembros y, en especial, al público europeo, que nos ayuden a liberar a quienes están siendo torturados, vejados, encarcelados y asesinados por querer que su país y sus compatriotas vivan con dignidad y en paz.
El régimen autoritario en Siria mantiene un número enorme de cárceles políticas anormalmente crueles. Siria debe liberar a todos sus presos políticos antes de que prosigamos el diálogo en torno al Acuerdo de Asociación sirio.