. Señor Presidente, quiero empezar disculpándome porque, en contra de todos los principios, no puedo quedarme hasta el final del debate. Desde hace tiempo me había comprometido a estar presente en el Parlamento belga, donde me reuniré con las dos cámaras, el Senado y la Cámara de los Diputados. Como siempre, la Comisión estará representada hasta el final del debate y responderemos con mucho gusto a todas sus preguntas.
Permítanme que empiece diciéndoles que creo que este último Consejo Europeo ha confirmado que en Europa estamos haciendo verdaderos progresos. La semana pasada, aquí en el Parlamento Europeo, hablamos de cómo este Consejo Europeo ofrecía una gran oportunidad. Nos daba la oportunidad de combatir el pesimismo provocado por el resultado negativo de los referendos sobre la Constitución y cuestionar de nuevo la percepción errónea de que Europa está paralizada. Sí, es cierto que tenemos problemas y que tenemos que resolver problemas importantes, pero no es cierto que estemos paralizados. Así pues, este Consejo Europeo era importante para señalar el camino hacia una solución de los problemas institucionales que seguimos teniendo; para dar a nuestros ciudadanos una idea más clara de cómo avanzar hacia una Europa más democrática y más eficaz. El Consejo Europeo ha confirmado que estamos pasando de un período de reflexión a un período de compromiso. Se han decidido una serie de medidas fundamentales que se suman a un importante programa de acción y se ha decidido cómo y por qué debemos dar los siguientes pasos hacia un acuerdo institucional.
Quiero rendir un sincero homenaje al Canciller Schüssel por presidir con tanta eficacia el Consejo Europeo. Quiero felicitarle a él, a todos sus colegas, a los miembros de su Gobierno y al representante permanente –a todo su equipo– por el gran éxito de su Presidencia. Creo que, con el gran sentido austriaco de la composición, la Presidencia austriaca ha realizado una contribución muy importante a nuestro proyecto común. Pienso –y ya lo he dicho antes– que ha sido una Presidencia llena de contenido y estilo y eso es algo que le agradezco mucho, Canciller Schüssel.
Me siento también orgulloso de que la Comisión haya podido realizar una importante contribución a este Consejo Europeo, alimentando el debate con ideas y señalando el camino futuro. La Unión Europea está tratando ahora de adoptar un enfoque de vías paralelas que la Comisión propuso en nuestro documento de 10 de mayo: primero, insistiendo en la adopción de medidas concretas de políticas estratégicas; y segundo, aplicando las lecciones aprendidas el año pasado y avanzando paso a paso hacia un acuerdo institucional. Se ha allanado el camino para la acción en numerosos ámbitos de la política. Centrándome exclusivamente en algunos de los aspectos, la seguridad, la libertad y la justicia para nuestros ciudadanos constituye una verdadera prioridad para la Unión Europea.
Los Estados miembros están de acuerdo en que hay que hacer algo más a escala europea para afrontar problemas como la inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos, el terrorismo y la delincuencia organizada, garantizando al mismo tiempo el respeto a las libertades y los derechos fundamentales. Como ha dicho el Canciller Schüssel, hubo un primer debate de orientación –que fue muy útil– sobre las cuestiones relacionadas con la migración y la integración.
Las iniciativas para hacer más eficaces y equitativas en toda Europa la seguridad y la justicia cuentan con un apoyo unánime. Me hubiera gustado que el Consejo Europeo decidiera ya la aplicación del artículo 42 en el Tratado actual. Pero eso no ha sido posible todavía y lo lamento. No obstante, se ha dejado la puerta abierta para utilizar las cláusulas pasarela para la libertad, la seguridad y la justicia. Por supuesto, tendremos que analizarlo caso por caso. No tengo ningún problema con eso, porque el cambio está justificado y estoy convencido de que tienen que adoptarse también medidas para establecer el poder de codecisión y permitir el debido escrutinio democrático.
Se ha dado otro gran empuje a nuestra agenda económica, social y medioambiental. Todavía queda mucho por hacer de aquí a final de año en innovación, energía, comercio de emisiones, el Instituto Europeo de Tecnología y proyectos muy importantes para una Europa de resultados. Por ejemplo, como ha dicho el Canciller Schüssel, algunos de esos proyectos serán objeto de seguimiento por parte de un grupo constituido por las futuras presidencias. Por ejemplo, nuestra respuesta europea en materia de protección civil se basará, esperamos, en el excelente informe presentado por Michel Barnier por iniciativa mía y del Canciller Schüssel.
En concreto, el Consejo Europeo ha apoyado la propuesta de la Comisión de efectuar una revisión en profundidad del mercado único y el programa sobre desarrollo sostenible. El Consejo ha hecho bien en destacar la dimensión social de las acciones de la Unión y ha celebrado la intención de la Comisión de evaluar las realidades sociales en la Unión Europea. Ese trabajo ya está en marcha y durante el primer semestre del año que viene esperamos presentar, juntos, un análisis fundamental de los obstáculos que siguen existiendo en el mercado interior y una evaluación de la situación social en Europa que, por supuesto, incluirá también un análisis de los retos demográficos a los que se enfrenta Europa. Como saben, estamos ya trabajando de lleno en esa cuestión.
La ampliación es una cuestión de enorme importancia para nuestra Unión. Celebro que el Consejo Europeo haya reafirmado el objetivo común de acoger a Bulgaria y Rumanía en enero de 2007 como miembros de la Unión si cumplen todas las condiciones claramente establecidas.
El Consejo ha reiterado además que el futuro de los Balcanes Occidentales está en la Unión Europea. Como les dije la semana pasada, tenemos que asegurar que la Unión Europea no se amplíe simplemente por defecto. Tenemos que asegurar que la Unión sea capaz de funcionar política, económica e institucionalmente. El Consejo Europeo ha planteado la cuestión de frente y este mismo año celebraremos un debate en profundidad para aclarar las cosas y no dejar ninguna duda sobre la manera de construir una Europa fuerte con la ampliación.
Por otra parte, hemos dado un primer paso hacia la ampliación de la zona del euro. La entrada de Eslovenia en la zona del euro es un signo claro de que el dinamismo de la integración europea sigue siendo sólido. Por supuesto, eso es muy importante para Eslovenia, pero también lo es para el conjunto de la Unión Europea. La ampliación de la zona del euro para incluir a uno de los nuevos Estados miembros es un avance positivo y muy importante en la integración económica y monetaria de la Unión Europea.
Se ha asumido además el compromiso de sacar el máximo provecho de nuestras políticas exteriores mediante una mayor eficiencia, coherencia y visibilidad. No se trata únicamente de corrección política: las propuestas de la Comisión en su documento «Europa en el mundo» pueden realizar una verdadera contribución para ayudar a explotar el potencial mundial de Europa.
Celebro también profundamente el hecho de que el Consejo Europeo haya adoptado un programa de transparencia, que incluye legislar en público todos los actos legislativos aprobados mediante el procedimiento de codecisión. El Consejo ha apoyado además las políticas de la Comisión sobre una mejor regulación y el papel de los Parlamentos nacionales, medidas importantes para hacer mejor nuestro trabajo y para que la Unión funcione mejor. Todos estos aspectos – transparencia, mejora de la regulación, subsidiariedad – tienen una importancia crucial para demostrar que la Unión Europa no es, ni debe ser, la estructura burocrática que a veces pretenden nuestros oponentes, que no estamos alejados de los ciudadanos y que realmente queremos colaborar con ellos. Porque, como he dicho a menudo, tenemos que entender que hoy la única forma de construir Europa no es burocrática ni tecnocrática, sino realmente democrática.
A todas luces, esta es una Europa de resultados, una Europa capaz de ayudar a resolver los problemas de los ciudadanos en el día a día. Pero el Consejo Europeo ha emprendido una nueva dirección al demostrar que la cuestión institucional no está muerta, durmiente, dormida o cualquier otra palabra que puedan utilizar los europesimistas. No hay nada que nos haga desistir de nuestra convicción de que la reforma institucional es esencial. Todos los reunidos en el Consejo Europeo han reconocido que sigue existiendo la misma necesidad de un cambio institucional; es igual de acuciante que cuando los líderes nacionales estamparon su firma en el Tratado Constitucional. El Consejo Europeo ha confirmado, como yo he dicho a menudo, que el Tratado de Niza no es suficiente, que necesitamos un acuerdo institucional para nuestra Unión Europea ampliada.
Como manifestó la Comisión el mes pasado, debemos adoptar un . Al fin y al cabo, ese ha sido siempre el método utilizado en la Comunidad Europea desde su creación hace casi 50 años.
El Consejo Europeo ha pedido a la próxima Presidencia alemana que presente un informe en el Consejo de junio de 2007 evaluando el estado de las conversaciones y explorando posibles iniciativas futuras con vistas a concluir el proceso en el segundo semestre de 2008.
Celebro que el Consejo Europeo haya apoyado la idea propuesta por la Comisión de adoptar una declaración política en Berlín el 25 de marzo de 2007. Cuando hablo de reglas institucionales, tengo que ser muy claro. Lo que necesitamos no es solo un cambio de las reglas para que sean más eficientes, sino también una confirmación de nuestros valores y ese es, por supuesto, el contenido del Tratado Constitucional.
La Declaración de Berlín de marzo de 2007 tiene que ser algo más que una conmemoración de los logros del pasado. Tiene que ser una declaración y un compromiso renovados con nuestros valores y ambiciones, orientados al futuro de una Europa ampliada. Tiene que ser un compromiso con el logro de resultados. No necesitamos un texto largo –por eso siempre he hablado de una declaración del tipo de la de Messina, un texto muy corto y muy bien redactado–, sino una reflexión profunda y un debate real sobre las prioridades de Europa.
Europa ha realizado grandes avances en los últimos años y tenemos que reconocer la naturaleza fundamentalmente política de la integración europea hoy. Creo que es fundamental que todos firmemos esta declaración como un acto de voluntad colectivo, y que el Parlamento Europeo la firme también, junto con los Estados miembros y la Comisión, como prueba de que la Unión Europea y sus instituciones están trabajando juntas para conseguir los mismos objetivos. Tenemos que construir esta Europa con un espíritu de verdadera asociación.
No podemos ser conformistas. Si queremos aprovechar estas oportunidades y dar los pasos necesarios, tenemos que mostrar más iniciativa, buscar soluciones creativas a las cuestiones institucionales, y mantener e intensificar el diálogo con nuestros ciudadanos sobre la futura dirección de Europa. Tenemos que sacar adelante un ambicioso programa político: una Europa de resultados que adopte las políticas que necesitan nuestros ciudadanos.
El Consejo Europeo celebrado la semana pasada nos ha dado una confianza renovada en que pronto habrá soluciones. Quiero dar las gracias una vez más a la Presidencia austriaca, porque es cierto que Europa es un mercado interior; es cierto que Europa es también un proyecto político; pero la Presidencia austriaca nos ha recordado a todos que Europa no solo es un mercado, no solo es reglamentos: Europa es también valores, música, literatura, cultura y nuestro estilo de vida europeo. Como dije al inicio de la Presidencia austriaca –cuando nuestros amigos austriacos eligieron ese precioso logotipo con tantos colores–, el cambio del gris oscuro de la mayor parte del discurso europeo a un color más confiado ha tenido una enorme importancia, no porque seamos optimistas irresponsables, sino porque si queremos ser líderes, tenemos que liderar con confianza. No podemos liderar si somos pesimistas, y por eso tenemos que demostrar a Europa una nueva forma de defender nuestros valores en un mundo más globalizado. Creo que es hora de que Europa avance.