. – Señor Presidente, en primer lugar quiero manifestar mi agradecimiento al Canciller Schüssel, al Secretario de Estado Winkler, a todos los Ministros y al Representante Permanente de Austria por lo mucho que han trabajado en los últimos seis meses.
Como puede ver, Canciller, a pesar de haber aceptado algunas de las ideas sugeridas por el Parlamento, a pesar de haber incluido a parlamentarios en la toma de decisiones, sigue recibiendo críticas por no haber estado aquí lo suficiente o por no haber hecho suficiente en el Parlamento Europeo. No obstante, conociendo usted cómo funciona la democracia parlamentaria, sabrá que el pan comido se olvida pronto y que conviene reservar algunos de los alimentos más especiados y azucarados para el final de la Presidencia.
Si analizamos la reunión del Consejo y sus resultados, hay que reconocer algunos éxitos. Sin embargo, la Presidencia austriaca ha destacado sobre todo por su realismo, por hacer cosas que son factibles, por no ignorar problemas que están ahí y tratar de basar su resolución en el consenso, así como por adoptar la prudente actitud de que los problemas no pueden resolverse en solo seis meses. Se necesita un enfoque a más largo plazo; se necesita una mayor implicación de otras presidencias; se necesita una mayor implicación de otros Estados miembros.
Creo que una de las mayores dificultades a las que nos enfrentamos en la Unión Europea es que, cuando hablamos de hablar a los ciudadanos, cuando hablamos de hablar a los ciudadanos en el Parlamento, ¿quién está en mejores condiciones para hacerlo? ¿Quién tiene más capacidad para asegurar que los ciudadanos entienden exactamente qué está sucediendo en el plano europeo?
Con todo el debido respeto a la elegancia retórica y a las dotes lingüísticas del Presidente la Comisión y de todos mis colegas en los Grupos representados aquí en el Parlamento Europeo, yo no conseguiría nada si me pusiera a hablar a una audiencia alemana sobre lo que Europa hace por ellos. Pero estoy convencido de que podría convencer a la mayoría de los ciudadanos irlandeses, y en todos los demás Estados miembros ocurre lo mismo. Los representantes irlandeses, los representantes finlandeses, los representantes alemanes, los representantes austriacos, los representantes franceses tienen que hablar a sus ciudadanos para explicarles lo que se necesita. Pero tienen que hablarles con sinceridad, sin dobles discursos ni mentiras. Ya lo hemos visto en Francia y en Holanda durante los referendos sobre la Constitución. Se empezaron a inculcar en los ciudadanos ideas como que la Directiva de los servicios iba a destruir el modelo social europeo: ¡una gran mentira! Una mentira dicha simplemente por razones políticas.
No tengo ningún problema en mantener un debate político sobre ideología con cualquiera. Pero si vamos a hablar sobre el futuro de Europa, entonces ese futuro tiene que basarse en la sinceridad, en datos objetivos. Creo que uno de los grandes problemas a los que nos enfrentamos de cara al futuro es que hemos fallado a nuestros ciudadanos y hemos fallado a nuestra gente por no decirles exactamente cuánto éxito ha tenido Europa, cuánto les ha beneficiado no sólo en lo que se refiere a la paz, la estabilidad y la prosperidad, sino también en términos de estabilidad política, igualdad entre hombres y mujeres, derechos mínimos garantizados para los trabajadores y derechos mínimos para las personas más desfavorecidas y en situación de mayor riesgo en nuestras sociedades. Todavía nos quedan cosas por hacer, pero al menos hemos tenido un buen comienzo.
El último comentario que quiero hacer es que debemos evitar el uso de la : el artículo 42. Sé que esta es una cuestión importante para el Presidente Barroso y para otros que tratan de prescindir de la unanimidad cuando esta no se puede conseguir, pero de esa forma se alienarán más aún no solo los Gobiernos, sino también los ciudadanos: ciudadanos que ven a Europa como un órgano autocrático tratando de imponer su propia voluntad a los demás.