Señor Presidente, es para mí un placer, en nombre de mis colegas conservadores británicos y como coordinador de la Comisión de Mercado Interior para el Grupo del PPE-DE, agradecer a la Presidencia austriaca lo que creo que ha sido una Presidencia de gran contenido y grandes logros; tengo que decir que al contrario que sus predecesores en los seis meses anteriores.
La característica de su Presidencia, Canciller Schüssel, es que usted ha sido fundamentalmente realista. No ha hecho promesas excesivas, pero ha cumplido lo prometido. Creo que la Directiva de los servicios ha sido posiblemente el mejor ejemplo de ello. Su colega, el señor Martin Bartenstein, que he llegado a conocer bastante bien en los últimos seis meses, apareció citado en el de diciembre diciendo que sería un milagro que usted consiguiera un acuerdo sobre la Directiva de los servicios durante su Presidencia. ¡Pues bien, he aquí un ejemplo claro de pocas promesas y muchos logros! El milagro se ha conseguido gracias a lo mucho que hemos trabajado en este Parlamento. Tengo que decir al señor Schulz, al que me ha sorprendido escuchar hace un momento decir que la Directiva de los servicios se presentaba como un triunfo de la ortodoxia, que el milagro se ha conseguido gracias al serio trabajo que se ha realizado para elaborar una directiva liberalizadora del libre mercado. De hecho, la cláusula central que ha desbloqueado el acuerdo – la libertad para prestar servicios – se introdujo como resultado de la votación en comisión en este Parlamento, que fue impugnada por los socialistas. Así que hablemos claramente sobre lo que va a conseguir la Directiva de los servicios. Es un paso importante para el mercado interior.
Por último, Canciller Schüssel, su forma de abrir el Consejo con respecto a la codecisión y la invitación de los parlamentarios a sus reuniones no pueden ser acogidas más que con satisfacción. Me decepciona enormemente que mi propio Secretario de Asuntos Exteriores se haya manifestado en contra de esa transparencia. Todo lo que quiero decirle al señor Schulz es que, cuando me senté a la mesa en Graz y escuché el planteamiento de los 25 Ministros sobre la Directiva de los servicios, no creo, desde luego, que ellos se lo tomaran como un triunfo del socialismo.