Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones.
La primera es que pienso que la Presidencia austriaca ha tenido un gran éxito. Para que una presidencia tenga éxito, se necesitan tres cosas: primero, una buena preparación; segundo, un objetivo; y tercero, un poco de suerte. Y creo que usted ha tenido esas tres cosas, Canciller Schüssel. Todos ustedes saben que no es la Presidencia quien influye en la agenda, sino la agenda la que influye en la Presidencia. Si puedo hacerles una recomendación, en 1999 ustedes compartieron la presidencia con Finlandia. Y ahora volverán a hacerlo. Ninguno de nosotros ha conseguido ganar la Copa del Mundo; quizá podríamos tratar de mandar un equipo conjunto la próxima vez, porque parece que trabajamos muy bien juntos.
Mi segundo comentario es que pienso que usted y la Presidencia han conseguido que el debate constitucional se adentre en una nueva fase. Usted ha dicho, «pasamos de la reflexión a la acción»; yo digo: pasamos de la reflexión al análisis. Se nos presentará una propuesta durante las Presidencias alemana y portuguesa, y puede que incluso renegociemos algo durante las Presidencias eslovena y francesa. Pero, si me lo permiten, haré una propuesta sensata, y la haré bajo la estricta mirada del presidente de mi Grupo y del señor Daul. La Presidencia neerlandesa sacó adelante el Tratado de Maastricht y el Tratado de Amsterdam, y la Presidencia francesa sacó adelante el Tratado de Niza. Si algunas personas quieren cambiar el nombre de la Constitución y finalizamos esas negociaciones en 2008 durante la Presidencia francesa, ¿por qué no lo llamamos Tratado de Estrasburgo? ¿Qué les parece ese simbolismo? Solo estoy proponiendo la idea. ¡Piénsenlo!
La última observación que quiero hacer es que pienso que tenemos que pasar de una época de europesimismo a otra de eurooptimismo. Dejémonos de quejas y acusaciones. Empecemos a trabajar y a adoptar una perspectiva más general. En el fondo, lo estamos haciendo bastante bien. Con estas palabras, quiero dar las gracias a la Presidencia austriaca y la bienvenida a la Presidencia finlandesa.