Señor Presidente, la Presidencia austriaca ha estado marcada por numerosas iniciativas y desafíos relacionados con las cuestiones de género. Se ha alcanzado un acuerdo político sobre la propuesta de Reglamento por el que se crea el Instituto Europeo para la Igualdad de Género y se han aprobado las conclusiones sobre la revisión de la aplicación por parte de los Estados miembros y las instituciones de la UE de la Plataforma para la Acción de Beijing y sobre la salud de las mujeres. Se ha presentado el plan de trabajo para la igualdad de género, que puede considerarse un hito, y se han fijado plazos para actividades prioritarias en el ámbito de la igualdad de género durante el período 2006-2010. Celebro en particular el compromiso de elaborar el año que viene una comunicación sobre las diferencias salariales entre hombres y mujeres. Eso es algo en lo que han trabajado mucho las mujeres del PSE, de las que soy Presidenta. Necesitamos medidas concretas. La legislación data del decenio de 1970 y no se han conseguido grandes avances. La diferencia media en la UE sigue siendo del 16 %.
La grave situación en lo que respecta al tráfico de mujeres ha ocupado el centro de atención en relación con la Copa Mundial de la FIFA. Celebro en gran medida la campaña lanzada por mujeres alemanas para sacar tarjeta roja a la prostitución forzosa y exigir la cooperación internacional en la promoción de esa campaña de la tarjeta roja para difundir la idea de tolerancia cero al tráfico en toda Europa. En vísperas de la Copa Mundial, entregué al Comisario Frattini la lista final de firmas en apoyo de la campaña contra el tráfico de seres humanos. El principal sindicato danés realizó una petición similar respaldada por 80 000 firmas. El Grupo del PSE ha recogido 23 000 firmas exigiendo a los Estados miembros de la UE que actúen para impedir el tráfico de mujeres en Alemania para trabajar como prostitutas durante la Copa Mundial. Se ha pedido al Comisario Frattini que vuelva a informar después de la Copa Mundial, evaluando la magnitud del problema y haciendo un resumen de las medidas adoptadas. Se necesita un debate real en toda Europa para combatir las verdaderas causas del tráfico de seres humanos para fines de explotación sexual, y eso significa buscar formas de reducir la demanda de prostitución. La UE debe intensificar la lucha contra el tráfico de seres humanos. Les advierto de que no vamos a dejar de presionar a la UE para que se tome en serio esta cuestión.
Para terminar, quiero que la música de Mozart esté al alcance de todos, no solo de la elite.