. Señor Presidente, después del detallado resumen del debate que ha hecho el Canciller, permítanme que diga solo unas palabras sobre la ampliación después del Consejo Europeo.
La Comisión acoge con satisfacción las conclusiones sobre la ampliación del Consejo Europeo, presidido de forma muy competente por la Presidencia austriaca. Esas conclusiones allanan el camino para lograr un nuevo consenso sobre la ampliación en la Unión Europea. Ese nuevo consenso debe, por encima de todo, potenciar nuestro propio y acertado interés en ampliar el espacio de paz, democracia y prosperidad en Europa, asegurando al mismo tiempo nuestra capacidad de funcionar eficazmente y absorber gradualmente a nuevos miembros.
Quiero llamar su atención sobre tres conclusiones en particular. Primero, el Consejo Europeo ha destacado con razón el éxito de la ampliación de la UE al decir que ha demostrado ser una oportunidad histórica para contribuir a la paz, la seguridad, la estabilidad, la democracia y el Estado de derecho, así como al crecimiento y la prosperidad en toda la Unión, a la que el Canciller Schüssel también se ha referido.
Segundo, estoy satisfecho de que el Consejo Europeo no haya modificado los criterios de adhesión que acordamos en Copenhague en 1993. No se han establecido criterios nuevos; por el contrario, el Consejo Europeo ha confirmado que seguirá cumpliendo sus compromisos actuales: . Por tanto, ha confirmado la agenda de ampliación consolidada, que incluye el sudeste de Europa; es decir, Bulgaria y Rumanía, Turquía y Croacia y otros países de los Balcanes occidentales. Tendré la oportunidad de hablar sobre Turquía y sus reformas y compromisos esta tarde en la reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo.
Tercero, el Consejo Europeo ha insistido en la importancia de asegurar que, en el futuro, la Unión ampliada pueda funcionar política, económica e institucionalmente, y de seguir profundizando en el proyecto común de Europa. Se trata de una dimensión y un objetivo muy importantes para esta Cámara y para la Comisión.
Como saben, el Consejo Europeo celebrará un debate en diciembre de 2006, y la Comisión ha sido invitada a informar sobre todos los aspectos relevantes de la ampliación relacionados con la capacidad de absorción de la Unión. Eso se corresponde fundamentalmente con la resolución del Parlamento Europeo tras el informe Brok presentado hace algún tiempo.
La Comisión tendrá el placer de presentar a su debido tiempo un documento de estrategia sobre la ampliación, que incluya la capacidad de absorción, como parte de nuestro paquete de ampliación en octubre/noviembre de 2006. Yo ya he empezado a preparar ese documento y estamos deseando que se celebre un debate profundo y responsable con el Parlamento Europeo y el Consejo. Ese debate no debe limitarse solo a las instituciones de la UE: debe llegar también a la sociedad civil, tanto en los Estados miembros como en los países candidatos.
Es hora de alcanzar un nuevo consenso sobre la política de ampliación de la UE, basado en la consolidación de nuestros compromisos, la rigurosa aplicación de las condiciones y una mejor comunicación con nuestros ciudadanos. Esa es la mejor forma de asegurar que la ampliación siga teniendo éxito, como ahora ha reconocido el Consejo Europeo.