Señor Presidente, hablo en nombre de la delegación conservadora británica en un momento en que está teniendo lugar una guerra en el Iraq -en nombre de todos nosotros-, con el fin de acabar con una amenaza para nuestros pueblos y de librar a los iraquíes de un tirano. Es una auténtica vergüenza que haya tantos defensores de Sadam Husein en esta Cámara. Escuchándoles comprendo ahora el concepto de la gran mentira.
Quiero rendir homenaje a las tropas británicas, estadounidenses y de otros países que combaten en el Iraq y expresar mis condolencias a las familias de nuestros soldados que han perdido a seres queridos. Mi circunscripción de Anglia Oriental ha sufrido la pérdida de la tripulación de un caza tornado perteneciente a las Fuerzas Aéreas Británicas de Marham, en Norfolk. La 16ª brigada aérea de asalto, con base en Colchester, también se encuentra en primera línea de combate, junto con unidades de todo el Reino Unido.
Agradecemos el gran apoyo moral y práctico brindado a la coalición por los Gobiernos de España, Portugal, Dinamarca, Italia, los Países Bajos, Bulgaria y muchos otros países europeos. No obstante, esta contienda se podría haber evitado si la comunidad internacional hubiera hablado con verdadera resolución y hubiera dejado claro a Sadam que estaba unida en su determinación de desarmar a su régimen sin tardanza.
Tengo que decir que las maniobras diplomáticas que tuvieron lugar en los prolegómenos de la guerra del Iraq estuvieron caracterizadas por el antiamericanismo. Se trata del mismo antiamericanismo virulento que mueve a muchos diputados de esta Cámara y a muchas otras personas a tratar de crear estructuras comunitarias separadas que sustituyan a aquellas en las que nuestros amigos estadounidenses desempeñan un papel clave. Me refiero especialmente a la política de defensa y seguridad europea, que no trata de la seguridad, sino de todo lo que rodea al Estado europeo. No crea una mayor capacidad militar, sino estructuras duplicadas que alimentan la división y de las que quedan deliberadamente excluidos importantes aliados.
Vivimos tiempos en los que es preciso hacer todo lo contrario. Cuando haya terminado la guerra en el Iraq, los estadounidenses y los europeos de ideas afines deben alcanzar todos los compromisos políticos y materiales necesarios para revitalizar la alianza transatlántica antes de que sea demasiado tarde. Es preciso reconstruir una cultura estratégica occidental.