. Señor Presidente, es para mí un gran placer presentar nuestro informe provisional y me gustaría dar las gracias a nuestra secretaría, a la presidenta de nuestra Comisión y a sus miembros por su apoyo y su trabajo. El punto de partida de este informe ha sido un acontecimiento personal desastroso para miles de ciudadanos de la UE: la pérdida de lo que habían invertido para la jubilación. Ahora nos corresponde a nosotros, como Parlamento Europeo, el reto de ejercer nuestro poder de supervisión de la legislación de la UE. Tenemos quizás una sola oportunidad en cada generación de estudiar en detalle el proceso de puesta en práctica de la legislación europea tomando como ejemplo una directiva concreta. ¿Lo hemos hecho bien las instituciones? ¿Lo han hecho bien los Estados miembros? ¿Cómo podemos hacerlo mejor en el futuro? Encaja bien en nuestra agenda más amplia para una mejor legislación.
Al presentar nuestro informe provisional, primero permítanme abordar dos elementos relacionados con el proceso: uno es general y otro particular. Esta es la primera comisión de investigación de este tipo en diez años. Cada vez tenemos la oportunidad de aprender cómo hacerlo mejor en el futuro, de crear nuestro propio conocimiento institucional.
Como siempre, se nos ha pedido que presentemos un informe provisional pero, para informar correctamente, necesitamos disponer de todas las pruebas, todos los estudios, todas las respuestas a nuestras indagaciones. Tener que presentar un informe provisional por puro formulismo es algo así como una distracción, aunque, por supuesto, queremos mantener a nuestros colegas informados respecto al punto en el que nos encontramos. Quizás podamos pensar en este tema de cara al futuro.
Y eso me lleva al aspecto particular. Estamos investigando los aspectos de este caso relacionados con la UE. Otros ya han realizado una amplia investigación en el Reino Unido y, en noviembre de 2006 el Defensor del Pueblo parlamentario británico finalizará otra investigación aún más profunda. Sería una insensatez por nuestra parte publicar un informe antes de disponer de la información que probablemente contendrá este otro informe. El Defensor del Pueblo británico ha tenido acceso a muchos de los protagonistas británicos de este drama. No tiene sentido que repitamos el ejercicio, pero tampoco tendría sentido que no tuviéramos en cuenta esos resultados. Por eso necesitaremos un poco más de tiempo. Así se prevé en el informe y pediremos a la Cámara que apoye nuestra petición de más o menos dos meses adicionales para presentar nuestro informe final.
Paso ahora a explicarles lo que hemos hecho. Todo se detalla principalmente en el anexo al informe. Hemos establecido nuestro método de trabajo, que implica varios estudios comparativos; esos estudios se han encargado. Ya hemos escuchado una gran parte de las pruebas, la mayoría procedentes de muchas de las víctimas. Sus historias han sido estremecedoras. Me han disgustado; disgustado porque se han visto defraudados por su experiencia con nuestro mercado interior de servicios financieros. Para ellos no ha supuesto ninguna opción adicional, sino la pérdida de los ahorros de su vida sin que puedan recurrir a ningún mecanismo de compensación.
Hemos sabido más cosas sobre el control de la ejecución por parte de la Comisión, o quizás debería decir sobre la lista de control. Quizás deberíamos buscar más controles en el futuro. Hemos comprobado lo difícil que es introducir legislación comunitaria en el tejido existente de los sistemas reguladores y jurídicos de los Estados miembros. No siempre encaja. Hemos visto que podemos ofrecer expectativas indebidas con lo que se escribe en la legislación europea concretamente, en este caso, sobre la disponibilidad de mecanismos de compensación. Quizás se pierde algo en la traducción cuando llega a escala del Estado miembro.
Y además nos falta una pieza del puzzle muy importante: el acceso a la justicia. ¿Dónde está en un régimen de país de origen? Dejemos que sea una verdadera lección para todos nosotros. En esta investigación hemos escuchado a víctimas que han sido enviadas de la ceca a la Meca. La Comisión ha admitido ahora, en una nota que nos ha remitido sobre las autoridades de origen y de destino, que eso no funciona. Permítanme que les lea: «La Directiva solo puede funcionar sin problemas si existe una buena cooperación entre las autoridades del Estado de origen y de destino. No es una situación satisfactoria aquella en la que la autoridad del Estado de destino remite a los asegurados afectados a la autoridad del Estado de origen, y la autoridad de origen los remite a la autoridad de destino, de modo que es imposible que nadie examine su caso. La Comisión tiene previsto un nuevo debate al respecto con los Estados miembros.» ¡Realmente espero que así sea! Si con esta investigación no se consigue nada más, espero que al menos hayamos resuelto esta injusticia.
Es una idea de lo que hemos conseguido hasta el momento; habrá mucho más en un futuro próximo.