. Señor Presidente, acojo con satisfacción el debate que celebramos esta noche sobre el informe provisional de la señora Wallis, que en general ha sido aprobado por consenso en la Comisión de Investigación.
Uno de los aspectos extraordinarios de este tema es el hecho de que aquellas personas de fuera del Reino Unido que compraron pólizas de Equitable Life lo hicieron creyendo que tenían la protección de la Unión Europea y que las autoridades de su propio país les protegerían. Después descubrieron hace unos años que, en realidad, no tenían ningún tipo de protección. Cuando los 8 300 inversores de Irlanda, que reservaban dinero para sus pensiones, y los aproximadamente 4 000 inversores de Alemania acudieron a sus respectivas autoridades, les dijeron que tenían que hablar con la autoridad reguladora británica. Ese no es el trato que esperaban recibir los ciudadanos.
Este informe subraya otro aspecto importante: la forma cómo el tema ha llegado a esta Cámara a través de la Comisión de Peticiones. Esa comisión es una de las formas más eficaces de acercar Europa a los ciudadanos.
El Comisario y otros han dicho que es demasiado pronto para sacar conclusiones. Sin embargo, una de las conclusiones que yo he sacado es que debemos estudiar con más detalle la forma en que se regulan los servicios financieros, porque da la sensación de que esperamos que el responsable de reglamentación asuma dos funciones que son muy distintas. Una es proteger la estabilidad del mercado de los servicios financieros, y otra es proteger los intereses del inversor. En cierto sentido quizás sería posible, porque evidentemente quien invierte en fondos de pensiones está interesado en tener un mercado estable. Pero, cuando llega la hora de la verdad, cuando un tesoro se enfrenta con graves reclamaciones, el responsable de reglamentación ¿debe proteger el mercado o debe proteger al inversor? En este caso en concreto, el Tesoro británico era directamente responsable de regular Equitable Life y se habría enfrentado con reclamaciones de miles de millones de libras esterlinas si hubiera decidido que Equitable Life tenía que cerrar. No decidió hacerlo. Yo diría que en Solvencia II debemos estudiar más a fondo lo que se espera que hagan las autoridades reguladoras y separar esas dos funciones.