. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Wallis por su informe. Estoy de acuerdo en que es demasiado pronto para sacar conclusiones; pero quiero realizar algunos comentarios.
El primero es sobre la solvencia. La consideración de si la compañía ha sido solvente o no durante el tiempo anterior a la crisis tiene varias consecuencias. Influye en las posibilidades de los asegurados de defender sus derechos y sus intereses, pero también influye en la responsabilidad de las autoridades británicas y, seguramente, de la Comisión.
Las autoridades británicas han dicho claramente que Equitable Life nunca había tenido problemas de solvencia y siempre había cumplido la legislación comunitaria. También han dicho que hay varias formas distintas de valorar a las compañías de seguros Si hay varias formas de calcular la solvencia, ¿cómo es posible realizar un análisis adecuado?
Es evidente que la Directiva pretende garantizar que una compañía de seguros no se gestione de tal manera que se perjudique la solvencia de la compañía a largo plazo. También es evidente que la Directiva obliga a los Estados miembros a tomar, en relación con la empresa, sus directores o administradores, o las personas que la controlan, todas las medidas que se consideren adecuadas o necesarias para impedir o remediar las irregularidades que puedan ser perjudiciales para los intereses de las personas aseguradas.
Dudo que eso haya ocurrido. El hecho de que las autoridades británicas siempre hayan considerado que Equitable Life era solvente también ha tenido repercusiones en los clientes y las autoridades de otros Estados miembros. Parece que el estallido de las crisis cogió por sorpresa tanto a los clientes como a las autoridades de Irlanda y Alemania.
Otro tema que quiero comentar, referente al principio del país de origen, es la cuestión del seguimiento y la proporción de información. Las autoridades británicas, que también eran responsables de realizar el seguimiento de las actividades de la empresa en otros Estados miembros, nunca informaron a dichos Estados miembros de que había un problema. Quizás sea porque no querían reconocerlo. Francamente, visto en retrospectiva, no parece que la supervisión haya funcionado.
El segundo problema con la norma del país de origen es la falta de compensación para los clientes, a quienes las autoridades nacionales han enviado de acá para allá. Los consumidores que confiaron en que si compraban seguros en el mercado interior la Unión Europea les garantizaría la misma situación y salvaguardias que si los compraban en el mercado nacional se encontraron con que nadie aceptaba la responsabilidad en sus esfuerzos por obtener una compensación por daños y perjuicios.
Desde el punto de vista del consumidor, el principio del país de origen se convirtió en una verdadera mesa de ping-pong. Parece que existe un gran vacío en este aspecto de la legislación europea. La UE debería tomar más medidas para proteger a los ciudadanos.