Señor Presidente, esta es una ocasión excepcional para mí: ¡Tengo más de un minuto para hablar y por una vez no voy a estar en desacuerdo con nadie!
Quiero resaltar una o dos cosas de las que se han dicho y estudiarlas desde una perspectiva ligeramente distinta. La señora Wallis, y también Sir Robert Atkins, han abordado varios aspectos prácticos. La realidad es que hemos tenido muchos testigos potenciales en nuestra lista; hemos escuchado a unos cuantos; y quedan muchos más que deberíamos escuchar si podemos. Eso incluye a muchos de los testigos más importantes.
Otro problema práctico es que demasiados de esos testigos han aparecido en la misma reunión, por lo que ha habido muy poco tiempo para interrogarlos. No ha habido una verdadera confrontación; no están bajo juramento; no hemos podido citarlos; y existe el problema práctico que ocasiona la inevitable necesidad de interpretación. Juntos, esos problemas constituyen un grave inconveniente, aunque la comisión, en general, está haciendo todo lo posible por superarlos.
Para ponerles un ejemplo de lo que les estoy contando, el Gobierno británico apareció en masa. Un portavoz de la Hacienda pública, la Autoridad de Servicios Financieros y el representante de los Servicios Actuariales llegaron juntos, y era evidente que habían ensayado su papel infinitas veces. Iban en paquete, estuvieron juntos y no pudimos interrogarles por separado para comprobar los hechos porque no habían venido a admitir nada ni a conceder nada. Incluso sus respuestas a determinadas preguntas fueron evasivas. Para ponerles un ejemplo ilustrativo, negaron que el Gobierno o el departamento competente tuviera conocimiento de los problemas de Equitable Life diez años antes de que nosotros los conociéramos, y tenemos pruebas de que ellos sí lo sabían.
En cuanto al tema de la gestión compartida, que han planteado otros oradores, a mí me parece que en este caso la gestión compartida se está convirtiendo en una ausencia total de gestión. Los irlandeses pensaban que el Gobierno británico controlaba Equitable Life. Si lo hacían, no decían nada. Por lo que los irlandeses seguían en la ignorancia.
Si hoy, por ejemplo, una empresa de servicios financieros letona empezara a realizar negocios en toda la Unión Europea, es de suponer que cada Estado miembro daría por supuesto que el Gobierno letón estaría convencido, pero no tendría por qué ser necesariamente así. No es un reflejo de la situación de Letonia, solo un ejemplo. Sin embargo, si esa compañía no fuera de la Unión Europea, todos los Estados miembros realizarían controles a fondo. Eso es un problema.