Señor Presidente, como persona que preside la Comisión de Investigación, puedo tranquilizar al señor Mote y decirle que esos testigos que no respondieron , ¡tenemos garantías! Quiero pedir a los miembros de la comisión que agudicen sus habilidades de interrogación y que podamos obtener respuestas, porque eso es una prioridad. Yo diría a mi elocuente amigo, Sir Robert Atkins, que, aunque nos ha calificado de rosas a mí y a la ponente, más bien intentamos ser espinas clavadas en el sistema, porque hay alguna cosa podrida en él. Algunas personas han sido estafadas miserablemente y el sistema les ha fallado.
Hemos escuchado de todos los peticionarios los desastres que han sufrido las personas. Estoy de acuerdo con la ponente en que ese informe provisional es más bien una distracción, pero al mismo tiempo es importante, porque hará que los diputados a esta Cámara se den cuenta de la importancia de los pormenores. Votamos, nos vamos a casa y olvidamos que al cabo de un par de años los resultados de las votaciones que hacemos aquí se aplicarán en los Estados miembros. A veces lo hacemos mal como legisladores y creo que Equitable Life podría ser una prueba de ello.
No hemos llegado aún a ninguna conclusión, pero hemos dejado clara una cosa y es que las autoridades reguladoras han estado jugando a ping-pong con los asegurados. Es importante desmenuzar los derechos del país de destino y las obligaciones del país de origen.
En mi opinión, hay que responder una cuestión elemental. Algunos dicen que conocen la respuesta, pero yo no he llegado a ninguna conclusión. ¿Quién conocía las dificultades de Equitable Life y cuándo? ¿Se notificó a alguien? En otras palabras, ¿las autoridades reguladoras de los Estados miembros en otros países fueron informadas lo antes posible? ¿No resulta que las directivas, tal como se ejecutan, no permitirían que una autoridad reguladora revelara información confidencial que podría disuadir a un asegurado de invertir en empresas con problemas como Equitable? Es una pregunta muy importante.
Más allá del trabajo que estamos haciendo hoy, no hay duda de que Equitable ha dejado mal sabor de boca a los perdedores y a quienes observan cómo se desarrollan los acontecimientos, y no ayuda en nada a los que intentamos animar a los ciudadanos a invertir en pensiones. Lo que descubramos en nuestra investigación será clave para el futuro. Todo el mundo nos dice que con Solvencia II la vida será maravillosa en el futuro, pero no lo será a menos que la reglamentación sea correcta.
En resumen, podemos tener toda la legislación del mundo, pero si no hay una persona comprometida que observe y guíe a todos los Estados miembros, no servirá para nada. Finalmente, ¿quién regula a los reguladores? ¿La Comisión?