Señor Presidente, el informe que debatimos hoy es un informe provisional sobre la quiebra de Equitable Life Assurance Society en Gran Bretaña. Debido a la naturaleza tan técnica de las investigaciones del Parlamento Europeo en este tema, esta Comisión de Investigación va a tardar mucho tiempo en completar su trabajo. Es un asunto muy grave para el Parlamento Europeo. Deberíamos recordar que, solamente desde la perspectiva irlandesa, más de 6 500 ciudadanos irlandeses han perdido sus inversiones para la jubilación, en su totalidad o en parte, como resultado de la quiebra de Equitable Life Assurance Society.
Hoy en día, cuando existe tanta reglamentación comunitaria referente a la gobernanza de las inversiones financieras, esta situación es simplemente intolerable e inaceptable. Y no es, como ha dicho el señor Mote, que los irlandeses se mantuvieran en la ignorancia: es que fueron tratados de otra manera. Digo que es intolerable e inaceptable que una compañía, ya sea financiera o de otro tipo, trate a sus asegurados de formas distintas. Todos deben recibir el mismo trato, ya sean británicos, irlandeses o alemanes.
La comisión ya ha invitado a algunos de los principales testigos al Parlamento Europeo, incluyendo personas de las siguientes categorías: grupos de pensionistas, el Grupo de acción de miembros de Equitable Life; asegurados británicos e irlandeses, representantes de la compañía Equitable Life Assurance; y representantes de la Dirección General de Asuntos Financieros de la Comisión Europea. La comisión va a tener que invitar a más testigos si quiere llegar a las cuestiones prácticas de cómo ha operado en los últimos años el mercado de los seguros de vida en el Reino Unido. La comisión también va a necesitar más tiempo para realizar un análisis comparativo y exhaustivo del funcionamiento de los mercados de seguros de vida similares en Alemania e Irlanda.
El Parlamento Europeo está realizando una investigación muy seria y la Comisión de Investigación va a necesitar más tiempo para completar su trabajo. Insto a los diputados a esta Cámara a que le den más tiempo y pongan a su disposición todos los medios de que dispone este Parlamento para completar su trabajo.