Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Wallis, por su excelente informe provisional, y también a la presidenta, la señora McGuinness, que, estoy seguro, será una espina para las autoridades reguladoras y se asegurará de que podamos llegar al fondo de lo que realmente ocurrió con Equitable Life.
Equitable Life es la compañía de seguros más antigua del mundo; ya casi a finales de 1999, incluso los fondos de pensiones de los diputados de Westminster estaban invertidos en esa compañía. Miles de inversores han perdido dinero debido al coste de la sobrevaloración de las pólizas de seguro de vida «con beneficio». Muchas compañías de seguros ofrecen pólizas con beneficios, yo mismo tengo varias de esas pólizas, pero si la compañía no paga más dividendos de los que se puede permitir, el sistema funciona perfectamente bien. En mi opinión, desde mediados de los noventa hasta el año 2000 Equitable Life Assurance Society pagó en exceso sus pólizas con beneficio, con lo que, al menos sobre el papel, Equitable Life tuvo los mejores resultados de todas las principales compañías de seguros, lo que a su vez animó a la gente a retirar sus pólizas de Equitable Life.
El problema es que, en términos reales, el coste de sobrevalorar las pólizas significó que Equitable Life pagó casi 6 000 millones de libras esterlinas más de las que había ganado entre 1997 y 2000. Ninguna compañía de seguros, por grande que sea, puede permitirse esas cifras.
Por la información y las pruebas recogidas por la comisión, en general parece muy oportuno que tantas de las personas que tenían en sus manos los mecanismos de control de la compañía llegaran tarde a la fiesta: es decir, el actual consejo de administración llegó al poder en el 2000 después de que la compañía casi hubiera dejado de aceptar nuevos negocios; la Autoridad de Servicios Financieros no se creó hasta finales de 1999, por lo que no es responsable de lo que había ocurrido antes de su existencia; los actuarios financieros que asesoraban al Gobierno británico antes de que se creara la ASF sostienen que Equitable Life siempre fue solvente, aunque un actuario que declaró en nuestra investigación admitió que hay hasta seis formas distintas de valorar a una compañía de seguros.
La comisión ha escuchado a muchas de las personas que invirtieron en Equitable Life y que han perdido una gran cantidad de dinero, lo que les ha ocasionado graves problemas. La comisión llevará a cabo su trabajo y estamos decididos a averiguar qué es lo que funcionó mal en Equitable Life para que nada de esto vuelva a ocurrir en el futuro. Intentaremos hacer todo lo que podamos para los que tienen pólizas en Equitable Life.