. Señor Presidente, en los pocos minutos que tengo esta tarde, voy a seguir el curso de las actuales tendencias financieras y consolidar mis comentarios de inicio al abarcar tanto el informe del señor Muscat como la pregunta oral de la señora Berès en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Como ya resalté en la audiencia organizada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en enero, el verdadero debate no puede centrarse en una mayor o menor consolidación transfronteriza. Son los agentes del mercado quienes deben decidir, no los políticos. En cambio, el núcleo del debate es cómo crear un marco regulador óptimo y prudencial para que el sector financiero europeo pueda prosperar, ofreciendo unas ventajas concretas y considerables a los consumidores y fomentando el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo.
Por ese motivo quiero felicitar sinceramente al ponente, así como a los ponentes alternativos y a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su trabajo. Con unos temas tan complejos, no siempre es fácil identificar las verdaderas cuestiones, tener en cuenta todos los puntos de vista y conseguir un equilibrio correcto para marcar el camino a seguir. Gracias al planteamiento inclusivo, transparente y abierto del ponente, el informe lo consigue. Es una aportación importante al debate.
Creo que existe un amplio consenso respecto a los principales obstáculos identificados, compartidos por las conclusiones del Consejo adoptadas por el Consejo Ecofin en mayo.
Debemos mejorar la rentabilidad de la supervisión de las actividades transfronterizas. En este sentido, como se dice en el informe, es esencial una mayor convergencia de las normas y las prácticas de supervisión. Para conseguir este objetivo, no necesitamos un «big bang» supervisor, sino más bien optimizar el funcionamiento de la estructura Lamfalussy. Existen unos proyectos concretos que se pueden poner en práctica bastante pronto. El papel de los comités de nivel 3 es esencial, por ejemplo para poner en práctica unas normas comunes de presentación de informes y evitar así requisitos costosos que se duplican de forma innecesaria. Varias de esas mejoras concretas fueron identificadas y apoyadas por el Consejo Ecofin el mes de mayo pasado.
Quiero hacer un esfuerzo para acelerar el trabajo en este ámbito. No podemos tener un mercado interior si las compañías van a tener bloqueado un capital infrautilizado porque no tenemos en marcha la suficiente cooperación entre supervisores. Tengo intención de recuperar este tema dentro de poco. Hay un coste de regulación y supervisión que se tendría que evaluar.
El informe destaca, con razón, las implicaciones de una mayor integración para la supervisión. Algunas cuestiones complejas, como los programas de garantía de depósitos o la cuestión de la entidad prestamista de última instancia, deben examinarse en este contexto. El Libro Blanco de la Comisión sobre la política de servicios financieros ha identificado estas cuestiones. Seguramente será uno de los debates políticos más interesantes de los próximos meses y años.
Además de la supervisión, hay que abordar también la fragmentación de los mercados minoristas. Las actuales dificultades que experimenta la venta de productos minoristas similares en diversos países es uno de los principales obstáculos para explotar las sinergias de escala.
Estoy completamente de acuerdo con el informe en que una mayor integración, sobre todo en los segmentos del mercado minorista, no tendría que ocurrir en detrimento de los consumidores. Tenemos medios para evitar que esto ocurra, y los utilizaremos. Las investigaciones sectoriales que se están realizando, bajo la supervisión de mi colega la Comisaria Kroes, son un buen ejemplo.
Un tercer aspecto que exige nuestra atención es el relacionado con los impedimentos para la reorganización corporativa a escala paneuropea. En la actualidad estamos estudiando las futuras prioridades para el derecho de sociedades y la gobernanza corporativa con el fin de saber cómo podemos seguir progresando.
Quiero dar las gracias de nuevo al ponente por su trabajo. Ahora disponemos de un análisis compartido sobre cuáles son los principales obstáculos. Nuestro reto para los próximos años será eliminarlos.
Volviendo a la pregunta oral de la señora Berès, permítanme que sea claro: la Comisión cree firmemente que las fuerzas de mercado y las decisiones de los accionistas deberían determinar la forma óptima de consolidación del cambio, no los burócratas ni los políticos. No deberíamos entrar en el juego de «captar ganadores» o intentar modelar los mercados según una visión burócrata de lo que es mejor para los accionistas, los inversores y los emisores europeos.
A largo plazo, los inversores europeos y las corporaciones europeas que pretenden aumentar el capital tendrán un mejor servicio con instituciones de talla mundial que hagan negocios en un marco regulador de escala mundial, desplieguen tecnología punta y les puedan proporcionar la amplitud y la gama de servicios que desean. Esos servicios podrían incluir la capacidad de comerciar en una multitud de divisas, zonas horarias e instrumentos. Existe una fuerte presión comercial que lleva a la consolidación. Si un negocio tiene sentido comercial, y si se pueden abordar de forma adecuada la ley de la competencia y los aspectos reguladores, nosotros no intervendremos.
Sin embargo, y esa es la cuestión principal, la Comisión cree que es esencial que la actividad del mercado financiero en la jurisdicción de la Unión Europea sea regulada por unas normas europeas y de los Estados miembros, y por nuestras autoridades reguladoras. Por supuesto, permaneceremos alerta para asegurar que se mantengan los actuales niveles de protección del inversor y la integridad del mercado. Creemos en una regulación fuerte y efectiva de los mercados europeos. De lo contrario, no habríamos realizado todos tantos esfuerzos por conseguir la directiva MiFID, así como los demás aspectos del Plan de Acción para los Servicios Financieros que hemos elaborado entre todos durante tanto tiempo.
Observamos la valoración preliminar de algunos reguladores de Europa y de los Estados Unidos de que las fusiones que se discuten no implicarán cambios significativos en la responsabilidad reguladora. Pero si hay efectos indirectos, los reguladores deberían trabajar juntos de forma constructiva para decidir cuáles van a ser las normas y la forma de cooperar.
Mantendré un estrecho contacto con el consejo de supervisores de Euronext en los próximos días para asegurar que existe un pleno entendimiento sobre cómo van a evolucionar todas esas cuestiones.
De modo que no tiene sentido imponer nuevas cargas extraterritoriales sobre las empresas europeas, que nos pondrían en desventaja y perjudicarían nuestros mercados financieros con buen funcionamiento internacional y en desarrollo. Sabemos que los usuarios y accionistas europeos tampoco están a favor de esa medida.
En cuanto a las cuestiones sobre la competencia, las competencias de la Comisión en la valoración de fusiones se establecen en el Reglamento de la CE nº 139/2004 sobre el control de las concentraciones entre empresas. Según este marco, está en manos de las partes en primera instancia informar a la Comisión sobre si, desde su punto de vista, se cumplen los umbrales de volumen correspondientes para que sean de competencia comunitaria. La Bolsa de Nueva York y Euronext nos han informado de que esta transacción no cumple esos umbrales.
En cuanto a los temas de compensación y liquidación, en el curso de nuestro trabajo hemos intentado determinar la mejor gama de medidas, legislativas o no, que ofrecerían una mejor competitividad en esas áreas. En cuanto a los pasos necesarios para conseguir esas ventajas, la Comisión aún no ha tomado una decisión. Todas las opciones están sobre la mesa; seguramente la decisión se tomará en breve.