Señor Presidente, yo también quiero hablar de las fusiones transatlánticas de las bolsas de valores. Hemos visto varias veces en la primera página del y hemos oído decir al director de la Bolsa de Nueva York que es posible que las normas estadounidenses de gobernanza corporativa Sarbanes-Oxley puedan aplicarse a la bolsa fusionada, con jurisdicción en los tribunales de los Estados Unidos.
Por supuesto no todo el mundo está de acuerdo con este análisis. De hecho, en la segunda conferencia anual sobre valores de la Bolsa de Nueva York, celebrada hace un par de semanas, la Comisaria Annette Nazareth, de la Comisión de Valores y Bolsa de los Estados Unidos, dijo que la fusión parecía exigir una estrategia de tecnología común pero no una plataforma de cambio común. Por eso habrá una sociedad instrumental común bajo jurisdicción estadounidense, pero Euronext no se registrará como Bolsa de los Estados Unidos y no ofrecerá sus productos en el mercado de los Estados Unidos. Por ese motivo, en su opinión, la ley Sarbanes-Oxley no debe aplicarse a Euronext.
Sin embargo, a mí me parece que tampoco se aplicarán los beneficios de un mercado fusionado, al menos por parte de Euronext. En realidad ella dijo que una simple adscripción a una bolsa estadounidense no somete a una bolsa no estadounidense a la ley estadounidense.
Pero, con todo ese entusiasmo e interés por las adquisiciones transatlánticas, parece probable que se estuviera tramando algo más trascendental que una simple adscripción, al menos en la mente de algunos. ¿Es posible que pueda haber algún tipo de proceso asimétrico, cono que las partes con sede en Estados unidos se registren en Europa pero no al revés? ¿Cuáles serían las consecuencias para el mercado europeo?
La Comisaria Nazareth midió mucho sus palabras al referirse a la plataforma tecnológica. ¿Es práctico en realidad que haya plataformas de TI independientes a largo plazo? Lo dudo. Habría un deseo de integración y en esta fase parece que lo más probable sería que la ley Sarbanes-Oxley entrara en juego, motivo por el que ella fue tan prudente con sus palabras.
Por lo tanto, a menos que se tomen medidas para llegar a un estándar internacional cuanto antes mejor, podríamos tener problemas a la vista. Yo diría que aquí existe un papel tanto para los burócratas como para los accionistas. En Europa tenemos experiencia en equilibrar diferentes tradiciones y prácticas jurídicas y es un motivo por el que deberíamos tomar la iniciativa en el futuro de la regulación.