. Señor Presidente, esta tarde se han planteado una gran variedad de temas. Creo que la mayoría han sido abordados en mis observaciones iniciales, pero permítanme resaltar algunos puntos.
Se ha realizado un gran esfuerzo por crear un marco jurídico armonizado para los mercados financieros de la UE. En realidad, todavía se está trabajando arduamente en este sentido. Con este marco se pretende establecer la igualdad de condiciones, promover mercados más líquidos y más profundos y asegurar que se salvaguarden los intereses de los consumidores y los inversores. Dentro de este marco deberíamos permitir que el mercado tenga su papel. Los reguladores deberían evitar intervenir en las decisiones tomadas por los agentes del mercado. El hecho de que las empresas europeas sean codiciadas por operadores de otros países es una señal de la confianza que tienen en nosotros y en nuestro modelo regulador. Lo que necesitamos es contar con instituciones financieras sólidas capaces de ser autónomas en la economía mundial. Necesitamos intercambios innovadores y una política de competencia que impida la concentración indebida y los abusos de posición dominante. Pero aparte de eso, creo que deberíamos permitir que el mercado desempeñe su función.
La señora Van den Burg ha planteado varias cuestiones. Ha dicho que en su opinión no era solo una decisión de los accionistas, refiriéndose a las bolsas de valores. Bien, yo creo que sí. No estoy de acuerdo con ella. Coincido con ella en que los usuarios de las bolsas tienen un interés, pero no he notado ningún grado de consenso entre ellos en cuanto a lo que consideran que sería la mejor combinación de bolsas y la más deseable.
También ha planteado la cuestión de las consecuencias de las posibles fusiones. Es demasiado pronto para decirlo, pero tengo claro que la consolidación de las bolsas no debe implicar lo que yo denomino «efectos indirectos reguladores». También otros oradores han sacado este tema, como el señor Klinz y otros.
Como he dicho en mi introducción, en respuesta a la pregunta de la señora Berès en nombre de la comisión, se trata de dos temas distintos. En mi opinión corresponde a las partes interesadas y a los accionistas decidir qué quieren hacer con sus bolsas de valores. Es un asunto absolutamente suyo. El mercado debe decidir al respecto.
Por otro lado, la cuestión de nuestra regulación es de gran interés para nosotros. Queremos asegurar que los reguladores europeos regulen las bolsas europeas y, tal como yo lo veo, la propuesta presentada a la Bolsa de Nueva York y Euronext asegurará un sistema que lo permitirá. Estoy de acuerdo en que será importante asegurar que la situación siga siendo esa en el futuro, no solo este año o el siguiente, sino dentro de cuatro o cinco años, y que sean cuales sean los procedimientos que se pongan en práctica, deberán seguirse. Como he dicho en mi introducción, sí, estamos interesados en ello y nos implicaremos en esta cuestión.
La señora Van den Burg ha preguntado si he leído el libro del señor Seifert. No lo he leído, pero he leído varios comentarios al respecto. Conocí al señor Seifert en mi época de Comisario europeo, poco después de que lanzara la tentativa de absorción por parte de Frankfurt de la Bolsa de Londres. He leído lo que él ha dicho de su libro. Aunque es un libro interesante, es tan solo una perspectiva más sobre el tema.
Me gustaría decir a los diputados a esta Cámara y a otras personas de fuera, que siempre parecen preocupados por si las influencias exteriores contaminan la experiencia europea, que creo que algunas de las propuestas que tenemos sobre la mesa en la actualidad me sugieren que parece que los agentes del mercado de todo el mundo quieren participar en la experiencia europea y la ven en cierto modo al revés. Parece que las pruebas sugieren que se han hecho ya muchos negocios en Europa que antes solían hacerse al otro lado del Atlántico. Hay una razón para ello. Algunas personas quieren participar en el modo de hacer europeo. No deberíamos estar siempre a la defensiva.
El señor Hökmark y otros han mencionado el tema de la regulación. Estoy de acuerdo con lo que dicen. Deberíamos dejar que las normas y reglamentos europeos se apliquen a las empresas europeas. Ese va a ser nuestro interés. La cuestión de si debería haber absorciones o fusiones de bolsas de valores en las diferentes partes del mundo depende totalmente de los agentes del mercado y es una cuestión sobre la que soy totalmente agnóstico.