Señor Presidente, durante un periodo de seis semanas ha existido una especie de paz en Oriente Próximo y hemos desviado nuestra atención hacia Iraq. Esta paz ha sido rota por nuevos actos terroristas destinados a acabar con el proceso de paz. Una vez más los terroristas suicidas han atacado en Israel. Más familias han perdido a alguien y se han añadido más víctimas a las trágicas páginas del conflicto de Oriente Próximo. Después llegó el despliegue de los tanques israelíes en Ramala y en el norte de la Franja de Gaza. Niños palestinos fueron tiroteados en el patio de su escuela en Hebrón.
Ambos bandos deben mostrar su compromiso por la paz actuando con la máxima moderación, como exigió la presidencia de la UE en su reciente declaración. Con violencia no se puede acabar con la violencia, pero con la paz se puede construir la paz. El asedio al complejo presidencial palestino es contraproducente. Restringir la libertad de movimientos del líder palestino no contribuye a combatir el terror. Cuesta ver que así se llegará a una reforma de la Autoridad Palestina.
Durante demasiado tiempo los palestinos han sido privados de sus derechos legítimos. Su capacidad para sobrevivir se ve continuamente socavada. Acechados por la pobreza, sin trabajo ni servicios básicos, se ven obligados a vivir en condiciones terribles. El pueblo de Israel también vive en una situación de inseguridad. El ataque y el contraataque no llevan a ninguna parte. Las partes tienen que avanzar. Hay que abordar los problemas de seguridad, pero no a expensas de las necesidades económicas y humanitarias de los palestinos.
La Unión Europea se ha comprometido a trabajar estrechamente con las Naciones Unidas, los Estados Unidos y Rusia en la búsqueda de la manera de alentar y ayudar a las partes implicadas a que finalicen el conflicto y avancen hacia una paz permanente. El conflicto tiene que acabar. La manera de avanzar pasa por la cooperación y el diálogo, y es preciso establecer la paz permanente. Esta debe ser nuestra determinación. Cuanto más tiempo continúe el conflicto, más se convertirá en una fuente de inestabilidad regional.