Señor Presidente, no hay ninguna división entre Europa y los Estados Unidos, como se está afirmando. La fractura tiene lugar entre Francia y Alemania, principalmente, y otros 19 nuevos gobiernos europeos proestadounidenses. Es necesario esforzarse ahora por moderar la retórica a ambos lados del Atlántico. Aplaudo la valentía de los países candidatos que han respaldado la coalición con fuerzas especiales.
En una reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, la semana pasada, se acusó al Reino Unido de ser un Estado delincuente presidido por un criminal de guerra. Esto demuestra el tono surrealista que ha alcanzado el debate. Al unirse a Alemania de la manera en que lo ha hecho, Francia ha alejado a los Estados Unidos, ha debilitado a la ONU, ha enviado el mensaje equivocado -un mensaje de división- a Bagdad y ha puesto de manifiesto la imposibilidad de que, alguna vez, se llegue a contar con una política única de defensa y relaciones exteriores.
Sadam Husein lleva años tratando de adquirir ilegalmente armas de destrucción masiva. Cambiar el régimen es el único modo de garantizar el desarme y la paz en el Iraq y de impedir que prosigan las brutalidades contra su pueblo a manos del Carnicero de Bagdad. Los aliados van a instaurar un Gobierno representativo, y deben impedir la salida de refugiados y la inestabilidad en la región, además de facilitar el regreso de los exiliados iraquíes para que reconstruyan su país en paz. Debemos asegurarnos de que su inmensa riqueza petrolífera se emplee para crear prosperidad en beneficio de su pueblo y no para adquirir armamento.
Esta guerra está justificada desde un punto de vista moral y político, y su legalidad emana de las resoluciones 678, 687 y 1441 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. No obstante, los apaciguadores de esta Cámara quizás quieran explicar por qué apoyaron la guerra de Kosovo, en la que no tuvieron nada que ver las armas de destrucción masiva, ni estaba en peligro ningún Estado vecino, y que no contó con la autorización de la ONU, y sin embargo, les cuesta tanto actuar contra un dictador genocida que ha iniciado dos guerras con un balance de casi un millón de muertos y que ha gaseado a su propio pueblo. Debemos poner punto final a esta tiranía y liberar al pueblo iraquí, de una vez por todas.
En cuanto al Proceso de Lisboa, me complace que vuelvan a formar parte de la agenda el mercado único y la necesidad de llevar a cabo evaluaciones del impacto legislativo. Mi partido va a continuar oponiéndose a la armonización fiscal. No obstante, en este ámbito en particular, el movimiento se va a demostrar andando.