. Señor Presidente, es un placer participar hoy en este debate sobre el informe de la señora Wortmann-Kool acerca de la propuesta de la Comisión de derogar el Reglamento (CE) nº 4056/86.
La Comisión celebra que el informe reconozca que, en las actuales condiciones del mercado, ya no están justificadas, ni jurídica ni económicamente, las conferencias marítimas de fijación de precios.
El propósito principal de nuestra propuesta es aumentar la competitividad de la UE, de acuerdo con la Agenda de Lisboa. En torno al 18 % de las importaciones y al 21 % de las exportaciones de la UE están afectadas por la capacidad de los transportistas de fijar los precios gracias a la exención por categoría de que gozan las conferencias marítimas. La supresión de esta exención derivará en precios más bajos del transporte, lo cual beneficiará a toda la economía comunitaria.
Dicho esto, la Comisión también se ha preocupado por preservar la competitividad del sector marítimo de la UE. Por eso estamos preparando unas directrices para explicar cómo se aplicará la ley de la competencia al sector naval una vez derogado el Reglamento (CE) nº 4056/86. La Comisión se compromete a publicar esas directrices a finales de 2007. Visto el período transitorio previsto de dos años, las directrices estarán disponibles antes de que entre en vigor la derogación de la exención, lo que dará tiempo suficiente al sector para adaptarse al nuevo entorno competitivo sabiendo que actúa dentro de la legalidad.
La Comisión ha mantenido sendos debates con los proveedores (transportistas) y los usuarios del transporte (cargadores) acerca del contenido de las directrices. Con ellas se tratará sobre todo de asegurar la competitividad del sector. Creo que todos estamos de acuerdo en que asegurar la competitividad no es lo mismo que librar al sector de la competencia. Es legítimo intercambiar información y es práctica común en la mayoría de las industrias, pues permiten a las empresas tomar mejores decisiones, pero esto no debe llegar hasta el punto de impedirles que decidan cómo actuar en el mercado de forma independiente unas de otras.
El proceso que llevará a la aprobación de las directrices por la Comisión incluye conversaciones tanto con los usuarios como con los proveedores de transporte, así como con los Estados miembros en el subgrupo de transporte marítimo de la Red Europea de Competencia. Se publicarán los borradores de las directrices para que todas las partes interesadas puedan añadir sus comentarios, y otras instituciones podrán también aportar los suyos durante el proceso.
En otros casos, sobre todo en el ámbito de las ayudas estatales, el Parlamento Europeo ha hecho uso de esta posibilidad para expresar su parecer. Esperamos que siga interesado en esta importante iniciativa.
Comprendo la inquietud que despiertan los asuntos internacionales. Quiero asegurar a sus Señorías que nuestros socios comerciales están al tanto de la iniciativa y que les explicamos los motivos económicos y jurídicos en que se basa. Hasta ahora, los contactos han sido positivos. Hay un reconocimiento general de que la derogación de la exención por categoría de la conferencia marítima en la UE no causará conflictos legales con terceros países y de que este proceso obedece a las actuales condiciones del mercado.
En principio, la Comisión asumirá la mayoría de las enmiendas presentadas, pero no lo hará en forma de considerandos de un texto legislativo. Creo que podría quedar en una simple y clara derogación del Reglamento (CE) nº 4056/86. Sin embargo, sus sugerencias quedarán reflejadas en las medidas de seguimiento, lo que incluye las directrices, la actualización de la información y la reevaluación de otros textos legales como el Reglamento (CE) nº 954/79, relativo a la adhesión al Convenio de las Naciones Unidas sobre el código de conducta para las conferencias marítimas, sobre el que el Parlamento Europeo ha llamado la atención de la Comisión.