. Señor Presidente, la Comisión está muy agradecida por el arduo trabajo realizado en la elaboración de este informe y por la excelente colaboración con nuestros servicios. Creo que nos hemos esforzado por sacar adelante una iniciativa que repercutirá durante años incluso en otras jurisdicciones.
El transporte marítimo se ha organizado como un cártel, aunque legal, desde la década de 1870, no solo en Europa, sino en la mayoría de países industrializados. Al examinar con detenimiento las condiciones del mercado, todos nos hemos dado cuenta de que el transporte marítimo es un sector altamente competitivo que no necesita ser protegido de la competencia. Confiamos en que nuestra iniciativa anime a nuestros principales socios comerciales a plantearse si su modelo para este sector es correcto y económicamente viable y, sobre todo, si nuestra perseverancia ha convencido al sector de que no necesita fijar los precios. Actualmente está planteándose seriamente cómo adaptarse a un entorno muy competitivo, impulsado por la globalización.
La contribución del Parlamento a este proceso ha sido muy valiosa. En primer lugar, la Comisión de Transporte y Turismo elaboró un informe de propia iniciativa en diciembre de 2005, en respuesta al Libro Blanco de la Comisión, llamando nuestra atención sobre ciertas materias que no habíamos tenido en cuenta. Esas materias fueron incorporadas durante nuestro proceso de revisión. Más tarde, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios expuso sus puntos de vista tras largos debates con mis servicios.
Estamos muy agradecidos por su trabajo y por la confianza demostrada al encarar estos complejos asuntos. Responderemos a sus sugerencias a lo largo de los próximos meses mediante distintas iniciativas; por ejemplo, con las actualizaciones de la información sobre la aplicación de las reglas de la competencia al transporte marítimo en terceros países; con las directrices de la Comisión sobre la aplicación de la legislación comunitaria de competencia a los servicios de transporte marítimos, y con una reevaluación de otros textos legislativos cuya validez actual les suscita dudas. Haremos amplias consultas y estaremos atentos a la opinión del Parlamento sobre las directrices.