. Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al señor Álvaro, ponente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y al señor Bullmann, ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, por su magnífico esfuerzo y su disposición a alcanzar un acuerdo sobre este expediente de carácter técnico y complejo.
La propuesta de reglamento relativo a la información sobre los ordenantes que acompaña a las transferencias de fondos es un paso fundamental hacia nuestro objetivo de cercenar la financiación del terrorismo. Muestra la firme voluntad de la UE de participar plenamente en los esfuerzos internacionales por combatir esa lacra.
No se puede negar que la lucha contra el terrorismo hoy es una absoluta prioridad política en todo el mundo. En Europa está claro el compromiso de combatir todas las formas de terrorismo. El plan de la UE al respecto da prioridad a la cooperación con el Grupo de Acción Financiera Internacional y la adaptación del marco legal europeo a las nueve recomendaciones especiales sobre la financiación del terrorismo aprobadas por ese organismo.
El reglamento propuesto traslada a la legislación comunitaria la VII Recomendación especial del GAFI, que exige que las transferencias de dinero vayan acompañadas de la identidad del ordenante con nombre, dirección y número de cuenta.
Esto aseguraría la trazabilidad de las transferencias a través de una serie de obligaciones, que se aplicarían a los proveedores de servicios de pago, sobre todo bancos, pero también a los remitentes de dichos pagos Estos estarían obligados a aportar la información del ordenante a lo largo de toda la cadena de pago y a guardar los correspondientes registros. Tal información estaría a disposición de las autoridades nacionales para asistirles en el ejercicio de sus funciones, ayudando a combatir el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo.
El plazo acordado para la puesta en marcha de esta recomendación especial termina el 1 de enero de 2007. La acción descoordinada de los Estados miembros en las transferencias internacionales de fondos podría tener un impacto muy negativo en el sencillo funcionamiento del sistema de pagos comunitarios, y también perjudicaría al mercado interior de servicios financieros. De ahí la importancia de respetar el plazo.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión han trabajado arduamente durante todo el último año para llegar a un acuerdo sobre el texto. Hemos hecho todo lo posible por encontrar soluciones a los complejos problemas y creo que lo hemos conseguido.
Uno de los principales temas de discusión en nuestras negociaciones ha sido el umbral de mil euros, por debajo del cual los bancos comunitarios que reciban dinero no están obligados a rechazar una transferencia ni a pedir al banco remitente que complete la información del ordenante. La Comisión celebra que esta opción finalmente no se haya mantenido. La idea también ha sido rechazada por todos los Estados miembros en el Consejo. Los terroristas se pueden financiar mediante series de pequeños pagos por debajo del umbral. Creo que este es un punto de vista válido si queremos afrontar con eficacia el terrorismo.
En cuanto a la obligación de los bancos beneficiarios de dejar de operar con los bancos extranjeros que no envíen la información necesaria y la obligación de devolver los pagos de menor cuantía, también se ha llegado a una solución. He tomado nota de las preocupaciones del Parlamento al respecto. Las circunstancias en las cuales se aplican estas obligaciones han sido restringidas considerablemente, convirtiéndolas en un último recurso.
Celebro también que hayamos conseguido alcanzar un acuerdo sobre los aspectos técnicos, como el uso de sistemas con limitaciones técnicas para la recepción de fondos por intermediarios desde fuera de la UE.
Ahora que se ha alcanzado un acuerdo general sobre la comitología entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, la aprobación de este reglamento es una gran oportunidad de poner en práctica tal acuerdo. Por eso, insto a los diputados a esta Cámara a que insistan en la inclusión de cláusulas de suspensión específicas sobre los poderes legislativos de la Comisión garantizadas por este reglamento.
Al fin y al cabo, creo que esta propuesta está madura para su aprobación en primera lectura y espero recibir todo su apoyo.
Este reglamento nos dará los medios para combatir la financiación del terrorismo de forma coherente para toda la Unión Europea. Quedo a la espera de sus comentarios.