. Señor Presidente, quiero que conste que la Comisión acepta todas las enmiendas que reflejan el acuerdo de aprobar esta propuesta en una sola lectura. He pedido que se entregue a la secretaría una lista con la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas para que conste en el Acta(1).
Algunos diputados han aludido esta tarde a aspectos que se reflejan en ciertas enmiendas que la Comisión no puede aceptar, y se refieren a lo siguiente: un umbral de mil euros o dólares en las transferencias recibidas privaría de un medio eficaz para realizar su labor a las autoridades encargadas de combatir el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo. Se pretende que por debajo de ese umbral no sea necesario obtener ni registrar la información de los ordenantes, con lo que correríamos el riesgo de que esos fondos se usaran para cometer nuevos atentados.
Es posible organizar un atentado con poco dinero. Se calcula que los ataques de Madrid tan solo costaron unos ocho mil euros, y es posible burlar el umbral dividiendo el dinero en distintos pagos inferiores a ese límite.
La cláusula de suspensión general limitaría la aplicabilidad a tiempo este reglamento, y esto tampoco ha sido aceptado por el Consejo. Tal cláusula puede ser útil en ciertos casos en el contexto de la mejora de la legislación, pero la Comisión no ve un valor añadido en incluirla aquí. Con ello se privaría de la necesaria seguridad jurídica a los usuarios y proveedores de servicios de pago.
Sin duda, en este reglamento tendría mejor encaje una amplia cláusula de revisión. Si a la luz de la revisión se comprueba la necesidad de hacer algún cambio, la Comisión no tendrá reparos en hacerlo, por lo que conmino a esta Cámara a que acepte esta prudente solución.
El procedimiento de comitología regulado por este reglamento incluye un trámite especial de autorización por la Comisión para que los Estados miembros negocien acuerdos bilaterales con territorios y países extracomunitarios. Los Estados miembros autorizados a negociar tales acuerdos quedarían exentos de ciertas obligaciones previstas en el reglamento, si bien esto permitiría a los Estados miembros tratar como transferencias internas los movimientos de fondos entre ellos y los territorios o países con que hayan pactado esos acuerdos.
La enmienda 103 limita temporalmente, hasta el 1 de abril de 2008, la posibilidad de que la Comisión conceda esas autorizaciones. Una cláusula de suspensión así no se corresponde en absoluto con el reciente acuerdo sobre el procedimiento revisado de comitología. Como partes de ese pacto, tanto el Consejo como el Parlamento se comprometieron a no limitar en el tiempo los poderes conferidos a la Comisión. Las enmiendas 20, 22 y 24 no se aceptan por idénticos motivos.
Algunas de sus Señorías han mencionado la crisis de SWIFT, de que los medios de comunicación se han hecho eco en las últimas semanas. Saben sus Señorías que este asunto está en el orden del día del Parlamento para esta misma semana y que mi colega, el señor Frattini, hará una declaración en nombre de la Comisión. Nos aseguraremos de conocer todos los extremos de este problema antes de decidir sobre las medidas necesarias.
La Comisión cree que este reglamento prevé los niveles adecuados de protección de datos y el necesario acceso de las autoridades competentes a esos datos. Su ponente ha tenido la perspicacia de someter la propuesta al Supervisor Europeo de Protección de Datos, y no se han detectado problemas al respecto.
Quiero recalcar una vez más que si el 1 de enero de 2007 no cumplimos los pactos internacionales para garantizar una lucha eficaz contra la financiación del terrorismo, no solo estaremos enviando un mensaje negativo a la comunidad financiera sobre el compromiso europeo en la lucha contra el terrorismo, sino que también habrá graves consecuencias económicas a causa de las trabas a la entrada y salida de dinero de la Unión Europea.
La Comisión ha demostrado su disposición a hacer suyas las preocupaciones del Parlamento y hemos llegado a un buen compromiso. Con esto haremos de Europa un lugar más seguro y demostraremos que Europa asume sus responsabilidades en el mundo. Cuento con su apoyo para ultimar este expediente ahora, en primera lectura, lo que evitaría prolijos debates y, seguramente, daría resultados menos satisfactorios en segunda lectura.