. Señor Presidente, acojo con plena satisfacción el informe del señor Szejna y el debate de hoy sobre los recientes progresos y perspectivas del derecho de sociedades. Se trata de un informe oportuno, pues acabamos de finalizar nuestra consulta sobre futuras prioridades para el Plan de Acción sobre Derecho de Sociedades y Gobernanza Empresarial. Próximamente estará disponible en Internet un detallado informe sobre esa consulta.
Quiero dar las gracias al señor Szejna y sus colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y al señor Lehne y sus colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por el esfuerzo realizado en esta tarea.
Nuestra consulta ha sido un éxito: hemos recibido más de doscientas cincuenta respuestas y unas trescientas personas participaron en la audiencia pública del 3 de mayo, en la que se confirmaron los puntos de vista expresados en las respuestas a la consulta.
¿Cuáles son las principales lecciones que podemos extraer? En primer lugar, el impresionante respaldo entre los interesados a la aplicación de los principios de «legislar mejor». Los participantes han elogiado el ejercicio de consulta, han expresado su apoyo al compromiso con la estricta aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad y han acogido positivamente la promesa de la Comisión de realizar evaluaciones sistemáticas de las consecuencias antes de plantear cualquier iniciativa legislativa. La mayoría de los participantes han respaldado también el objetivo de la simplificación. Sin embargo, la mayor parte de los interesados consideran inadecuado el ejercicio de refundición. No quieren que nos arriesguemos a abrir la caja de Pandora. Consideran, pues, más adecuado un ejercicio de codificación o consolidación.
En segundo lugar, en cuanto a la relevancia continua del Plan de Acción y las medidas propuestas, los participantes han expresado su apoyo general a la labor realizada desde 2003. Sin embargo, las opiniones estaban divididas acerca de los detalles de las medidas propuestas a medio y largo plazo. Unos cuantos participantes han expresado «fatiga legislativa».
Pero la opinión general es que hay que seguir trabajando para permitir que la legislación favorezca la movilidad de las empresas en la Unión Europea y facilite la reestructuración de las sociedades. La gran mayoría de los participantes han reclamado la aprobación de una decimocuarta directiva sobre el derecho de sociedades relativa al traslado del domicilio social. Un gran número de participantes también han pedido a la Comisión que presente una propuesta de ley europea de sociedades de responsabilidad limitada. Por su parte, otro gran número de participantes desea que se centre la atención en las pequeñas empresas.
En tercer lugar, cuando se ha tratado del detalle de las medidas propuestas en el Plan de Acción acerca de la gobernanza empresarial, ha habido división de opiniones. En general se ha respaldado la exploración de ciertos aspectos en el plano comunitario, como el de «una acción, un voto», al menos mediante la realización de un estudio de investigación, o el de los derechos de los accionistas. Más reservas ha habido en cuanto a la revelación de las políticas de voto de los inversores institucionales, y se ha registrado una clara oposición a la aprobación de una normativa comunitaria de comercio ilegal, así como a la potencial armonización de la legislación sobre inhabilitación de directivos.
El informe del Parlamento aporta a la Comisión una contribución muy útil de cara al desarrollo de una perspectiva estratégica de acción futura. Han subrayado sus Señorías las tendencias observadas durante el ejercicio de consulta, en cuanto a la necesidad de atender más a los intereses de las pequeñas empresas, a la reclamación de una Decimocuarta directiva sobre el derecho de sociedades relativa a los traslados del domicilio fiscal, y a la aprobación de una iniciativa europea en el campo de una normativa de comercio injusto.
Es demasiado pronto para que podamos responder con detalle a todas las cuestiones planteadas en este ejercicio. He escuchado las opiniones. A partir del resultado de la consulta y del informe que hoy se ha debatido, intentaremos publicar lo antes posible una declaración en que expongamos nuestras prioridades para el futuro inmediato.
Nuestros puntos de vista coinciden en casi todo, y lo celebro. La Comisión y el Parlamento deben colaborar muy estrechamente si queremos desarrollar un marco normativo capaz de fortalecer la competitividad de la economía europea.