. Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a sus Señorías sus comentarios y observaciones.
Tuvimos ocasión de recorrer parte del terreno hace dos semanas, cuando me reuní con la Comisión de Asuntos Jurídicos para discutir la estrategia política anual. Repito que celebro el informe como contribución del Parlamento al establecimiento de prioridades y al desarrollo de una perspectiva estratégica de acción futura. Como he dicho, próximamente haremos pública la forma en que llevaremos a cabo estas prioridades.
Se han mencionado ciertos problemas y, en especial, he percibido la discrepancia en torno a aspectos como el relativo al principio «una acción, un voto». Soy consciente del debate que tuvo lugar sobre esta materia antes de que yo llegara a ser Comisario, y seguramente lo mejor sea seguir el consejo del señor Lehne de que esperemos a la publicación del estudio.
A la vista de lo que se ha dicho aquí y del amplio debate anterior sobre este asunto, creo que se ha puesto de relieve que a lo largo y ancho de Europa existen diferentes culturas y diferentes costumbres en materia de derecho de sociedades y gobernanza empresarial. Este es un hecho que debemos tener en cuenta, y yo sin duda lo haré en todas mis recomendaciones sobre este ámbito concreto. Lo han puesto de manifiesto también las intervenciones de otros oradores, como la señora Berès, quien ha hablado de avanzar hacia un cierto grado de armonización en algunos de estos aspectos. Sería muy difícil armonizar las medidas de derecho de sociedades en la Unión Europea, debido a las diferentes culturas y tradiciones y a las distintas formas desarrolladas en muchos de los Estados miembros. La situación no es la misma en todos ellos, y esto lo tendré muy en cuenta en todas las propuestas que presente y siempre que decida cuál es la manera mejor y más eficaz de hacer las cosas en el plano europeo.
Es necesario recordar los diferentes ámbitos de conflicto que hemos tenido en el pasado y los tendré también en cuenta en todas mis recomendaciones.