. – Señor Presidente, comenzaré diciendo que celebro la Comunicación de la Comisión sobre la reducción del impacto del tráfico aéreo en el clima, y que mi informe respalda firmemente la postura de la Comisión acerca de la necesidad de un amplio paquete de medidas para afrontar este problema. También quisiera agradecer a los ponentes alternativos de los demás Grupos su excelente trabajo y colaboración.
El punto de partida de mi informe es que, aunque la aviación ha aportado un gran beneficio a la sociedad, su actual tasa de crecimiento es totalmente insostenible. Entre 1990 y 2003, las emisiones de la aviación internacional en la UE se incrementaron un 73 %, lo que supone más del 4 % anual. A este ritmo, el aumento de las emisiones del tráfico aéreo neutralizará más de un cuarto de las reducciones impuestas por el objetivo de Kyoto para la UE en 2012. Además, se calcula que el impacto total de la aviación en el clima es entre dos y cuatro veces superior al del CO2, incluso sin considerar los potenciales efectos del aumento de los cirros en el cielo.
Por supuesto, todo esfuerzo del sector por reducir sus emisiones es bienvenido. No obstante, tal como predice Eurocontrol, el tráfico aéreo en la UE se duplicará con creces en 2020 respecto a 2003. Está claro que el ritmo del avance tecnológico (históricamente cifrado en un 1 ó 2 % anual) será insuficiente para compensar este enorme crecimiento.
Por lo tanto, es preciso actuar con urgencia. La aviación internacional no es materia de Kyoto ni de ningún otro compromiso. El apartado 2 del artículo 2 del Protocolo de Kyoto insta a los Estados a que reduzcan los gases con efecto invernadero desde su origen por medio de la Organización de la Aviación Civil Internacional (ICAO), pero actualmente no existen planes de solución mundial al respecto. Por este motivo, es fundamental que la UE muestre su liderazgo y explote las ventajas de sentar un precedente con una actuación regional temprana. Las Conclusiones del Consejo de diciembre de 2005 lo reafirman, al reclamar «medidas específicas que reduzcan la emisión de gases con efecto invernadero por la aviación si no se acuerdan medidas en el seno de ICAO para 2002».
Por eso me complace que la comunicación reconozca la necesidad de ese paquete de medidas, que incluye instrumentos legislativos, económicos, tecnológicos y operativos. Es de particular importancia el plan para introducir los impuestos sobre el queroseno, dado el desequilibrio existente entre el tratamiento de la aviación y el de otros medios de transporte. Esto podría comenzar ya con un impuesto sobre todos los vuelos nacionales e intracomunitarios, con la posibilidad de exención para todas las compañías en las rutas compartidas con operadores no comunitarios. Las actuales renegociaciones de los acuerdos sobre los servicios aéreos deben proseguir, de forma que las compañías de terceros países se vayan incorporando a la tributación en un plano de igualdad con las compañías de la UE.
La supresión de la exención del IVA contribuiría también a la igualdad de oportunidades y produciría beneficios tanto fiscales como en el medio ambiente. Sus Señorías comprobarán que he recuperado una enmienda dirigida a tal fin.
Las mejoras en la gestión del tráfico aéreo podrían reducir la combustión media de fuel entre un 8 % y un 18 %, con la consiguiente disminución de todas las emisiones.
Todas estas medidas son necesarias, pero el punto central de la propuesta de la Comisión y, por tanto, de mi informe es el comercio de las emisiones. Estoy de acuerdo en que tiene un gran potencial, pero solo si se diseñan adecuadamente todos los programas. En primer lugar, es obvio que, además de un sistema de comercio con las emisiones, deben introducirse otros instrumentos políticos para afrontar todo el impacto climático. Instrumentos directamente vinculados a tal impacto, como un gravamen sobre los NOx, serían probablemente los más indicados para inducir a conductas más eficientes, aunque una alternativa provisional podían ser los multiplicadores de las emisiones de CO2. Esto es algo fundamental, porque si no hay un gravamen paralelo sobre las emisiones o una fórmula multiplicadora que se aplique a las emisiones aéreas no de CO2, el efecto de comprar el derecho a emitir una tonelada de CO2 a otro sector con impacto no de CO2 mucho más bajo derivaría en un perjuicio neto para el medio ambiente.
En segundo lugar, es crucial un sistema cerrado aparte para la aviación, al menos como programa piloto, pues, además de las dificultades administrativas de incluir la aviación en el régimen general de comercio de emisiones de la UE, muchos sectores que ya figuran en este régimen están preocupados por los posibles efectos de introducir la aviación en los precios del carbón, ya que, como sector protegido, la aviación podría soportar precios más altos. Existe un riesgo cierto de que una excesiva presión en las industrias más vulnerables y dependientes de la energía conduzca a una relajación del límite general.
También sería poco práctico que la aviación se incorporase al régimen general de comercio de emisiones antes de 2012. No creo que podamos permitirnos esperar otros seis años antes de actuar, de modo que debemos aprovechar el período de 2008 a 2012, al menos poniendo en marcha un programa piloto. Todo acuerdo en que la aviación finalmente quede incorporada a un régimen de comercio de emisiones más amplio también necesitará un límite en el número de derechos de emisión que pueda comprar el sector aéreo, para garantizar que la aviación misma comience a hacer algún recorte.
Por último, si hay diputados con dudas sobre la importancia de un programa aparte, deben considerar las palabras de un economista jefe de British Airways, quien admitió la semana pasada que si las compañías aéreas se unen al sistema de comercio con emisiones, estas seguirán creciendo igualmente de forma alarmante: las compañías simplemente comprarían el derecho a seguir emitiendo como siempre, pero no reducirían sus emisiones, y la aviación continuaría teniendo un fuerte impacto en el cambio climático.
En consecuencia, insto a sus Señorías a que voten a favor de este informe, pues con ello enviaríamos un claro mensaje a la Comisión y al Consejo de que el Parlamento busca propuestas ambiciosas pero realistas en este terreno.