. – Señor Presidente, nos gusta proclamar el crecimiento del transporte aéreo barato como un éxito de Europa. Gracias a la ruptura de los monopolios nacionales, ahora existen muchísimas posibilidades de disfrutar de unas vacaciones en otro país, sobre todo para las clases medias. Mi propio asistente ha hecho un viaje relámpago a Estocolmo este fin de semana para una fiesta de compromiso: no una boda, solo una fiesta de compromiso. A todos nos gusta esto, pero debemos recordar que los más desfavorecidos de la sociedad, por no hablar de los más pobres del mundo, carecen de estas oportunidades. Cualquiera que sea el precio del billete, no pueden costearse unas vacaciones en el destino. Sin embargo, para los que disfrutamos de una posición privilegiada, es fantástico.
Lo malo es que el crecimiento previsto es tan grande que podría echar por tierra todo lo ganado con las reducciones de dióxido de carbono en otros sectores. Un responsable de una gran compañía aérea británica me ha dicho que se espera un incremento del 60 % en el uso de sus aviones solo en los próximos seis años. Es una tasa de crecimiento sensacional y terrible. Lo que dicen todas las cartas con que intenta presionar el sector de la aviación, poniendo todas las excusas imaginables, es en realidad esto: «A nosotros no nos toque, que somos especiales. Es necesario proteger nuestro crecimiento y nuestros beneficios. No tomen medidas contra nosotros. El futuro del mundo nos da lo mismo, sinceramente, mientras estemos a salvo».
Quieren que se les incluya en el régimen de comercio de emisiones de la Comisión, y ustedes se preguntarán por qué. Porque saben que no repercutirá en sus beneficios. Ahora los socialistas dicen que sí, que respaldan a los capitalistas en esto. Creo que deberían meditarlo otra vez. Lo que sucede es que el sector aeronáutico dice que un programa cerrado sería un impuesto, y sí, en efecto, sería un impuesto. Pero un impuesto flexible que recompensaría a los que tomasen medidas para introducir la mejor tecnología y haciendo el máximo uso de sus aviones.
El desarrollo tecnológico es lo que realmente debemos promover. Nuestro mensaje al sector de la aviación debería ser este: «Expándanse a su gusto, pero encuentren la forma de hacerlo sin incrementar las emisiones de CO2». No queremos frenar el transporte aéreo, simplemente queremos asegurarnos de que su crecimiento no sea a costa de nuestros hijos y de nuestro futuro.