– Señor Presidente, tanto si se acepta la cifra de la señora Lucas de 4,1 millones como la de la asociación de compañías aéreas europeas de 7,5 millones de puestos de trabajo directamente dependientes del transporte aéreo, debemos estar de acuerdo en que este sector contribuye muy significativamente al empleo y al crecimiento en Europa.
El transporte aéreo es fundamental para la economía de la UE, pues supone el 8 % del PIB, impulsa la productividad, atrae la inversión y fomenta el turismo. El transporte aéreo se ha convertido en parte integrante de la sociedad, permite recorrer largas distancias rápidamente y fortalece la integración, la prosperidad y la importancia política de Europa. La aviación facilita la cohesión social y el intercambio cultural. Y estratégicamente es de vital importancia, sobre todo para regiones periféricas e islas como Irlanda.
Es fácil exagerar la contribución de la aviación al actual problema del cambio climático, y las emisiones de todos los sectores del transporte son objeto del debate sobre la calidad del aire y el cambio climático, que encabeza toda agenda sobre el medio ambiente. No debemos centrarnos solo en la aviación y olvidar el transporte marítimo ni el mucho mayor impacto procedente del creciente transporte por carretera y del uso del coche.
En 2003, las emisiones totales de los vuelos con origen o destino en los 25 Estados miembros de la UE supusieron el 3,4 % de las emisiones de CO2, el equivalente al 0,5 % de las emisiones mundiales en este campo. El transporte aéreo tiene un trato diferenciado en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en cuanto a la contabilización de sus emisiones de gases con efecto invernadero. Y tampoco está directamente incluido en el Protocolo de Kyoto.
Aunque debemos reconocer los progresos hechos por la industria europea de la aviación en su iniciativa voluntaria (la Política de Contención de Emisiones), ante la duplicación del tráfico aéreo en la UE entre 2003 y 2020 la cuestión es si esta iniciativa voluntaria es la adecuada para contrarrestar las crecientes emisiones del transporte por aire basándose en el principio de que el que contamina paga. ¿Es necesaria una legislación?
Un interesante y reciente informe de la Cámara de los Lores sobre la contribución de la aviación al cambio climático afirmaba que es insignificante y que lo seguirá siendo los próximos treinta años. La industria misma reivindica que la eficiencia de los combustibles, las rutas directas y las nuevas tecnologías han conseguido reducir ya un 70 % de las emisiones de la aviación en los últimos treinta años, y que la gestión del tráfico aéreo, la mejora de los circuitos aéreos sobre los aeropuertos y la renovación de la flota sustituyendo los aviones más viejos por otros de tecnología punta podrían reducir el impacto sobre el clima aun con el incremento anual de los vuelos.
Vale la pena investigar sobre un programa de comercio con las emisiones y sobre el derecho a subastar, pero quisiera preguntar al señor Comisario si tiene algún futuro un régimen de comercio de emisiones independiente o cerrado para la aviación, dado que todos los participantes serían compradores netos, con lo que no habría mercado. Una posible solución, tras una amplia evaluación del impacto, podría ser incorporar la aviación al régimen de comercio de emisiones existente y revisado, a condición de que se incluyan todos los vuelos que despeguen y aterricen en Europa. Esto sería idealmente parte de una solución global, con la industria y los Gobiernos reunidos con la Organización de la Aviación Civil Internacional, tal como sugiere el aparado 2 del artículo 2 del Protocolo de Kyoto. Pero no contengan la respiración.
Todos los instrumentos económicos deben tener claros objetivos ecológicos, antes que fiscales, y deben ser parte de un paquete general dirigido a mejoras tecnológicas, operativas y en las infraestructuras. Un acuerdo de cielos abiertos, con reducción de los tiempos de espera gracias a una mejor gestión del control aéreo, y unas mejores gestión de los horarios y coordinación dentro de una política europea del aire deben ser parte de una amplia política mixta.