, ponente. (EN) Señor Presidente, este informe de los Sres. Brok y Wynn contiene algunas afirmaciones fundamentales. La primera, que figura en el apartado uno, es nuestro compromiso de que la ampliación tendrá lugar el 1 de mayo de 2004. Seamos claros: se trata de un objetivo que todos queremos cumplir. No obstante, no quiero que, cumpliendo este objetivo, se sacrifiquen, por lo pronto, los derechos del Parlamento. En estos momentos se libra una batalla entre dos instituciones para concretar cuáles son los derechos del Parlamento y cuáles no. Está por ver si el Consejo respeta nuestros derechos y nuestras prerrogativas.
Los apartados 3 y 4 explican muy bien algunos aspectos muy claros. El apartado 3 advierte a los Estados miembros de que, de mantenerse el artículo 32 y el anexo XV en el Tratado de Adhesión en su forma actual, el Parlamento considerará esto una violación de sus prerrogativas en asuntos presupuestarios.
El apartado 4 dice que el Parlamento «considera que el enfoque de los Estados miembros vulnera el principio de cooperación leal entre las Instituciones» y que «interpreta este enfoque como una señal de que el Consejo pretende abandonar el Acuerdo Interinstitucional y las perspectivas financieras incluidas en el mismo». No son amenazas, sino afirmaciones. Les garantizo que no habrá Acuerdo Interinstitucional si el anexo XV se incluye en los tratados sin modificar o sin que haya garantías de que quedarán a salvo los derechos del Parlamento.
Paso, a continuación, a los apartados 6 y 7 del texto actual del informe. Los Grupos del PPE-DE y del PSE van a enmendar los apartados 6 y 7, con objeto de suprimir las cifras, suprimir el apartado 7 y añadir una declaración que vuelva a mencionar nuestros derechos, porque esto es de lo que se trata en este debate.
Mañana vamos a celebrar un diálogo tripartito y esperamos poder alcanzar un acuerdo sobre un proyecto de declaración. Si logramos dicho acuerdo, sería lo mínimo que estaría dispuesto a aceptar, porque lo que estaríamos haciendo sería acordar una declaración sobre cómo violar el Tratado. Eso es lo que estamos haciendo. Vamos a acordar cómo violar el Tratado, a causa del anexo XV.
El Parlamento y la Comisión de Presupuestos llevan muchos años luchando a favor de los derechos y las prerrogativas de esta institución. No vamos a vender estos derechos por 30 monedas de plata. Aunque podamos llegar a un acuerdo sobre las cifras para la categoría 3 en esta declaración, no lo interpreten como una señal de que el Parlamento se está vendiendo por un poco de dinero.
No pretendo que se me conozca como el presidente de la Comisión de Presupuestos que vendió estos derechos por una cantidad de dinero tan pequeña. Mi misión como presidente es asegurarme de que se mantengan los derechos y los privilegios por los que tantos años llevamos luchando, y eso es lo que tengo la intención de hacer. Lo dejo claro ahora, al igual que hice en la Comisión de Presupuestos: en caso de que el anexo XV se mantenga en su forma actual y de que carezcamos de garantías acerca de nuestros derechos, votaré en contra de los documentos de los Tratados de Adhesión. Quizás sea la única persona de esta sala que lo haga, pero sí que votaré en contra, porque es algo que me parece sumamente importante.
De alcanzar un acuerdo en el diálogo tripartito mañana, podremos celebrarlo todos. Habrá algo por lo que sentirse contento. Si no llegamos a un acuerdo, quisiera comunicar a la Presidencia griega que, en caso de celebrarse otro diálogo tripartito la semana que viene, podrá tener lugar en Atenas, ya que dos de las personas que pertenecemos a ese órgano nos encontraremos allí esos días. Podemos celebrar el diálogo tripartito en Atenas y volver a intentarlo.
Si, al final, el acuerdo no es posible -y esto es lo importante-, no tengo la menor duda de que esta Cámara no retrasará la votación del 9 de abril. Lo fundamental para el Parlamento, como ha afirmado Elmar Brok, es llevar a cabo la ampliación. No obstante, les digo una cosa, Señorías: no tendrán Acuerdo Interinstitucional y se declarará una guerra con respecto al presupuesto para 2004.