– Señor Presidente, quiero unirme a otros diputados y felicitar a la señora Lucas por su excelente trabajo. Estoy de acuerdo con su informe en su mayor parte, y de ahí que me limite a hacer algunos comentarios generales sobre la materia del debate.
Creo que todos estamos de acuerdo en la necesidad de revisar la peligrosa tendencia expansiva de las emisiones de la aviación. En mi opinión, las opciones más sencillas y sensatas para lograr esa reducción son las siguientes.
En primer lugar, la disminución del transporte aéreo incentivando el uso de otros medios menos contaminantes, como el ferroviario. Para lograrlo, simplemente debe haber una auténtica competencia, algo que históricamente no se ha dado nunca. Se escapa a toda explicación racional por qué aún hoy la aviación no está sujeta al impuesto sobre hidrocarburos ni al IVA; es un anacronismo que debe terminarse. El consiguiente aumento de las tarifas aéreas no solo haría a las personas buscar, en lo posible, otros medios alternativos y menos contaminantes, sino que también las haría limitar sus viajes en general, lo cual no es nada negativo.
La segunda opción es la mejora de la eficiencia de consumo en los motores de las aeronaves. A tal fin, debe promoverse con mayor intensidad la investigación y el desarrollo de tecnología innovadora. También es necesario animar a los Estados a que apoyen estas actividades.
La tercera opción es la introducción y promoción de combustibles de aviación menos nocivos para el medio ambiente. A este respecto, ha de incentivarse la investigación en nuevos carburantes y biocarburantes.
La cuarta opción sería el relevo de las viejas e ineficientes aeronaves, algunas de las cuales causan dos o tres veces más daño al medio ambiente que los aviones más modernos. A tal fin, habría que dar incentivos a las compañías para que pusieran al día sus flotas gradualmente.
En quinto lugar está la opción de mejorar la eficiencia del servicio. Ya se han mencionado los circuitos de espera y los vuelos medio vacíos. No hay duda de que queda margen para el progreso en este campo.