– Señor Presidente, cuando se trata del medio ambiente, la aviación siempre parece ser el blanco más fácil de las culpas por las emisiones. Sin embargo, hay pruebas suficientes en el dominio público que parecen contradecir lo que en este informe se presenta como una solución necesaria.
Tal como ha dicho la señora Doyle, la Cámara de los Lores británica ha concluido recientemente un informe sobre los efectos de la aviación en el cambio climático. En él se manifiesta que el efecto es insignificante y que, según parece, lo seguirá siendo durante treinta años. Señor Comisario, señor Lucas, tengo aquí una copia de ese informe. Me gustaría que me dieran su parecer sobre él.
Como también ha mencionado la señora Doyle, las cifras publicadas por la IATA demuestran que durante los últimos cuarenta años, gracias al desarrollo tecnológico, los aviones consumen un 70 % menos. No tengo ninguna duda de que esos avances tecnológicos seguirán produciéndose para mejorar la situación. Podemos verlo ya en la última generación de aeronaves: el Airbus 380 y el Boeing 787. Dados esos dos factores, me temo que la autora del informe se ha dejado llevar por sus deseos más que por los conocimientos científicos.
Una de mis grandes preocupaciones sobre este asunto es que Europa intenta actuar por su cuenta, tomando decisiones que podrían poner en desventaja competitiva a las compañías aéreas europeas. Existen organizaciones internacionales (como la Organización de la Aviación Civil Internacional) que regulan el sector en el plano mundial. Creo que toda medida necesaria debe tomarse en ese ámbito. Desde mi punto de vista, es preciso partir de las pruebas científicas incontestables, no de especulaciones. Por eso estoy a favor de que se realice una evaluación integral del impacto antes de sacar adelante ninguna propuesta.
Hemos de ser cautelosos con los mensajes que enviamos, no solo a la industria de la aviación, que tanto contribuye a la economía de todos nuestros países, sino también a nuestros ciudadanos, quienes tienen derecho a seguir disfrutando de un transporte aéreo asequible, ya sea por negocio o por placer.