. – Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente y a todos los que han contribuido a llegar a un acuerdo que ha dado lugar a un texto conjunto sobre este importante reglamento relativo a la Convención de Aarhus.
En el Parlamento y en muchos otros sitios se habla continuamente de acercar Europa a sus ciudadanos. Pues bien, Aarhus traduce nuestras palabras en obras. Creo que este reglamento contribuye sin duda a llenar de contenido la Convención de Aarhus. Demasiadas veces los Gobiernos y otros organismos públicos dicen aprobar las consultas y la participación pública, sin hacerlo de verdad. Se ve como un mal necesario del que librarse lo antes posible, un inconveniente que los verdaderos responsables políticos deben soportar. Muchas veces, la participación pública se archiva en el fondo de algún cajón y se olvida totalmente.
Ese ha sido y, en muchos casos, sigue siendo el sistema. En su sabiduría, el sistema ha decidido que el público (los ciudadanos de a pie), cuyas vidas se verán inmediata y permanentemente afectadas por ciertas decisiones sobre el medio ambiente, no merecen la confianza para participar e influir en tan importantes decisiones. Es hora de dar la vuelta al sistema, y este reglamento contribuirá significativamente a ese proceso.
La Comisaria Wallström habla del Plan D: de diálogo, debate y democracia. Pues bien, el Plan A, que es el de Aarhus, es sin duda el marco que asegura que existan ese diálogo, ese debate y esa democracia en asuntos de medio ambiente.
Por desgracia, en mi país, la República de Irlanda, aún no hemos ratificado la Convención de Aarhus, a diferencia de la mayor parte de nuestros vecinos de la UE. Así, los ciudadanos irlandeses siguen en desventaja, pues Aarhus es el tratado más ambicioso del mundo en cuanto a derechos ecológicos y garantiza los derechos públicos a acceder a la información y a la participación pública en la toma de decisiones sobre el medio ambiente.
Este reglamento, estoy convencida, será bien recibido por quienes tengan interés en la incineradora que se ha propuesto en Ringsend (barrio de Dublín), y también será sin duda de gran aceptación entre los interesados en el yacimiento de gas de Corrib, en el oeste de Irlanda. Sin embargo, celebro que, al menos en esta Cámara, vayamos en la dirección correcta, aunque países como el mío propio se hagan los remolones.