Señor Presidente, en el transcurso de los últimos meses he tenido el privilegio, en varias ocasiones, de manifestar ante el Parlamento que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya firmemente la adhesión de 10 nuevos Estados miembros a la UE el 1 de mayo de 2004. Durante las últimas semanas, nuestro Grupo ha apoyado activamente todo el trabajo preparatorio para conseguir que el Parlamento Europeo dé su aprobación a los Tratados de Adhesión con los 10 futuros Estados miembros. Deseamos, de todo corazón, que la firma oficial del Tratado de Adhesión tenga lugar el 16 de abril en Atenas.
En cada ocasión, he hecho hincapié en la importancia de este proceso de ampliación para un mayor desarrollo de la UE y en su contribución al fortalecimiento de las estructuras democráticas. Por tanto, quizás sorprenda a algunos mi afirmación de que no hay que descartar por completo un retraso en las fases finales del proceso de ampliación. Esto no se debe a que no queramos que estos países ingresen en la UE, o a que no estemos satisfechos con las negociaciones, o a que hayamos encontrado algunos argumentos institucionales o técnicos para reconsiderar nuestros compromisos previos con el proceso de ampliación.
El derecho de decisión del Parlamento Europeo en cuanto al presupuesto, incluidas las perspectivas financieras a largo plazo, es uno de sus derechos fundamentales. El recorte de estos derechos por decisión del Consejo Europeo debe contemplarse como un serio intento de limitar el funcionamiento y los fundamentos democráticos de la Unión Europea.
La decisión del Consejo de incluir, por primera vez, en el marco de los tratados, los resultados de las negociaciones en los aspectos finales de la adhesión, debe considerarse un grave recorte de los derechos del Parlamento en materia de presupuestos.
Nuestros colegas de los futuros Estados miembros han de ser conscientes de que este intento de recortar uno de los derechos fundamentales del Parlamento es inadmisible, especialmente en un momento en que la Convención Europea está estudiando una mayor democratización de las instituciones europeas.
Consideramos que es un objetivo compartido. Para aquellos que ya forman parte de esta Cámara, y también para aquellos que pronto lo harán, los derechos del Parlamento se van a reforzar como resultado del proceso de ampliación, y no a debilitar. No solo nos importa que el Parlamento disfrute de estos derechos: creemos además que el Parlamento debería poder ejercerlos. Por eso, opinamos que el marco financiero que surja de las negociaciones debe considerarse una cantidad mínima, y no una cantidad máxima.
Nuestro Grupo no desea bloquear la ampliación. No queremos retrasar la ampliación. Tenemos un objetivo común para hacer de este proceso un éxito. Parte de este éxito debe ser fortalecer, y no debilitar, los derechos del Parlamento Europeo. Estamos convencidos de que los futuros eurodiputados de los nuevos Estados miembros van a apoyar nuestras peticiones.
Estoy seguro de que el Consejo dará con una solución para acabar con este conflicto innecesario, pero debe respetar por completo los derechos del Parlamento en materia de presupuestos, para poder asegurarnos de que la fase final del proceso de ampliación proceda sin retrasos.