Señor Presidente, es una gran satisfacción para mí iniciar el debate. Solamente me corresponde intervenir antes que mi coponente por razones de orden alfabético y no de antigüedad en esta Asamblea.
En primer lugar, debo decir que colaborar con Manuel Medina en la elaboración del informe ha sido una experiencia sumamente satisfactoria. Comencé a participar en todo este proyecto de reforma en el ámbito de los recursos humanos de la Comisión en 1999, cuando fui designado ponente provisional, primero, y confirmado luego como ponente del Parlamento sobre la estrategia global. Espero que el proceso culmine esta noche en lo que respecta a mi participación. No creo que volvamos a celebrar más debates sobre este tema; veo que el Comisario asiente enérgicamente. Lo cual no significa, empero, que el Parlamento no vaya a seguir con gran atención todo el proceso de reforma, pues la finalidad del reglamento es crear el marco adecuado para llevar a cabo las reformas.
También quiero expresar mi agradecimiento a los colegas aquí presentes de las diversas comisiones que han participado en el proceso. Aunque no hemos aceptado todas sus propuestas, les aseguro que las hemos examinado todas con gran atención y queremos agradecerles sus aportaciones y su colaboración.
Señorías, el informe que presentamos esta noche, contiene 55 propuestas de enmienda al paquete de disposiciones del reglamento. Tal vez parezcan muchas, pero habida cuenta de las dimensiones y complejidad del mismo, verán que en realidad nos hemos concentrado en mejorar y clarificar las disposiciones básicas.
Se introduce un nuevo principio importante al que me referiré luego, pero lo que en verdad quisiera destacar esta noche es que nuestro papel ha consistido en comprobar metódicamente que las disposiciones den lugar a las reformas que ustedes apoyaron firmemente en 2001, cuando presenté mi informe a la Asamblea. Esta ha sido la parte central de nuestra tarea. Nuestro cometido no era intentar renegociar aspectos fundamentales del paquete. El Comisario ya ha dedicado suficiente tiempo a este proceso y ha tenido que superar suficientes dificultades.
Nuestra tarea ha consistido en examinar el aspecto político y la estrategia. Verán que, en lo esencial, tenemos el convencimiento de que este marco de disposiciones del Estatuto de los funcionarios permitirá poner en práctica los aspectos centrales de la reforma: la transición a un sistema de gestión del personal en el que los funcionarios de todas las instituciones europeas reciban una compensación adecuada, puedan desplegar sus aptitudes y se vean estimulados a progresar en su carrera profesional en el marco de un sistema que recompense sus esfuerzos. Esto requería una nueva estructura de clasificación y un nuevo sistema de evaluación. Estos son absolutamente esenciales y no hemos intentado modificar de ningún modo esa parte del proceso.
También hemos introducido una nueva categoría de agentes contractuales en el contexto de estas reformas que afectan a todas las instituciones. También en este caso, no hemos intentado introducir cambios en este ámbito. Hemos mantenido intensas consultas con las demás instituciones en relación con los ámbitos que hemos examinado, ya que es importante tener claro que estas disposiciones se aplicarán a todas las instituciones europeas. Una parte de la tarea del equipo de ponentes ha consistido en mantener consultas con funcionarios y directivos para asegurarnos de que sus necesidades queden plenamente atendidas.
Proponemos una mayor flexibilidad en la estructura de clasificación en los casos en que las instituciones deseen aplicarla, en particular con el fin de conservar a los funcionarios con tareas lingüísticas y puestos específicos que las instituciones no consideren adecuado cubrir con agentes contractuales. En este contexto, quisiera recordar explícitamente esta noche la importante tarea de los ujieres del Parlamento.
En cuanto a los nuevos principios, mi colega, el Sr. Medina Ortega, se referirá más ampliamente a este punto, pero la nueva consideración de principio más importante que les proponemos es que, en el mundo actual, se hace necesario simplificar el sistema de pensiones existente y eliminar el coeficiente corrector que se aplica en la actualidad en función del lugar de residencia final del titular de la pensión. En la sociedad contemporánea y con el aumento de la movilidad, parece necesario contemplar la introducción de un sistema más sencillo y menos burocrático. No tenemos nada claro que el presente sistema pueda estar plenamente justificado en el mundo actual. Sé que en este momento se está debatiendo mucho sobre el sistema de pensiones y el señor Comisario seguramente lo comentará luego.
Para acabar, quisiera referirme al contexto político de ahora en adelante. Esta Asamblea tiene muy presente que el Comisario está manteniendo una importante negociación con el Consejo. Nuestra intervención solo tiene carácter consultivo, pero los colegas esperan que intentemos hacer valer todo lo posible el punto de vista del Parlamento. Estamos siguiendo muy atentamente las negociaciones con el Consejo y sabemos que los aspectos relativos a las pensiones tienen un peso muy importante.
Mañana vamos a recomendar a los colegas de la Asamblea la aprobación de todas las enmiendas, pero que la votación sobre la resolución legislativa final se aplace hasta que tengamos la seguridad de que el Comisario ha logrado todo lo que se ha propuesto conseguir. En la pregunta oral que presentamos esta noche en nombre de la Asamblea, también le pedimos al Comisario que vuelva a informar a esta Cámara sobre los resultados de la propuesta final, a fin de que podamos tener la seguridad de que responden a la aspiración de todos: la creación de un marco óptimo que permita que las instituciones europeas sigan avanzando en este nuevo siglo con una política de personal óptima para el cuerpo de funcionarios independiente y de calidad que deseamos que tengan todas las instituciones.