Señor Presidente, es una gran satisfacción para mí poder participar en este debate del informe sobre el Estatuto de los funcionarios en el Parlamento. No solo porque siempre es un honor intervenir ante esta Asamblea, sino también porque cuando el examen de una propuesta se prolonga mucho tiempo y se celebran tantas reuniones, se acaba desarrollando un cierto espíritu de familia. Me alegra, por lo tanto, poder reunirme esta noche con tantos amigos que han sido mis interlocutores durante un período que parece extraordinariamente largo. Sin embargo, ha sido una experiencia que ha merecido mucho la pena.
Ante todo, quisiera expresar mi más profundo agradecimiento a los ponentes, Sres. Harbour y Medina Ortega, por el trabajo muy meticuloso, meditado y constructivo que han realizado en relación con el importante tema de la reforma del Estatuto de los funcionarios. También quiero expresar mi reconocimiento a los demás miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por los intensos esfuerzos que han dedicado al tema, así como a las comisiones de opinión y sus ponentes. Todas las personas que han intervenido han realizado un trabajo considerable en esta Cámara. Estoy seguro de que el personal de las instituciones reconocerá que el Parlamento ha considerado con seriedad y compromiso su Estatuto, sus condiciones de empleo y su futuro.
Creo que puede ser de utilidad para la Asamblea que comience por referirme a las cuestiones que plantea la pregunta oral presentada por cuatro Grupos parlamentarios. Evidentemente, ya tenía previsto conceder especial atención en mi declaración de esta noche a diversos aspectos relativos a las pensiones. Por lo tanto, acojo con satisfacción la pregunta, que me brinda la primera oportunidad de centrarme explícita y públicamente en estas cuestiones después del Consejo de Asuntos Generales del miércoles pasado. Responder a la pregunta me puede llevar algo más de tiempo del originariamente previsto. Espero no abusar de su paciencia, puesto que se trata de una buena causa.
En aras de la claridad, permítanme que me remita al proyecto de directrices que adoptamos sin modificaciones como conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de los días 18 y 19 de marzo de 2003. Dicho documento se ha distribuido. Lamento que en este momento solo esté disponible en francés y en inglés. Si leen el párrafo B de dichas conclusiones, Señorías, podrán comprobar que el Consejo encargó al Coreper que elabore una posición más detallada sobre «el tema de la adaptación del sistema de pensiones». Si a continuación consultan el párrafo D, verán que el Consejo solicitó a la Comisión que «presente antes de abril de 2003 un documento técnico de trabajo con una propuesta detallada que garantice el equilibrio actuarial a partir del 1 de enero de 2004».
Un examen de los párrafos citados deja claro que lo único que se pidió a la Comisión fue que propusiera la metodología para realizar un estudio que facilite a su vez el cálculo de las cotizaciones necesarias para garantizar el equilibrio actuarial del sistema de pensiones. Es decir, no se le solicitó de ningún modo la presentación de un documento detallado que incluya una modificación del régimen de pensiones, tal como se expresa en la pregunta. Evidentemente, la Comisión no va a presentar un documento de ese tipo en ningún momento del proceso. Nunca hemos elaborado un documento de esas características y tampoco vamos a hacerlo ahora.
Conseguir y mantener un equilibrio actuarial es sin duda un asunto algo distinto. Como Sus Señorías sin duda saben, esta obligación ha existido siempre en virtud del apartado 4 del artículo 83 del actual Estatuto de los funcionarios, aunque este requisito no se ha aplicado de manera sistemática. La propuesta de la Comisión con vistas a la modernización del Estatuto de los funcionarios siempre ha incluido, por lo tanto, el compromiso de garantizar el equilibrio actuarial. Este asunto, evidentemente, se discutió y se negoció en detalle con los sindicatos y con la Comisión interinstitucional sobre el Estatuto de los funcionarios mucho antes de que la Comisión presentase su propuesta al Consejo y esta fuese remitida a esta Asamblea el año pasado.
Por consiguiente, el compromiso de la Comisión de garantizar el equilibrio actuarial no constituye ninguna novedad. No incluye nada que no se haya debatido y evaluado a fondo. Nada que no se haya comunicado y explicado al Parlamento y a los funcionarios de la Unión Europea y sus representantes. La mención de este tema en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales solo hace referencia a la necesidad de una actualización del estudio actuarial que permita que el Consejo y los funcionarios de la Unión conozcan, bastante antes del 1 de enero de 2004, cuáles van a ser las tasas de cotización exactas de los Estados miembros y de los funcionarios.
Mientras tanto, en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales se encarga al Coreper la elaboración de una posición más detallada sobre la adaptación del sistema de pensiones que -para usar las mismas palabras- sea más coherente con las tendencias que prevalecen en los Estados miembros. Esto no es de extrañar, dado que es evidente que los cambios demográficos, la estrategia de Lisboa y también, de hecho, el enfoque político de la Comisión y de esta Asamblea, la llamada «prolongación de la vida activa», garantizan que los gobiernos de los Estados miembros no dejen de prestar atención a los temas de la jubilación y las pensiones. Estas circunstancias han inducido, de hecho, a las delegaciones de varios Estados miembros a presentar un documento sobre los parámetros de las pensiones de los funcionarios de la Unión Europea y el Consejo lo está examinando.
Nuestra respuesta ha sido señalar que, si bien reconocemos la necesidad de asegurar la coherencia con la política social y económica en materia de empleo y previsión para la vejez, en la Comisión propugnamos y también insistimos en que se tengan debidamente en cuenta algunos datos básicos sobre el perfil de edad de las personas empleadas en la función pública europea, que son muy significativos para cualquier consideración sobre los parámetros de las pensiones.
Estos datos son, en resumen, los siguientes. En primer lugar, que la edad media de inicio del empleo en la función pública europea es de 32 años y de 34 años en el caso de los funcionarios con grados correspondientes a la elaboración de políticas. En consecuencia, cualquier cálculo que condicione la percepción de la pensión completa a un período de empleo y de cotización superior a 35 años no sería nada realista.
En segundo lugar, como señalan los ponentes, si bien la edad oficial de 60 años a partir de la cual es posible acceder a la jubilación en la función pública europea es relativamente baja, la edad media real de jubilación, de 63,1 años, es unos tres años superior a la edad media de jubilación en los Estados miembros y un año superior a la de aquellos donde esta es más alta.
Por lo tanto, en muchos aspectos ya estamos aplicando una política central de la estrategia de Lisboa y venimos haciéndolo desde hace varias décadas. Con estos antecedentes y en el contexto del equilibrio actuarial, en el curso de las negociaciones la Comisión se ha mostrado hasta cierto punto dispuesta a considerar la posibilidad de modificar en alguna medida la edad a partir de la cual será posible acceder formalmente a la jubilación. Quisiera destacar que no se ha llegado absolutamente a ninguna conclusión sobre este punto y, de hecho, tampoco sobre los demás.
Tanto en este como en todos los demás aspectos, hemos insistido mucho en la necesidad de garantizar que se respeten debidamente los derechos adquiridos y las aspiraciones legítimas de los funcionarios actuales. Esto expresa claramente nuestra posición. También responde al primer interrogante que plantea la pregunta oral. Repito e insisto en que cualquier discusión sobre cualquier posible modificación deberá cumplir este requisito relativo a los derechos adquiridos y las aspiraciones legítimas. Una mayor comprensión de estos hechos indujo al Consejo a encargar al Coreper la elaboración de una posición más detallada para el Consejo de Asuntos Generales de abril, tal como se puede apreciar en las conclusiones del Consejo.
Además de completar el cuadro, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales incluyen un párrafo C, que propone continuar el debate sobre los coeficientes correctores que se aplican actualmente a las pensiones de los funcionarios de la Unión Europea en los diferentes Estados miembros. Sé que se han presentado al Pleno varias enmiendas relativas a dichos coeficientes correctores. Este tema es motivo de preocupación general en esta Cámara y, de hecho, también en el Consejo.
Puesto que estamos desarrollando negociaciones, en este momento la Comisión solo puede decir que tomamos nota de esas preocupaciones y, aunque tal vez no apoyemos las enmiendas que se han propuesto hasta ahora, somos conscientes de que este asunto deberá tenerse en cuenta al hacer el balance global del paquete final negociado.
Reitero que en este contexto y también en los aspectos más amplios de la reforma, la Comisión va a procurar defender activamente en todo momento los derechos adquiridos y las expectativas legítimas de los funcionarios actuales. Es un principio que mantenemos y que los Estados miembros también comprenden.
Quiero destacar asimismo que estamos desarrollando las negociaciones sobre la base del principio fundamental de que nada se considerará acordado hasta que todo lo esté. Cualquier decisión sobre cualquier tema estará subordinada a la consecución de un acuerdo que resulte mutuamente satisfactorio en su conjunto.
También añadiría que estamos desarrollando unas negociaciones complejas y a veces necesariamente delicadas; no estamos polemizando. Confiamos en la solidez y el realismo de nuestros argumentos y nuestros cálculos. Seguiremos intentando conseguir que nuestros interlocutores del Consejo acepten tanto los primeros como los segundos. Este es, evidentemente, nuestro objetivo permanente e invariable.
Lamento haber tenido que tomarme algún tiempo para dar una respuesta detallada a la importante pregunta formulada por algunos diputados. Creo que Sus Señorías sabrán comprender mi deseo de responder plenamente a los interrogantes planteados sobre el importante tema de las pensiones.
Es una gran satisfacción para mí que el informe elaborado por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior para su debate en el Pleno reitere, tal como acaban de manifestar los ponentes, su firme apoyo al paquete global de reformas y que lo haga con seriedad y desde un punto de vista práctico.
En particular, me congratulo por su apoyo realista en lo que respecta a la importancia de mantener unos niveles competitivos de remuneración y de pensiones; un apoyo a favor de la introducción de lo que se suele describir sucintamente como una «garantía de promoción de carácter colectivo» -de carácter colectivo, insisto- y de la inclusión del «método» en el Estatuto de los funcionarios, como la manera racional, económica y estable de actualizar la remuneración y las pensiones.
Además, me complace poder decir que las directrices adoptadas en el Consejo de Asuntos Generales de los días 18 y 19 de marzo de 2003 se hacen eco de muchos de los principios que plantean los Sres. Harbour y Medina Ortega en su exposición de motivos y también tienen un reflejo en muchas de las enmiendas que hoy se presentan. En particular, las directrices incluidas en las conclusiones del Consejo -en los párrafos E, F y G, respectivamente- apoyan las propuestas generales en materia de remuneración y de asignaciones e indemnizaciones como una buena base, respaldan las disposiciones con vistas a la transición al nuevo sistema de carrera y expresan una actitud abierta con respecto a la inclusión, con carácter finito, del «método» en el Estatuto de los funcionarios.
Por lo que respecta a las enmiendas, voy a enumerar primero las muchas que la Comisión puede hacer suyas sin problemas. Voy a citarlas muy resumidamente, de hecho, pues no quisiera abusar de la paciencia de la Asamblea: enmiendas 7, 8, 9 y 48, relativas a la consolidación de la cooperación interinstitucional; enmienda 20 sobre la divulgación de información; enmiendas 12 y 14; enmienda 13 sobre la creación de los puestos básicos de asistentes de grado 1 a grado 3 para cubrir funciones específicas, incluidas las tareas de los ujieres del Parlamento; enmiendas 9, 25, 48, 50 y 51, presentadas por los ponentes, relativas al estatuto del personal de los grupos parlamentarios, lo cual significa, naturalmente, que la Comisión no puede hacer suyas las enmiendas 32 y 60, que van mucho más allá de la posición que proponen prudentemente los ponentes; enmienda 17 sobre el acoso sexual, que podemos hacer nuestra; enmienda 18, enmienda 19, enmiendas 33, 34 y 35 sobre las ausencias del personal; enmiendas 42, 43 y 44 sobre los procedimientos disciplinarios; enmienda 38 sobre la duración del período por el que serán designados los miembros de la Comisión paritaria consultiva para la incompetencia profesional, lo cual no significa, evidentemente, que dicha comisión esté a favor de la incompetencia profesional, sino que su nombre debería ser Comisión paritaria consultiva sobre la incompetencia profesional.
Hay un segundo grupo de enmiendas en cuyo caso la Comisión está dispuesta a mantener una actitud abierta durante la negociación del paquete global o a aceptar, al menos parcialmente, algunas de ellas. La Comisión no puede acoger positivamente las enmiendas sobre el coeficiente corrector de las pensiones en este momento. No obstante, como decía antes, naturalmente somos conscientes de la amplia preocupación política que suscitan los coeficientes y de la necesidad de tener en cuenta este tema al hacer el balance global del conjunto del paquete de reformas.
La Comisión está dispuesta a hacer suyas las enmiendas 52 y 54 sobre la limitación de los niveles en los que podrán ser contratados los agentes contractuales y la duración de dichos contratos; las enmiendas 14, 15, 26, 29 y 30 hacen referencia a disposiciones centrales en el contexto de un nuevo sistema de carrera: al apartado 3 del artículo 5 sobre los criterios que deberán cumplir los nombramientos correspondientes a los grupos de funciones de administradores y de asistentes; al artículo 31 sobre la organización de los concursos para el acceso a los grados superiores, incluidos los de administradores de grado medio; y al artículo 45 sobre el procedimiento de certificación para la promoción del grupo de funciones de asistentes al de administradores. Me complace poder decir que todos estos artículos han sido objeto de intenso debate en el Consejo y en el Coreper. Como podrán comprobar, los compromisos alcanzados hace solo una semana responden a muchos, si no a todos, los objetivos que persiguen las enmiendas presentadas por diversos diputados de esta Asamblea.
El artículo 31 permite ahora la organización de concursos para los puestos de administradores de grado 9, 10 y 11, por ejemplo, o excepcionalmente también de grado 12. Teniendo presente que el grado de administrador 12 corresponderá a un nivel superior que el grado A4 actual, el número total de candidatos designados para ocupar los puestos vacantes en dichos grados no superará el 20% del total de puestos cubiertos por la vía de la reclutamiento externo en el grupo de funciones de administradores en un año dado. Dicho compromiso supera el resultado que persigue la enmienda 26, por ejemplo.
En lo que se refiere al procedimiento de certificación, el artículo 45 bis prevé ahora, en su apartado 2, que la Oficina de Selección de Personal de las Comunidades Europeas determine el contenido de todos los exámenes organizados por las instituciones con objeto de garantizar el cumplimiento armonizado y coherente de los requisitos básicos para los traslados. La enmienda 30 resultaría, por consiguiente, superflua. En cuanto a las enmiendas 58 y 59 sobre los asistentes empleados por los diputados, la Asamblea sabe que la Comisión siempre ha tenido y seguirá teniendo muy presentes las preocupaciones que suscita este tema en el Parlamento y las comprende. Sin embargo, como saben muy bien Sus Señorías, varios Estados miembros no comparten, obviamente, nuestro común entusiasmo y todavía queda mucho por hacer al margen de las negociaciones sobre el Estatuto de los funcionarios.
En relación con las enmiendas 71 a 74 inclusive, relativas a la contratación de nacionales de terceros países con derecho de residencia permanente, la Comisión tiene presente que los Grupos políticos están discutiendo la posibilidad de alcanzar un compromiso sobre esta cuestión que preocupa a muchos diputados. Pese a su buena disposición, la Comisión no puede aceptar las citadas enmiendas en su formulación actual y, por lo tanto, de momento voy a tener que abstenerme de expresar mi posición al respecto.
Por último -y agradezco la paciencia de la Asamblea-, inevitablemente, hay algunas enmiendas que la Comisión no puede aceptar porque restarían valor a la propuesta global. Solo voy a citar unas cuantas, que distan mucho de constituir una lista exhaustiva, pero puedo asegurarles que el número de enmiendas que estamos dispuestos a hacer nuestras es superior. No podemos aceptar la enmienda 16; las enmiendas 14, 15, 26, 29, 30 y 75, por el motivo que he señalado antes, esto es, que resultan innecesarias dada la evolución positiva registrada en el Consejo en relación con estas cuestiones; las enmiendas 53, 55 y 76 sobre los agentes contractuales porque, como ya he manifestado, la Comisión apoya las enmiendas 52 y 54 de las Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior; la enmienda 32 por la que se haría extensiva la aplicación del artículo 50 al grado 12 de administradores, lo cual no nos parece apropiado; la enmienda 63 sobre el acoso sexual, en relación con el cual la Comisión apoya el texto que proponen los ponentes en la enmienda 17; y finalmente, la enmienda 64 sobre la asignación para los funcionarios expatriados, por el motivo muy inmediato de que la Comisión considera que dicha asignación está justificada objetivamente y de hecho es objetivamente necesaria.
Como sabe la Asamblea, desde el principio nos comprometimos a introducir unas reformas en el Estatuto de los funcionarios que faciliten una modernización radical y que a la vez mantengan las actuales condiciones de empleo y mejoren la evolución de la carrera de los funcionarios de la Unión Europea. Es un hecho reconocido, espero, que los motivos son de orden práctico y justificados, y no estrechos de miras ni conservadores.
Existe una vinculación directa entre la reforma, la motivación y la seguridad material necesaria. Es realista y también relevante reconocerlo y preverlo. El informe muy sustancial de los ponentes reconoce esta realidad práctica y constituye un paso significativo para el cumplimiento de nuestro compromiso. Quiero manifestar mi sincero agradecimiento a todos los que han participado en la elaboración de la opinión del Parlamento y espero con gran interés la aprobación del informe en el Pleno de mañana.