. Señor Presidente, los sentimientos de los que pierden sus puestos de trabajo no necesitan explicación. No hace falta mucha imaginación para entender su desesperación, su miedo al futuro y sus problemas económicos, día tras día. En eso, el Parlamento Europeo está unido: por encima de los partidos políticos, por encima de los países europeos, el modelo social europeo, los trabajadores y los desempleados tienen nuestro apoyo.
Pero cuando se trata de decidir en concreto lo que debe hacerse, nuestras opiniones difieren mucho. Creo firmemente que es un grave error tratar de proteger los puestos de trabajo impidiendo la modernización, la reestructuracion y la mundialización. Puede que eso sea bueno hoy, pero será desastroso mañana. Nuestra respuesta a la mundialización no puede ser la evasión y el conservadurismo, sino su aceptación y la preparación de los ciudadanos para hacerle frente. No se debe impedir la reestructuración, sino facilitar la transición a los afectados.
Este es el punto de partida de la Alianza de los Liberales y Demócratas en el Parlamento Europeo para afrontar los retos que nos plantean la reestructuración industrial y la mundialización. Creemos que la Unión Europea puede y debe tener un papel, pero para facilitar la transición, no para obstruirla. No estamos en contra del cambio. Estamos a favor del cambio. Porque de lo contrario, dentro de diez años tendremos todos nuestros puestos de trabajo en China o en otras bellas regiones fuera de Europa. Estamos a favor de la cooperación, la educación y el crecimiento económico, pero siempre que vayan acompañados de responsabilidad social y medioambiental. Esa es nuestra labor en el Parlamento Europeo.
Existen una serie de ámbitos en los que necesitamos políticas europeas, no solo para mantener, sino para crear nuevos puestos de trabajo en toda la Unión. En el centro de eso encontramos la Agenda de Lisboa. En primer y principal lugar, se trata de fortalecer al individuo. Europa puede ayudar alentando y financiando programas de aprendizaje permanente, aprendizaje de idiomas e intercambio cultural, por poner algunos ejemplos. Ayudan a prepararse para un mercado de trabajo en transición donde muy pocos puestos de trabajo están asegurados de por vida. Ya no hay puestos de trabajo de por vida, pero podría haber trabajo de por vida.
En segundo lugar, se trata de fortalecer la industria europea para que sea competitiva en el siglo XXI. Permitiendo el acceso a un mercado interior aún mayor que promueva la investigación y la innovación en Europa, creamos nuevas oportunidades que terminarán por crear nuevos puestos de trabajo.
En tercer lugar, para lograr eso necesitamos un diálogo social reforzado sobre aspectos del cambio como la necesidad que tienen las empresas de facilitar la transición a los que pierden sus puestos de trabajo, así como legislación medioambiental para un desarrollo económico sostenible.
Eso tiene mucho que ver con el liderazgo europeo, con explicar los retos a los que nos enfrentamos y con hacer todo lo que podamos para facilitar el viaje al futuro y preparar a las personas y a las empresas; pero no con hacer falsas promesas, proteger los puestos de trabajo y esperar beneficios políticos a corto plazo.
Esa es la respuesta de los liberales a los retos de la mundialización y la reforma industrial.