Señor Presidente, voy a empezar dando las gracias al señor Comisario por sus sensatos y prudentes comentarios al presentar este debate y, en particular, por hacer especial hincapié en los ciudadanos, porque ocupan un lugar central en el tema que estamos debatiendo.
Solo quiero insistir en dos observaciones importantes que él ha hecho. Una es sobre el cambio estructural. Estoy totalmente de acuerdo en que el cambio estructural ha venido para quedarse y que, de hecho, se acelerará. Así que la cuestión no es cómo detenerlo, sino cómo aprovecharlo y gestionarlo.
La segunda observación importante que quiero destacar es que la respuesta no es el proteccionismo ni de los países que tratan de poner barreras, ni de las empresas que tratan de proteger los viejos puestos de trabajo cuando el mercado avanza.
Estoy de acuerdo con la señora Ek en que hoy en día es posible que las personas no tengan asegurado un puesto de trabajo de por vida, pero creo que siguen teniendo derecho a esperar la posibilidad de vivir con un trabajo. La pregunta, por tanto, es qué puede hacerse para ayudar y qué no debe hacerse.
Creo que, como diputados al Parlamento Europeo, no debemos tener este tipo de debate cada vez que una gran empresa cierra o reduce su plantilla, para que nosotros los políticos podamos demostrar que nos preocupamos –aunque, por supuesto, nos preocupemos– y «demos la impresión de hacer algo» en todos los casos, señalando con el dedo a empresas concretas. No creo que este tipo de debates periódicos sirvan de ayuda. No deben utilizarse para tratar de ganar titulares en nuestros países.
Lo que creo que podemos y debemos hacer es asegurarnos de ayudar a crear un clima regulador en el que pueda florecer el espíritu emprendedor, para que puedan crearse espontáneamente más puestos de trabajo nuevos; cuando una puerta tiene que cerrarse, se puede alentar que otras se abran.
Creo también que la mejor forma de seguridad en el empleo que puede tener una persona está en el conjunto de capacidades que adquiere, y ahí es donde deben estar nuestras prioridades. Tenemos que asegurarnos de que, cuando se hable de inversión, las empresas reconozcan que la inversión en recursos humanos es la más importante que se puede hacer. La inversión de los países en recursos humanos es también la más importante que pueden hacer. Si hacemos esto bien, habremos recorrido un largo camino para hacer frente al reto del cambio.