Señor Presidente, no es coincidencia que mi colega, el señor Bushill-Matthews, y yo mismo hayamos pedido intervenir en este debate. Los dos procedemos de la región de West Midlands del Reino Unido, una región que históricamente ha dependido mucho de la industria automovilística, que ha pasado por muchos ciclos de cierre de plantas y reestructuraciones.
El otro día fui a hablar a una escuela en Coventry y les dije a los niños: «¿Sabéis dónde esta la tienda de vídeos Blockbuster y el supermercado? En los años ochenta, yo trabajaba allí en una fábrica de coches que empleaba a 20 000 personas.»
No hay nada nuevo en eso. Lo estamos planteando como si fuera algo nuevo. La inversión creará puestos de trabajo y dará solución a los problemas de los que han hablado muchos colegas de este lado de la Cámara: inversión en coches nuevos, inversión en fábricas nuevas, inversión en robots que abaratarán el coste de producción, e inversión en calidad. Le pregunto al señor Schulz de dónde va a salir tanta inversión. Va a salir de los beneficios. A la industria automovilística no le faltan defensores de causas perdidas; lo que le faltan son más beneficios para invertir en esos nuevos productos. Eso está sucediendo en las empresas prósperas.
Otra fábrica en la que yo trabajé durante mis 30 años en el sector –la planta de Oxford de lo que fue la British Motor Corporation– es ahora una de las fábricas de coches con más éxito en Inglaterra, la que produce el Mini. Se ven Minis por todas partes, se ven Minis en Estados Unidos. BMW –los propietarios de esa fábrica, una empresa alemana– está invirtiendo 250 millones de libras esterlinas en fabricar un coche nuevo allí y le damos las gracias a BMW por eso. Va a crear otros mil puestos de trabajo. Un motor que antes se fabricaba en Brasil, se va a fabricar ahora en Birmingham, en mi circunscripción.
Quiero decirle a mis amigos en Portugal, y muchos de ellos hablarán dentro de poco sobre estas cuestiones: vengan y hablen con los que hemos vivido ese problema antes. Uno de los días más tristes de mi vida fue cuando tuve que ir a la fábrica de coches de Longbridge para reunirme con el administrador judicial de esa fábrica, que había quebrado. Yo empecé a trabajar allí en 1967, cuando empleaba a 25 000 personas, y ese día entré en una fábrica desierta.
Esa es la realidad de la vida industrial. Así ha sido desde hace mucho tiempo. La cuestión es cómo hacer frente a eso. Necesitamos mejor empleo, necesitamos pleno empleo, necesitamos reconversión profesional y necesitamos ayudar a las personas despedidas a encontrar un nuevo empleo. Si algo no puede salvarse, tendremos las respuestas a ello. Nos hemos implicado en Longbridge, dónde 5000 trabajadores han sido despedidos. Estamos trabajando en Peugeot actualmente y en otras zonas. Vengan y hablen con nosotros sobre las medidas prácticas que estamos adoptando y dejen de quejarse en esta Cámara de los problemas. Todos hemos pasado por ellos cada día. No tengamos más debates como este. Pensemos en seguir un camino positivo.