. La Comisión cree que el resultado de la licitación pública de los derechos de retransmisión de los partidos de la Premier League, realizada de conformidad con la Decisión 38173 de la Comisión, tendrá efectos beneficiosos para los aficionados al fútbol ingleses.
El monopolio que desde hace mucho tiempo disfruta BSkyB para la retransmisión en directo de los partidos de la Premier League ha finalizado como resultado de esa licitación. En ella, BSkyB adquirió cuatro paquetes –92 partidos en directo– y Setanta adquirió dos paquetes: 46 partidos en directo. Setanta ha pasado ahora a ser un competidor viable y podrá ejercer presión tanto comercial como de precios sobre el anterior monopolio de BSkyB. La capacidad de elección que disfrutarán ahora los aficionados ingleses al fútbol y a los deportes también será mayor. Setanta puede ahora ofrecer una atractiva programación de deportes alternativos, entre ellos los partidos en directo de la Premier League.
La Comisión ha actuado respetando plenamente las leyes de la competencia de la CE y defendiendo los intereses de los consumidores ingleses. Queda por ver si eso implicará costes más altos para los consumidores. En un mercado en el que al menos dos competidores están presentes, los distintos operadores tendrán que considerar con cuidado si pueden seguir aumentando los precios de sus paquetes sin perder clientes. Lo que no tampoco está nada claro es que la adquisición por parte de un único operador de todos los derechos de retransmisión de la Premier League hubiera supuesto menos costes para los aficionados al fútbol ingleses.
En ausencia de las limitaciones impuestas por la competencia, no es imposible que un único operador decidiera subir los precios de sus servicios deportivos sin compensar esa subida de precios con una mayor capacidad de elección, como la actualmente disponible.
La Comisión señala también que los aficionados ingleses al fútbol que en la pasada temporada quisieron ver los más de 88 partidos en directo retransmitidos por BSkyB en su paquete básico de deportes, tuvieron también que abonarse a un segundo canal de pago de BSkyB, Prem Plus. El concepto de dos canales de pago distintos no es, por tanto, algo nuevo para los aficionados al fútbol en el Reino Unido.