. Tras el referendo del 21 de mayo de 2006, que se realizó de conformidad con la legislación internacional y en el que ganó el voto a favor de la independencia, la posterior declaración de independencia del Parlamento montenegrino y la reacción de la Unión Europea en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrado el 12 de junio, Montenegro y la Unión Europea están ahora en proceso de establecer relaciones diplomáticas.
La Comisión pretende remitir una propuesta al Consejo en breve, solicitando la autorización para negociar con Montenegro un Acuerdo de Estabilización y Asociación basado en las directivas de negociación del 3 de octubre de 2005, aplicables a la antigua Unión Estatal de Serbia y Montenegro.
En ese mismo contexto, quiero informar a la Cámara de que presentaremos un mandato de negociación modificado para un Acuerdo de Estabilización y Asociación con Serbia. Estos dos países, Montenegro y Serbia, tienen una perspectiva europea concreta, como los otros países de los Balcanes Occidentales. En este caso, el Acuerdo de Estabilización y Asociación es el primer paso, mientras que el objetivo último de este proceso es la adhesión a la UE en una etapa posterior, cuando cada uno de estos países pueda cumplir las condiciones necesarias. Esta perspectiva europea de los Balcanes Occidentales ha sido confirmada por el Consejo Europeo a mediados del mes pasado.
La Comisión intensificará su vigilancia de los acontecimientos en Montenegro, que ahora tendrá que enfrentarse, por su cuenta, a todas las responsabilidades que conlleva su relación con la Unión Europea, entre ellas la aplicación de la Asociación Europea y la necesidad de reforzar considerablemente su capacidad administrativa e institucional.
Este otoño, la Comisión emitirá un informe anual por separado para Montenegro, con recomendaciones específicas para el camino que debe seguir el país.
Montenegro, como otros países de la región, se beneficiará de ayudas en el marco del próximo instrumento financiero de preadhesión a partir de 2007. Por último, la Comisión pretende abrir en breve una oficina en Montenegro, que será responsable del diálogo con las autoridades y con la sociedad civil, la vigilancia de las reformas y la aplicación del instrumento financiero de preadhesión.