. Según confirmó la Comisión el 17 de mayo de 2006, es cierto que recientemente se han realizado inspecciones sobre el terreno de algunas grandes empresas de energía en Europa. No se puede comentar más sobre estas investigaciones en curso.
Como saben, las inspecciones se realizan en virtud de los artículos 20 y 21 del reglamento CE y forman parte normal de las actividades de vigilancia de la Comisión en el ámbito de la competencia. En general, las inspecciones se realizan porque la Comisión tiene motivos para creer que las empresas en cuestión pueden haber violado las normas antimonopolio establecidas en los artículos 82 y 81 del Tratado.
El artículo 28 del Reglamento prohíbe a la Comisión revelar información adquirida durante una inspección, salvo en circunstancias limitadas. No obstante, según exige el Reglamento (CE) nº 1/2003, la Comisión publica todas las decisiones a su debido tiempo.
La Comisión está realizando también una investigación sectorial de las condiciones de la competencia en los mercados del gas y la electricidad de la UE. Se trata de una iniciativa distinta a las investigaciones e inspecciones individuales a las que se refiere su Señoría, pero la amplia información sobre el funcionamiento de los mercados energéticos que se obtenga durante la investigación sectorial será sin duda una buena base para que la Comisión decida alguna medida de vigilancia en casos concretos.
Los principales resultados preliminares de la investigación sectorial se publicaron en febrero de 2006 e identificaron la existencia de una serie de barreras para la competencia. Por ejemplo, los mercados mayoristas nacionales de la energía siguen estando muy concentrados, con la entrada de pocos competidores nuevos al sector. Por el momento, la integración entre los mercados nacionales es insuficiente. Las funciones de infraestructura y suministro están tan estrechamente conectadas que es difícil la entrada al mercado de nuevos suministradores, lo que significa que los consumidores tienen poca capacidad de elección. Además hay falta de transparencia, de manera que los nuevos competidores tampoco pueden hacerse con la información. Tienen que meter el pie en la puerta.
Por último, los precios no parecen responder a cambios en la oferta y la demanda. La resolución de estos problemas exigirá una combinación de reformas reglamentarias y estructurales y la aplicación estricta de las normas de la competencia. La Comisión se ha comprometido a realizar todas las actividades de vigilancia necesarias que estén justificadas.
La investigación sectorial habrá finalizado a finales de año. La Comisión decidirá entonces si se necesita alguna otra medida para mejorar las condiciones de la competencia en los mercados del gas y la electricidad. La información obtenida en la investigación sectorial será también importante para formular una política energética común europea, como se reconoció en el Consejo Europeo de primavera.
La Comisión está realizando asimismo un análisis de la aplicación de las medidas reguladoras europeas en el sector de la energía. Este trabajo está siendo dirigido por el Comisario responsable de energía, señor Piebalgs, y la Comisión informará al Parlamento y al Consejo a finales de año. Este informe reflejará también cualquier otra medida necesaria para completar la integración de los mercados energéticos de Europa.
Toda la información obtenida durante la investigación sectorial y el análisis de la aplicación de las directivas de liberalización, junto con la información adicional recibida de las consultas con las partes interesadas, tendrán, por supuesto, un papel esencial en la formulación de una política europea común.