Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los dos ponentes. Han conseguido un alto nivel de consenso que parecía imposible hace tan solo unos meses. También es importante destacar la importancia de este instrumento legislativo. En términos legislativos, es el segundo y definitivo tramo del programa de reformas de la Comisión, así que, cuando el Consejo adopte esta propuesta, contaremos con todos los elementos esenciales para conseguir que la Comisión llegue a ser más eficiente y eficaz que nunca.
Como sabe el Sr. Comisario, me hubiera gustado que esta propuesta fuera más allá en algunos aspectos, como por ejemplo la indemnización por expatriación a la que ha hecho referencia. Es un anacronismo en una Europa en la que tenemos un mercado laboral en el que las personas pueden trasladarse libremente de un país a otro. Por lo tanto, vamos a apoyar las enmiendas presentadas por el Grupo Verts/ALE a este respecto.
Igualmente, la cuestión de las pensiones, en la que, francamente, la histérica reacción de algunos sindicatos oculta el hecho de que hay que hacer algo para conseguir que el sistema de pensiones esté en consonancia con el mundo exterior. Apoyo el paquete en su conjunto porque conllevará importantes mejoras del funcionamiento de la Comisión.
También me gustaría centrarme en un aspecto concreto que ya han tratado otros oradores: la cuestión de los asistentes parlamentarios. El Comisario también la ha mencionado. Es muy triste que, hasta ahora, esta Cámara haya sido incapaz de garantizar que todos los asistentes parlamentarios reciban un salario justo y tengan una cobertura suficiente de la seguridad social. Una encuesta de la Asociación de Asistentes llegó a la conclusión de que hace unos años el 53% de los asistentes carecían de cobertura sanitaria, el 46% no estaban asegurados contra accidentes en el lugar de trabajo y el 53% no tenían seguro de viaje en los viajes oficiales.
Los Grupos parlamentarios han presentado una enmienda conjunta que podría ayudarnos a salir de la parálisis. Proponemos que los asistentes parlamentarios pasen a ser personal contratado a efectos del Estatuto de los funcionarios, dejando la reglamentación específica al Parlamento Europeo. De esta forma se sentarían las bases de una solución aceptable para todos y se acabaría por fin con la inseguridad a la que se enfrentan actualmente los asistentes.
Sinceramente espero que la Comisión apoye nuestra enmienda, a pesar de lo que acaba de decir el Comisario, y nos ayude a convencer al Consejo de que es preciso hacer algo. Los asistentes parlamentarios deben dejar de ser tratados como ciudadanos de segunda en las Instituciones, dado que el buen funcionamiento de las mismas depende en buena medida de ellos.